

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   460    ANTRAG 
          Zu TOP          14 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 25. Oktober 2005 
 
 
Veranstaltungen der KMK im städtischen Interesse 
 
 
Antrag: 
 
1. Über die zusätzliche Durchführung von Veranstaltungen im Interesse  
der Stadt Karlsruhe durch die KMK entscheidet der Hauptausschuss der 
Stadt  
Karlsruhe. 
 
2. Eine Entscheidung für defizitäre Veranstaltungen kann dabei nur bei  
ausreichend eingestellten und vorhandenen Haushaltsmitteln erfolgen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Immer wieder steht die KMK wegen hoher Defizite in der Kritik. Ein Teil 
dieser  
Defizite resultiert aus Veranstaltungen, für die als ,im Interesse der 
Stadt  
Karlsruhe’ bewertet werden und schon im Deckungsbeitrag I negativ sind. 
Dabei ist unklar und umstritten, welche Veranstaltungen der KMK 
tatsächlich im  
städtischen Interesse liegen. Ebenso unklar ist, wer dies entscheidet und 
wer  
gegebenenfalls das finanzielle Risiko trägt. 
Vor kurzem wurde eine solche Entscheidung über die Durchführung einer  
Veranstaltung mit prognostiziertem Defizit vom Gesellschafter der KMK,  
vermutlich in Person des OB der Stadt Karlsruhe, gefällt. 
Die KMK ist ein hochdefizitäres städtisches Unternehmen mit enormen und 
nicht  
hinnehmbaren Verlusten. Um der KMK klare wirtschaftliche Ziele zu setzen 
bedarf  
es ebenso klarer Randbedingungen. Dazu gehören auch klare Vorgaben bzgl.  
Defiziten, die die KMK bei der Durchführung von betriebswirtschaftlich 
nicht  
sinnvollen Veranstaltungen, die andererseits Vorteile für die Stadt 
Karlsruhe  
bringen. Da der KMK-Defizitausgleich letztlich immer aus dem städtischen  

Haushalt bezahlt wird sollte das den Haushalt beschließende Organ der 
Stadt,  
der Gemeinderat, zumindest in Form des Hauptausschusses über diese 
Verwendung  
städtischer Mittel beschließen.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Klaus Stapf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 