

   
ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:        23.02.07       
eingegangen:       23.02.07 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.07 
967 
5 
öffentlich 
Dezernat 1  
 
 
Finanzierung des Wildparkstadions  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
  
 
1. Eingestellte Mittel in den DHH-Entwurf ? 
 Im Entwurf des DHH-Entwurf 2007 / 2008 sind keine Mittel für den Neubau des 
Wildparkstadions eingestellt.  
 
2. Finanzierung der bereitzustellenden Mittel für den Stadion-Neubau? 
Dies kann jetzt noch nicht festgelegt werden. Aus heutiger Sicht kommt nur eine 
Kreditaufnahme in Betracht. 
 
3. Auswirkungen der Finanzierung für den Stadion-Neubau auf die Empfehlung 
der Verwaltung zur Durchführung der Buga 2015 ? 
 Die Empfehlung der Verwaltung wird sich u. a. an den möglichen Gesamtaufwen-
dungen einer Buga orientieren.  
     