

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT.  2006 
 
Vorlage Nr.       793  ANTRAG 
          Zu TOP              13 a 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 17. Juli 2006 
 
 
 
Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, einen Sachstandsbericht zum  
Bebauungsplanverfahren zur Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße zu 
geben  
und mitzuteilen, welche weiteren Schritte sie zur Erstellung bzw. 
Änderung des  
dortigen Bebauungsplans ergreifen wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Wiederholt hat sich der Gemeinderat mit der Frage der Erstellung bzw. 
Änderung  
des Bebauungsplans für den Bereich der Kleingartenanlage in der 
Stuttgarter  
Straße beschäftigt. Sowohl im Jahr 1995 als auch 1999 stellte die CDU-
Fraktion  
entsprechende Anträge und setzte sich für den Erhalt der Kleingärten ein. 
 
Unserer Ansicht nach muss die Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße  
dauerhaft gesichert werden. Für viele Bürgerinnen und Bürger stellt sie 
eine  
“grüne Oase” in der dicht bebauten Südstadt dar. Die Stadtverwaltung hat  
wiederholt darauf hingewiesen, dass auch ihr am Fortbestand der Anlage 
gelegen  
ist. 
 
Im Planverfahren kam es immer wieder zu Verzögerungen. Die 
Stadtverwaltung  
strebte an, eine einvernehmliche Lösung mit der Deutschen Post AG, die 
auf das  
als Baufläche ausgewiesene Areal nicht ohne weiteres verzichten will, zu  
finden. Seit einiger Zeit scheinen die Gespräche nun erheblich ins 
Stocken  
geraten zu sein. 
 
Wir meinen jedoch, dass das Verfahren endlich zu einem Abschluss geführt 
werden  
muss. Die Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße soll auf Dauer 
erhalten  

werden; dies muss auch in den Planunterlagen entsprechend zum Ausdruck 
kommen. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 