

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.      677  ANFRAGE 
Zu TOP            30 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
vom  
23. Februar 2006 
 
 
Ethnische Ökonomie 
 
 
1. Wie viele Betriebe in Karlsruhe werden von Menschen mit  
Migrationshintergrund geführt oder betrieben? 
2. In welchen Branchen sind diese Unternehmen überwiegend angesiedelt? 
3. Wie wird das wirtschaftliche Potential dieser Betriebe bzgl. der  
Gewerbesteuereinnahmen sowie der Bereitstellung von Arbeits-    
und Ausbildungsplätzen eingeschätzt? 
4. Wie wird die darüber hinausgehende Bedeutung dieser Betriebe z. B.  
hinsichtlich einer ortsnahen Lebensmittelversorgung oder    
hinsichtlich ihrer Rolle bei Integration und Kommunikation in den 
Stadtteilen  
eingeschätzt? 
5. Werden solche Betriebe von der Stadt gezielt gefördert? 
6. Welche Informationsmöglichkeiten haben Bürger/innen mit  
Migrationshintergrund, die in Karlsruhe ein Unternehmen  
gründen    oder sich selbstständig machen wollen, bei  
spezifischen Fragestellungen z. B. zu Zuwanderungsgesetz, deutschem  
Steuerrecht,   Qualifikationsanforderungen, Fördermöglichkeiten? 
7. Welche Rolle hat bisher die Ökonomie von Unternehmen mit  
Migra-tionshintergrund bei den Stadtteilentwicklungsprozessen  
  (z. B. Oststadt, Südstadt, Innenstadt-West) gespielt? 
Konnten hieraus Konsequenzen für weitere Stadtteilentwicklungsprozesse 
gezogen  
werden? (z. B. Innenstadt Südwest (Mühlburg)? 
8. Welche Ergebnisse hat das Projekt AIKA (Ausbildung International  
Karlsruhe) der städtischen Arbeitsförderbetriebe bisher     
erzielt (u. a. Anzahl der erfolgreichen Vermittlungen) und wie werden 
diese  
Ergebnisse be- wertet? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
In fast allen größeren deutschen Kommunen entfalten Unternehmen, die von  
Bürger/-innen mit Migrationshintergrund geführt werden, vielfältige 
positive  
Wirkungen.  
Oft sind ethnische Gewerbebetriebe seit Jahrzehnten in das Alltagsleben  
städtischer Quartiere integriert und tragen dort zu einer sozialen  
Stabilisierung bei. Darüber hinaus sichern sie zunehmend die ortsnahe  

Lebensmittelversorgung. Auch kommt ihnen eine wesentliche Rolle bei der  
Bereitstellung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen insbesondere für 
Menschen  
mit Migrationshintergrund zu. Nicht zuletzt wird diesen Unternehmen eine 
große  
Bedeutung für die Orientierung von Neuankömmlingen sowie für die 
Integration  
der zugewanderten Bevölkerung insgesamt zugeschrieben. 
Auch in Karlsruhe sollte die städtische Integrationspolitik diese 
positiven  
Wirkungen verstärkt einbeziehen und gezielt fördern. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 