

 
 
 
 
 
  
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  926         ANFRAGE 
Zu TOP         31 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Detlef Hofmann, der Stadträtinnen 
Marianne Krug  
und Christiane Staab (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 18. 
Dezember  
2006 
 
 
 
Bildungshäuser 
 
 
 
 
Welche Erfahrungen hat die Stadt Ulm mit ihren Modellversuchen zum 
Bildungshaus  
gemacht? 
 
Gibt es in anderen Städten ähnliche Versuche? Zu welchen Ergebnissen 
kommen  
diese? 
 
Wäre es denkbar, in Karlsruhe vergleichbare Projekte durchzuführen? 
Welche  
Kindergärten und Schulen könnten hierfür in Betracht kommen? Könnte  
möglicherweise die neue Schule in der östlichen Südstadt Modellschule 
werden?  
Welche Kosten würden für entsprechende Projekte entstehen?  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die ersten Lebensjahre eines Kindes sind eine sehr lernintensive Zeit. 
Die  
Stärkung frühkindlicher Bildung und Erziehung ist letztlich die 
Voraussetzung  
dafür, dass Bildungschancen gerecht verteilt werden, eine stärkere  
Unabhängigkeit von sozialer Herkunft und sozialem Umfeld gewährleistet 
ist und  
besondere Begabungen frühzeitig erkannt und altersgerecht gefördert 
werden  
können. Der Ausbau der frühkindlichen Bildung ist daher für die CDU-
Fraktion  
sehr wichtig. 
 

Der baden-württembergische Städtetagspräsident Ivo Gönner, zugleich  
Oberbürgermeister von Ulm, hat erneut die Idee eines so genannten  
Bildungshauses in die Diskussion eingebracht. Dieses bringt einen 
fließenden  
Übergang von Kindergarten und Schule mit sich und umfasst verschiedene  
Bildungsphasen und -zeiten; feste Klasseneinteilungen sind nicht mehr  
vorgegeben. Die Stadt Ulm erprobt in Modellversuchen diese enge 
Zusammenarbeit  
zwischen Kindergarten und Schule. 
 
Die CDU-Fraktion regt zudem an, das Thema in den nächstmöglichen 
Sitzungen von  
Jugendhilfeausschuss und Schulbeirat zu beraten. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Detlef Hofmann 
gez. Marianne Krug 
gez. Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 