

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  904        ANTRAG 
          Zu TOP         9        
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Elke Ernemann, der Stadträte Hans  
Pfalzgraf und Thomas Müllerschön (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom  
8. November 2006 
 
 
Wiedereinführung eines Grüngutcontainers im Stadtteil Bergwald 
 
Im Stadtteil Bergwald wird der Grüngutcontainer wieder eingeführt. 
Die Stadtverwaltung legt eine Bilanz bezüglich des Abbaus von 
Grüngutcontainern  
in der Stadt vor. In der Bilanz wird besonders berücksichtigt:  
Bürgerzufriedenheit, finanzielle Auswirkungen, bereits erfolgte 
Rücknahmen,  
Standortwahl vorher/nachher. 
Die Stadtverwaltung stellt die Kosten für die Gutachter den erfolgten  
Einsparungen gegenüber. 
  
Sachverhalt/Begründung: 
Die Bergwaldsiedlung kann zu Recht als ein “grüner Stadtteil” bezeichnet  
werden. Die rund 1 300 Einwohner wohnen und leben mitten im Wald. Das  
fortgeschrittene Alter der Siedlung bringt jedoch auch einige Probleme 
mit  
sich. So sind die Bewohner größtenteils im fortgeschrittenem Alter. Umso  
schmerzlicher trifft es sie, dass vor einiger Zeit der städtische  
Grüngutcontainer, der sich regen Zuspruchs erfreute, plötzlich abgebaut 
wurde. 
Es wird nun von den Bürgern verlangt, ihren Grünschnitt in den 
nächstgelegenen  
Stadtteil Hohenwettersbach zu fahren. Dies stößt in der Bevölkerung auf  
keinerlei Verständnis. Gerade im Bergwald, in dem sich überwiegend Häuser 
mit  
recht großem Gartenanteil befinden, fällt auch dementsprechend viel 
Grünschnitt  
an. Um zu verhindern, dass unter Umständen ein “wildes Entsorgen” im nahe  
gelegenen Wald für den einen oder anderen zur Notlösung wird, beantragen 
wir im  
Interesse der Bergwaldbewohner die  schnellstmögliche Wiedererrichtung 
des  
abgebauten Grüngutcontainers. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Hans Pfalzgraf 

gez. Thomas Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 