

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP) 
 
vom:   12.01.2007        
eingegangen:  19.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
962 
28 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Öl-Gaspreisbindung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
  
Frage:  Ist die vermeintliche Öl-Gaspreisbindung für die Stadtwerke eine Einbahn-
straße (Erhöhungen sofort, Preissenkungen wenn überhaupt, mit Verzöge-
rungen)?  
 
Die Öl-Preisbindung im deutschen Gasmarkt ist keine Einbahnstraße, 
sondern wirkt in beide Richtungen. 
 
Frage:  Warum geben die Stadtwerke die erfolgte Preissenkung nicht ebenfalls (also 
zum 01.01.2007) umgehend an die Kunden weiter? 
 
Frage:  Wann geben die Stadtwerke die Preissenkungen weiter? Zum 01.04.2007, 
also nach der Heizperiode um die jetzt schon überhöhten Gewinne noch mit-
zunehmen? 
 
Die Bezugspreise der Stadtwerke Karlsruhe bei der E.ON Ruhrgas AG 
haben sich zum 01.01.2007 nicht geändert; sie ändern sich vertraglich 
jeweils zum 01.04. und 01.10. eines Kalenderjahres. 
 
Die Beratung und Entscheidung über Preismaßnahmen der Stadtwerke 
Karlsruhe im Tarifbereich obliegt dem Aufsichtsrat der Stadtwerke. 
 
      