

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER  2006 
 
Vorlage Nr.  857   ANFRAGE 
Zu TOP         15 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen 
Bettina  
Meier-Augenstein, Marianne Krug und Christiane Staab (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinde-ratsfraktion vom 20. September 2006 
 
 
 
 
 
Pflegeplätze in Karlsruhe 
 
 
 
 
An welchen Standorten sollen in Karlsruhe neue Pflegeheime entstehen? Wie 
weit  
sind die jeweiligen Planungen vorangeschritten?  
 
Für welche dieser geplanten Projekte ist welcher Träger bereits 
vorgesehen? Wie  
sieht das jeweilige Konzept konkret aus? Werden zum Beispiel gezielt 
Konzepte  
zur Versorgung demenzkranker Menschen entwickelt? 
 
Wie viele Plätze sollen in den Einrichtungen jeweils entstehen?  
 
Welche Priorität kommt den einzelnen Projekten zu? 
 
Wird in Stadtteilen, in denen es zurzeit noch keine Pflegeeinrichtung 
gibt oder  
in denen ein Defizit an Plätzen besteht, zukünftig eine ausreichende 
Anzahl an  
Plätzen vorhanden sein?  
 
Ist nach jetzigem Stand gewährleistet, dass der für das Jahr 2015 
errechnete  
Gesamtbedarf an Pflegeplätzen abgedeckt werden kann? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Insgesamt besteht in Karlsruhe ein gutes Angebot an Pflegeheimplätzen: In 
38  
Häusern stehen über 3.000 Plätze zur Verfügung. Mehrere neue Projekte 
sind  
zurzeit in Planung. 

 
Vergleicht man den Bestand im Jahr 2005 mit dem voraussichtlichen Bedarf 
im  
Jahr 2015, so ist festzustellen, dass in einigen Stadtteilen, wie zum 
Beispiel  
in der Innenstadt-West oder in Durlach, ein Überhang an Plätzen besteht,  
während in anderen Stadtteilen, beispielsweise in Neureut oder der 
Waldstadt,  
ein Defizit vorhanden ist.  
 
In Stadtteilen wie der Nordweststadt, Daxlanden oder Oberreut gibt es 
überhaupt  
keine Pflegeeinrichtung. 
 
Ziel muss grundsätzlich die möglichst wohnortnahe und individuelle 
Betreuung  
von Pflegebedürftigen sein. Wichtig sind darüber hinaus spezielle 
Konzepte und  
Betreuungsmöglichkeiten für Menschen mit Alterskrankheiten wie Demenz. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Dr. Thomas Müller 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Marianne Krug 
gez. Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
Stellungnahme 
 