

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.11.2006        
eingegangen:  13.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
904 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wiedereinführung eines Grüngutcontainers im Stadtteil Bergwald  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 15. Dezember 2006 wurde das Thema „Grün-
gutcontainer“ auf Grund eines aktuell bei den Fraktionen vorliegenden Bürgerschreibens 
andiskutiert. Im Ausschuss war man sich einig darüber, dass dieses Thema in der nächsten 
Sitzung am 9. März 2007 ausführlich behandelt werden soll. Die Verwaltung wurde gebeten, 
einen umfassenden Situationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang soll dann auch 
der Antrag der SPD behandelt werden.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 