

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.  472     ANFRAGE 
Zu TOP         25 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Sven Maier und Rainer Weinbrecht, der 
Stadträtin  
Gabriele-Luczak-Schwarz (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 10.  
Oktober 2005 
 
 
Rauchverbot an Karlsruher Schulen 
 
 
 
 
1. An welchen Schulen in Karlsruhe gilt ein absolutes Rauchverbot? 
 
2. An welcher dieser Schulen gibt es auch ein Rauchverbot für  
Lehrerinnen und Lehrer? 
 
3. Wie viele Schulen in Karlsruhe haben ein Raucherzimmer oder eine  
Raucherecke eingerichtet? Ist gewährleistet, dass Schülerinnen und 
Schüler  
unter 16 Jahren keinen Zutritt haben? 
 
4. Ist an Schulen mit Rauchverbot für Schülerinnen und Schüler eine  
positive Entwicklung zu beobachten? 
 
5. Wie kann man bei Rauchverbot Ausweichmöglichkeiten (z.B. Rauchen 
vor  
dem Schulgelände während der Pausen) minimieren? 
 
6. Wie werden Jugendliche an den Schulen über die gesundheitlichen  
Risiken des Rauchens aufgeklärt? Inwiefern beteiligt sich hier auch die 
Stadt  
Karlsruhe? 
 
7. Wie viele und welche Karlsruher Schulen bzw. Schulklassen haben 
sich  
mit welchem Erfolg an dem letzten europaweiten Wettbewerb "Be smart - 
don't  
start" beteiligt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Zahl der unter 16-jährigen Raucherinnen und Raucher ist in den 
letzten  

Jahren exorbitant gestiegen. Das durchschnittliche Einstiegsalter liegt 
derzeit  
bei unter zwölf Jahren. Besonders bei Kindern und Jugendlichen, die sich 
noch  
im Wachstum befinden, hat der Tabakkonsum verheerende Auswirkungen. Nicht  
unterschätzt werden darf dabei auch, dass sich das Rauchen schädlich auf 
die  
Gesundheit Dritter auswirkt (Stichwort “Mitrauchen”). 
 
Mehrere Bundesländer, u. a. Bayern, haben bereits Schritte unternommen, 
per  
Gesetz ein generelles Rauchverbot an Schulen zu erlassen; Hessen hat ein  
entsprechendes Verbot bereits in sein Schulgesetz aufgenommen. In  
Baden-Württemberg wird nach der Verwaltungsvorschrift “Suchtprävention in 
der  
Schule” verfahren. Danach ist es Schülerinnen und Schülern grundsätzlich  
untersagt, an ihrer Schule zu rauchen. Ausnahmsweise kann für Jugendliche 
ab  
der 11. Klasse durch Beschluss der Gesamtlehrerkonferenz mit Zustimmung 
der  
Schulkonferenz und nach Anhörung des Elternbeirats und der  
Schülermitverantwortung eine Raucherecke eingerichtet werden. Dieser 
Beschluss  
gilt jeweils lediglich für ein Schuljahr. 
 
Zu Beginn dieses Schuljahres hat das Kultusministerium Baden-Württemberg 
eine  
neue Initiative zur “Rauchfreien Schule” gestartet; im September 2005 
wurde  
beim Deutschen Krebsforschungszentrum Heidelberg eine Fachstelle 
eingerichtet,  
die Schulen bei Fragen zur Suchtprävention und Gesundheitserziehung  
unterstützen soll. 
 
Die Schule sollte und darf nicht der Ort sein, an dem die Schüler das 
erste Mal  
mit Zigaretten in Kontakt kommen oder an dem sie sogar am meisten 
rauchen, also  
mehr als  
z. B. zu Hause oder an anderen öffentlichen Orten. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Sven Maier 
gez. Rainer Weinbrecht 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme:  
 