

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD)    
 
 
vom:   21.08.2006   
eingegangen:  21.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 33 
 
Vorlage Nr. 814 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Betreuung von Zuwanderern bei der Jüdischen Gemeinde Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
  
Zu Frage 1: 
 
Die  Zahl    der  vom Regierungspräsidium  Karlsruhe  der  Stadt  offiziell  zugewiesenen 
jüdischen Emigranten ist stark rückläufig.  
Waren es im Jahr 2004 noch 13 und im Jahr 2005 noch 8 zugewiesene  
Kontingentflüchtlinge, so wurden der Stadt Karlsruhe im laufenden Jahr  bisher keine 
Neubürger aus diesem Personenkreis zugewiesen. 
Auch  die  Vorsprachen  von  jüdischen  Emigranten,  die  aus  eigenem  Antrieb  nach 
Karlsruhe  kommen,  halten  sich  sowohl  bei  der  Koordinierungsstelle  für  Aussiedler 
und Flüchtlinge als auch beim Ökumenischen Migrationszentrum in Grenzen.  
Nur  10  Personen  suchten  Rat  und  wurden  im  zurückliegenden  Jahr  auf  die  Bera-
tungsmöglichkeit bei der Jüdischen Gemeinde hingewiesen. 
 
 
Zu Frage 2 : 
 
Im Hinblick auf die stark rückläufigen Zugangszahlen der vom Regierungspräsidium 
Karlsruhe  zugewiesenen  Kontingentflüchtlinge    erscheinen  die  Fachkräfte  der  Jüdi-
schen  Gemeinde  für  die  Eingliederung  und  Betreuung  der  der  Stadt  Karlsruhe  zu-
gewiesenen jüdischen Emigranten ausreichend. 
     
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 