

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.   427  ANFRAGE 
Zu TOP         14 b) 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) vom 7. September 2005 
 
 
Public Private Partnership: 
PPP - Erstellung der Friedrich-List-Schule durch ECE 
 
 
Anfrage: 
1. Ist für die Erstellung der neuen Friedrich-List-Schule eine  
funktionale Leistungsbeschreibung durchgeführt worden? Wenn ja, von wem? 
2. Wer hat darin die Qualitäten, die Standards festgelegt? 
3. Ist die Gebäudewirtschaft daran beteiligt gewesen? Wenn ja, bei  
welchen Bau-teilen und in welchen Fachbereichen? 
4. Gab es eine Phase der Kostenreduzierung und gab es damit eine  
Qualitätsreduzierung gegenüber  den Leistungsbeschreibungen und der  
formulierten Qualitätsanforderungen (Frage 1 + 2)? 
5. In welcher Form war die Gebäudewirtschaft an dieser Phase 
betei-ligt  
und mit welchen Fachabteilungen? 
6. Welche Regeln und welche Abgrenzungen von Verantwortungs- und  
Aufgabenbereichen bestanden während der Planungs- und Bauphase in Bezug 
auf die  
Kooperation von ECE und Gebäudewirtschaft? 
7. Mit welchen Kompetenzen, d.h. mit welchen Leistungsphasen nach HOAI  
wurde der Architekt beauftragt? 
8. Wer hat die Sonderingenieure beauftragt? 
9. Gab es Leistungsphasen, die der Generalunternehmer (ECE), gab es  
Leistungs-phasen, die die Gebäudewirtschaft übernommen hat? 
10. Wer hat die Bauleistungen vergeben, überwacht und abgenommen?  
11. Wer verfolgt verantwortlich die Mängelbeseitigung innerhalb der  
Gewährleistungs-fristen? 
12. Wer übernimmt die Bauunterhaltung? 
13. Welche Kosten hat die Stadt in den Schulneubau investiert, welche  
Kosten sind abgerechnet worden und von wem? 
14. Welche Kosten hat ECE in den Schulneubau investiert und wie sind  
diese abgerechnet worden? 
15. Ist der Stadt bekannt, wie hoch die Gesamtkosten für den Bau der  
neuen Friedrich-List-Schule waren? 
16. Wie hoch sind die Betriebskosten des Gebäudes? Wie hoch im 
Vergleich  
zu ähnlichen Gebäuden? 
17. Wie hoch ist der Energieverbrauch (Elektrizität, Gas, Wasser,  

Fernwärme) bezogen auf den qm Nutzfläche? Wie hoch im Vergleich zu 
ähnlichen  
Gebäuden? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Friedrich-List-Schule ist das erste Projekt in Karlsruhe, welches in 
Public  
Private Partnership (PPP) abgewickelt wurde. Wegen der nun schon nach 
kurzer  
Zeit aufgetretenen gravierenden Baumängel ist es wichtig zu wis-sen, in 
welcher  
Phase der Planung und des Bauablaufs und unter wessen Verantwortung 
Fehler  
entstanden sind, die zu diesen Schäden führen konn-ten. und warum die  
Verfolgung der Mängelbeseitigung in dieser Kooperation zwischen ECE und 
GW so  
schleppend vorangeht. Dies ist für alle Verant-wortlichen und für alle  
Beteiligte sehr wichtig, um für zukünftige PPP-Pro-jekte von Anfang an 
die  
richtigen Weichen stellen zu können. 
 
 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 