

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Dr. Hans-Jürgen Vogt (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
vom:                04.12.2006 
eingegangen: 05.12.2006       
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
925 
30 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Kinder- und Jugendtheater 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Die  Anfrage  unterstreicht  die  Bedeutung  des Theaters  für  die  kreative  und  ästheti-
sche Bildung von Kindern und Jugendlichen. Die Stadt bekräftigt dieses wichtige An-
liegen    durch    einen    eigenen    Etat    Kinder- und    Jugendtheater    (HH-Stelle 
1.3310.717600),  der  auf  das  Jahr  verteilt  sechs  Inszenierungen an  festen  Spielstät-
ten sowie mehrere einzelne Projekte unterstützt.  
 
Die aufgrund von Einsparungen erfolgte Schließung des Bluemix Kinder und Jugend-
theaters  hat  sich  nicht  angebotsmindernd  ausgewirkt,  da  die  Mehrzahl  der  Auffüh-
rungen seither an den eigenen Spielstätten stattfinden. Das Programm wird in einer 
jährlichen  Sitzung  gemeinsam  mit  den  ehemals  im  Bluemix  zusammengefassten 
Theatern  erstellt. Veränderungen  im  Angebot  hat  es  insofern  gegeben,  als  erfreuli-
cherweise  eine  zunehmende  Zahl  freier  Projekte  mit engagierter  Zielgruppenarbeit 
Angebote unterbreitet.  
 
Bei steigender Tendenz wird die Nachfrage dadurch im großen und ganzen gedeckt. 
 
In  diesem  Angebot  nimmt  das  Weihnachtsmärchen  des  Badischen  Staatstheaters 
einen  besonderen  Stellenwert  ein.  Es  ist  mit keiner  der  anderen  Produktionen  ver-
gleichbar. Bis weit in die Region hinein gehört es zu den vorweihnachtlichen Attrakti-
onen  für  Eltern  und  Kinder.  Die  Nachfrage  ist  deshalb  größer  als  das  Angebot  und 
diese  Aufführungen  sind  deshalb  traditionsgemäß  frühzeitig  ausverkauft.  Diese  Si-
tuation hat sich verstärkt, seit das Staatstheater das Weihnachtsmärchen aus Dispo-
sitionsgründen vom Großen ins Kleine Haus verlegt hat. Mit derzeit 60 Aufführungen 
2006/07 schöpft das Badische Staatstheater seine Kapazitäten aus. Es werden Ge-

Seite 2 von 2 
spräche mit dem Badischen Staatstheater bezüglich einer Verbesserung dieser Situ-
ation geführt.  
 
Auch  die  Märchen- und  Kinderaufführungen  der  anderen  Bühnen  sind  in  der  Vor-
weihnachtszeit gut besucht bzw. ausverkauft. Dabei ist davon auszugehen, dass die 
heutigen Theater schon aus Eigeninteresse ihr Angebot der vorhandenen Nachfrage 
anpassen. 
 
Das Thema Kinder- und Jugendtheater wird auch in der bereits terminierten Sitzung 
der Theaterkommission angesprochen werden.   
 
 
 
 
 