

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   471   ANFRAGE 
Zu TOP         24 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) vom 
21.  
Oktober 2005 
 
 
Finanzierung der Kombi-Lösung 
 
1. Geht die Stadtverwaltung davon aus, dass eine feste  
Finanzierungszusage vom Land zum Projekt Kombi-Lösung erst im Jahre 2007  
erfolgen wird? 
2. Geht die Stadtverwaltung davon aus, dass der Landesanteil der  
förderfähigen Kosten für das Projekt "Kombi-Lösung" statt der 
ursprünglich  
veranschlagten 25 % nur 20 % betragen wird?  
3. Um welchen Betrag steigen damit die finanziellen Belastungen für 
die  
Stadt bzw. den Konzern Karlsruhe bei einer Realisierung der Kombi-Lösung 
gemäß  
der bisherigen Planung? 
4. a) Ist vorgesehen, die Planungen zur Kombi-Lösung zu verändern, um  
diese zu erwartenden Mehrbelastungen zu kompensieren? 
b) Wenn ja, in welcher Form und welche Auswirkungen ergeben sich hieraus 
für  
den Ablauf der Planungsverfahren? Inwiefern ist hierbei eine Beteiligung 
des  
Gemeinderates vorgesehen? 
5. Wann wird aus heutiger Sicht mit dem Bau der Kombi-Lösung begonnen  
werden und wann wird der Bau der Kombi-Lösung voraussichtlich 
abgeschlossen  
sein? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Verschiedene Verlautbarungen seitens der Landesregierung (Staatssekretär  
Köberle, 06.10.2005) und der CDU-Landtagsfraktion (Fraktionschef Mappus, 
August  
2005) lassen erkennen, dass die Förderung des Landes für das Projekt  
Kombi-Lösung derzeit alles andere als sicher ist. 
Zum einen informierte der CDU-Fraktionschef Mappus im Rahmen einer  
Wahlkampfveranstaltung in Karlsruhe darüber, dass der Landesanteil  
voraussichtlich maximal 20 % der förderfähigen Investitionssumme betragen 
wird.  
Zum anderen ist einer Pressemeldung des Verkehrsstaatssekretärs Rudolf 
Köberle  

vom 06.10.05 zu entnehmen, dass auch eine grundsätzliche Entscheidung 
über eine  
Finanzierungszusage zur Kombilösung noch nicht gefallen ist. In diesem  
Zusammenhang verweist der Staatssekretär auf das Jahr 2007, in dem die 
Höhe der  
Regionalisierungsmittel, welche der Bund an das Land zahlt, feststehen 
soll. 
Diese Informationslage schafft Unklarheit und Verunsicherung über den 
Fortgang  
des Projektes Kombi-Lösung. Besonders betroffen ist hiervon der 
innerstädtische  
Einzelhandel in der Kaiserstraße. Aber auch Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger  
haben ein berechtigtes Interesse daran, über die aktuellen Perspektiven 
für das  
Projekt Kombilösung auf dem Laufenden gehalten zu werden. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 