

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     953    ANTRAG 
          Zu TOP            19 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Tim Wirth, der Stadträtin Bettina Lisbach 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
23. Januar 2007 
 
 
Maßnahmen zur Innenstadtentwicklung und Entlastung der Kaiserstraße 
 
 
 1. Die Stadtverwaltung erarbeitet in enger Abstimmung mit den  
zuständigen gemeinderätlichen Gremien die Planungsgrundlagen für mögliche  
Maßnahmen zur Entlastung der  Fußgängerzone in der Kaiserstraße vom  
Schienenverkehr sowie zur Innenstadtentwicklung Richtung Süden. 
Hinsichtlich Machbarkeit und Finanzierbarkeit werden folgende Maßnahmen 
geprüft  
und in verschiedenen Planungsvarianten dargestellt. 
Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße mit Autotunnel 
Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße ohne Autotunnel 
Verknüpfungsanlage DB – Stadtbahn, von Osten kommend im Bereich des  
Hauptbahnhofes mit dem Ziel, die Kaiserstraße um eine 
Zweisystemstadtbahnlinie  
zu entlasten. 
Unterfahrung des Knotens Mendelssohnplatz für den MIV in Ost-West-
Richtung in  
Verbindung mit einer oberirdischen Straßenbahntrasse in der Kriegsstraße. 
 
2. Außerdem werden in Zusammenarbeit von Stadtverwaltung und den 
zuständigen  
städtischen Gesellschaften folgende Maßnahmen auf ihre Machbarkeit und 
ihre  
Wirkung für die Kaiserstraße geprüft 
Teilweiser Verzicht auf Zugverbände durch Umleitung von Fahrgastströmen 
der aus  
den Stadtteilen kommenden Regional-S-Bahnen über bestehende DB-Gleise 
direkt  
zum Hauptbahnhof (vgl. 1 c). 
Verzicht auf das doppelte Halten der Linien 2 und 6 am Europaplatz und 
der  
Linien 2, 5 und  S 4 am Marktplatz, um die Behinderungen für den 
querenden  
Fußgängerverkehr zu minimieren 
Vermeidung von Pulkbildung in der Kaiserstraße durch entsprechende 
Entzerrung  
der Fahrplan-Taktzeiten, soweit dies nicht mit starken Einschränkungen  

hinsichtlich der Bahnabstände in den Außenbereichen verbunden ist. 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Da die für die Realisierung der Kombilösung ursprünglich vorausgesetzte  
finanzielle Förderung des Landes nach aktuellem Sachstand sehr unsicher  
geworden ist und auch die Genehmigungsverfahren schleppend verlaufen, 
müssen  
die Stadt Karlsruhe sowie die zuständigen städtischen Gesellschaften  
schnellstmöglich realistische und finanzierbare Maßnahmen zur 
kurzfristigen  
Lösung der drängenden infrastrukturellen Probleme in der Innenstadt  
(Überlastung der Kaiserstraße durch den Schienenverkehr, schlechte  
Erreichbarkeit von Zielen im Bereich der Kriegsstraße, Behinderung der  
Innenstadtentwicklung durch Trennwirkung der Kriegsstraße) aufzeigen.  
 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Tim Wirth 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 