

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.      716   ANTRAG 
          Zu TOP             9 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 7. April 2006 
 
 
 
Neue Nutzung des Areals Festplatz einschl. Eingang Stadtgarten und evtl.  
Zoo-Erweiterung: Umbau/Sanierung/Abriss von Hallen am Festplatz 
 
 
Die Zukunft des Festplatzareals und der dortigen Hallen ist ungeklärt. 
Aus  
Sicht der Karlsruher Liste ist in den gemeinderätlichen Gremien zu 
diskutieren: 
1. Die finanziellen Mittel der Stadt werden auf das Kongresszentrum  
(Stadthalle), die Schwarzwaldhalle und das Konzerthaus konzentriert. Dazu 
wird  
in die nach Festlegung der zukünftigen Funktionsschwerpunkte notwendige 
Auf- 
rüstung der Technik, die Modernisierung der Innenarchitektur, die 
Verbesserung  
der  Akustik und ggf. in die Sanierung der Gebäudehülle investiert. 
2. Zur Zukunft der Gartenhalle legt die KMK eine mit dem 
Gesellschafter  
Stadt abgestimmte Konzeption vor. Eine Aufgabe der Nutzung für Zwecke der 
KMK  
wird dabei mitbetrachtet.  
3. Sollte das “ColaniMuseum” in der Nancyhalle – Übergabe der Halle 
samt  
Unterhalt in eine private Trägerschaft – überraschenderweise scheitern, 
wird  
der Gemeinderat sofort über mögliche alternative Nutzungen informiert. 
4. Der Festplatz im Bereich zwischen Kongresszentrum (Stadthalle),  
Schwarzwaldhalle und Konzerthaus erhält die festgelegte Funktion  
“Veranstaltungsfläche”. Der Bereich zwischen Nancy- und Schwarzwaldhalle 
wird  
in ein attraktives Entree für den Stadtgarten umgewandelt. Der östliche 
Bereich  
entlang der Ettlinger Straße und vor dem Vierordtbad wird noch stärker 
als  
städtische Anlage gestaltet. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
In der Vergangenheit haben mehrere Fraktionen, darunter die Karlsruher 
Liste,  

ein Konzept gefordert für die Nutzung der Hallen am Festplatz für die 
Zeit nach  
der Eröffnung der Neuen Messe. Nach allgemeiner Ansicht sollten folgende  
Rahmenbedingungen bei einer Neuordnung des Areals bedacht werden: 
a) Konkurrenz durch andere, moderner ausgestattete Kongresszentren 
b) die Notwendigkeit, den Zoo zu erweitern: im Besucherinteresse und 
wegen der  
Bedeutung des Zoos in der erweiterten Region.  
c) die Nichteignung der Gartenhalle für zeitgemäße Kongress- und 
Eventnutzung  
sowie die nur ausreichende Eignung für Ausstellungen und Messen 
d) der Zustand (Akustik, Technik, Innenarchitektur, Möblierung) der  
Schwarzwaldhalle, zum Teil auch der ehemaligen Stadthalle  
e) die notwendige Abgrenzung und Abstimmung von Nutzungen: Europahalle, 
Messe,  
andere Hallen in Karlsruhe (Beispiel Badnerlandhalle), Kulturinsel Ostaue 
mit  
der dort diskutierten privaten Einfach-Veranstaltungs-halle für bis zu 
3.000  
Besucher, geplante Veranstaltungsräume im Neuen Wildparkstadion 
f) die Kostenfrage: Wie lassen sich laufende Kosten der Hallen 
minimieren?  
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme 
 