

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.04.2006        
eingegangen:  07.04.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 716 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Neue Nutzung des Areals Festplatz einschließlich Eingang Stadtgarten und eventuelle 
Zooerweiterung: Umbau/Sanierung/Abriss von Hallen am Festplatz  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Dem Antrag wird teilweise entsprochen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1:   
Die Geschäftsführung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) erarbeitet derzeit 
mit dem Bürgermeisteramt ein Konzept bezüglich der notwendigen Modernisierungsmaß-
nahmen im Konzerthaus, der Schwarzwaldhalle und insbesondere der Stadthalle. Nach Fer-
tigstellung dieses Konzeptes werden die zuständigen Gremien mit dem Thema befasst. 
 
Zu 2: 
Die KMK kann auf die Gartenhalle nicht verzichten. Zum einen findet in dieser Halle eine 
nicht unerhebliche Anzahl von Veranstaltungen statt, zum anderen ist gerade die Gartenhal-
le für die KMK die einzige Möglichkeit verschiedene Messeprojekte, die in der Startphase 
noch nicht das entsprechende Flächenvolumen für das neue Messegelände aufweisen, er-
folgreich am Markt zu etablieren.  
 
Zu 3: 
Selbstverständlich wird der Gemeinderat laufend über die weitere Entwicklung in Sachen 
Nancyhalle informiert.  
 
Zu 4: 
Der Festplatz ist neben den temporären Nutzungen durch die KMK auch eine Freifläche mit 
wichtigen Aufenthaltsfunktionen für die Karlsruher Bürger, insbesondere für die Bewohner 
der Südstadt. Der Platz soll auch in Zukunft für beide Nutzungen zur Verfügung stehen. Im 
Rahmen des Zookonzeptes gibt es Überlegungen, die Eingänge Sallenwäldchen und 
Nancyhalle im Bereich des Tullabades an der Ettlinger Straße zusammenzulegen, was zum 
Teil kritisch gesehen wird. Eine Entscheidung hierüber ist im Rahmen der weiteren Überle-
gungen zum Zookonzept zu treffen. 
 