

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.    860   ANFRAGE 
Zu TOP          18 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) vom 
24. Oktober 2006 
 
 
Radrouten gemäß dem 20-Punkte-Programm "Fahrradfreundliches Karlsruhe" 
 
 
 
Inwieweit wurden die Mittel zur Herstellung  
der City-Route Nord  
zur Überarbeitung der City-Route Süd ausgeschöpft? 
 
 
Betrachtet die Verwaltung, nach Planung einer ersten Radroute 
(Knielingen) bzw.  
deren Vorstellung im Planungsausschuss, die vom Gemeinderat hierfür zur  
Verfügung gestellten Mittel zur Erstellung dieser Radroute als 
ausreichend? 
 
Inwieweit konnte Notwendiges aufgrund eines zu engen Kostenrahmens nicht  
umgesetzt werden?  
 
Welche der für die Herstellung der Knielinger Radroute erforderlichen 
Maßnahmen  
werden in die Haushalte anderer verschoben (z.B. der Verkehrsbetriebe)?  
 
Wird die Stadtverwaltung für die nächstfolgenden Radrouten einen  
differenzierteren Kostenansatz vorlegen, um dem Gemeinderat die 
Ausstattung des  
Vorhabens mit entsprechenden Mitteln zu ermöglichen?  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Gemeinderat hat zur Umsetzung des 20-Punkte-Programms zur Förderung 
des  
Radverkehrs im Nachtragshaushalt 2006 entsprechende Mittel zur Verfügung  
gestellt. Unter anderem liegt ein Schwerpunkt hierbei auf der Erstellung 
von  
Rad-Routen. Hier wurden unter grober Einschätzung des Aufwandes Mittel  
eingestellt. Die City-Routen Nord und Süd wurden bereits ihrer Bestimmung  
übergeben. Die Planung einer weiteren Route (Knielingen) wurde im  
Planungsausschuss vorgestellt. 
Nun dürften also Erkenntnisse über den tatsächlichen Kostenaufwand 
vorliegen.  
So dürften z. B. die Kosten für die einzelnen Routen so unterschiedlich 
hoch  
sein wie die Himmelsrichtungen, in die sie führen. Vor diesem Hintergrund  

stellen wir o. g. Fragen. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
 
Stellungnahme 
 
 
 
 
 