

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE)      
vom: 22.11.2005        
eingegangen:  22.11.2005   
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 26       
 
Vorlage Nr. 536      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Veränderte Verkehrsströme nach Eröffnung des "Ettlinger Tor Center"  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
   
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
1a) 
Fundierte Zahlen gibt es bislang keine. Nach dem Eröffnungs- und Weihnachtsverkehr      
werden 2006 Zählungen durchgeführt .   
 
1b) 
Die durchzuführende Verkehrszählung wird hierzu Aufschluss geben. 
 
2a) 
Ja 
 
2b) 
Im unmittelbaren Bereich des Ettlinger Tors war ein erhöhtes Verkehrsaufkommen festzu-
stellen. Insbesondere auf der Kriegsstraße kam es bei der Zufahrt zum Parkhaus des Ett-
linger-Tor- Centers zu Rückstaus. Hier wurden folgende Maßnahmen veranlasst:  
- Einbau einer Stauschleife auf der Kriegsstraße,  
- Hinweisschilder auf die zweite Zufahrt zum Parkhaus in der Lammstraße,  
- zusätzliches Hilfssignal beim Kopfwender,  
- durchgezogene Linie auf der Kriegstraße um Blockierungen beim Fahrspurwechsel zu 
verhindern,  
- zweispuriges Aufstellen (Geradeaus und Rechtsverkehr) auf der Fahrbahn der Karl-
Friedrich-Straße vor Haupteingang Ettlinger-Tor-Centers. 
Die Maßnahmen haben sich bewährt. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
H
auptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 3a) 
Aktuell liegen nach Eröffnung des Ettlinger Tor Center noch keine ausgewerteten 
Fahrgastzahlen der Haltestelle Ettlinger Tor vor. Allerdings ist eine deutliche Zunah-
me der Fahrgastfrequenz  spürbar.  Konkrete Fahrgastzahlen werden im Frühjahr 
2006 verfügbar sein. 
 
3b) 
Um eine größere Aufstellfläche für die Fahrgäste zu erhalten, wurde am westlichen 
Bahnsteig der Überweg verbreitert , in dem die Spritzschutzwand zurückgebaut  und 
die linke Fahrspur am westlichen Bahnsteig abgesperrt wurde. Gleichzeitig wurden 
die Haltelinien der in Richtung Bahnhof fahrenden Fahrzeuge bis ans südliche Ende 
des Bahnsteigs verschoben. Ebenso wurde auch das Wartehäuschen in diese Rich-
tung versetzt, so dass sich eine Entzerrung und gleichmäßigere Verteilung der Fahr-
gäste auf dem Bahnsteig eingestellt hat.  
Es wird der Weihnachtsverkehr abgewartet, um evtl.  bauliche Maßnahmen umzu-
setzen. Ein größerer Umbau ist wegen der möglichen Umbauten der Haltestellen im 
Zuge der U-Strab derzeit nicht geplant. 
 
4. 
Die Grünzeit für die Fußgänger wurde bereits erhöht.  
 
5. 
Zusätzlich sollen 140 neue Fahrradabstellplätze im Frühjahr 2006 geschaffen wer-
den. Als Standort vorgesehen sind 60 Abstellplätze am Friedrichsplatz, 40 in der öst-
lichen Erbprinzenstraße und 40 entlang der Fahrbahn der Kriegsstraße. 
 
6. 
Nein. Bei gegenseitiger Rücksichtnahme aller Verkehrteilnehmer werden Konflikte 
auch in Zukunft nicht auftreten. 