

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        08.11.2006 
eingegangen:  13.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007      
905      
10 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Behindertengerechter Umbau Haus Solms  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Hochbauamt wird mit der Planung eines barrierefreien Umbaus beauftragt.  
 
Das Haus Solms steht unter Denkmalschutz. Vorbehaltlich einer grundsätzlichen 
Genehmigungsfähigkeit ist wegen der bedeutenden Denkmaleigenschaften des 
Hauses mit besonderen Auflagen zu rechnen. 
 
Planung und Kostenberechnung als Grundlage für die Bereitstellung von Haus-
haltsmitteln werden bis Jahresmitte 2007 erstellt und aus Planungsmitteln der Ge-
bäudewirtschaft finanziert.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
abhängig von der 
durchzuführenden 
Planung      
                  
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 