

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD)    
 
vom:   27.06.2006   
eingegangen:  27.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006    
TOP 18 b  
 
Vorlage Nr. 763 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Friedhof Oberreut: Friedhofsbedarfsplan  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1: 
Seit September 1999 werden auf Flächen des 1. Bauabschnitts, der mit ca. 1,5 ha 
knapp die Hälfte des gesamten Friedhofs Oberreut ausmacht, Beisetzungen durch-
geführt. Bei der Planung wurde davon ausgegangen, dass die im 1. Bauabschnitt 
vorhandenen Friedhofsflächen etwa 2015 belegt sein werden. Die ursprüngliche An-
nahme trifft nach heutigen Erkenntnissen immer noch grundsätzlich zu. Es ist davon 
auszugehen, dass die bereits vorhandenen Flächen mindestens noch 7 Jahre aus-
reichen und somit frühestens 2013 weitere Flächen in einem 2. Bauabschnitt bereit-
gestellt werden müssen. 
Die in der Bauleitplanung ausgewiesenen Friedhofsflächen werden wie vorgesehen  
in einem 2. und 3. Bauabschnitt sukzessive benötigt. 
 
Zu 2: 
Die Realisierung des 2. Bauabschnitts ist ab 2011 erforderlich und umfasst unter 
anderem die Anzuchtsflächen der Friedhofsgärtnerei Kaiser. 
Durch die schrittweise Herstellung dieses Friedhofsteils können die betroffenen 
Pachtflächen unter Umständen noch einige Jahre für die heutige Nutzung überlas-
sen werden. 
Der 3. Bauabschnitt, für den dann das vorhandene Wohnhaus und etliche Kleingär-
ten entfernt werden müssen, kann aus heutiger Sicht mindestens bis 2020 aufge-
schoben werden.  
Auf den beigefügten Übersichtsplan wird verwiesen. 
 
Zu 3: 
Die Stadt ist Eigentümerin der Flächen, auf denen der 2. Bauabschnitt geplant ist. 
Die Flächen des 3. Bauabschnitts befinden sich noch zum Teil im Eigentum der Im-
mobiliengesellschaft der Deutschen Bundesbahn. 
Das Gelände des 2. Bauabschnitts ist unter anderem an die Friedhofsgärtnerei Kai-
ser verpachtet. Die betreffenden Pachtverträge können auf Jahressicht gekündigt 
werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Das von der Stadt Karlsruhe von der Familie Wohlschlegel erworbene Wohnhaus mit 
Garagen befindet sich im 3. Bauabschnitt und ist zur Zeit an einen städtischen Mit-
arbeiter vermietet. Ebenso sind die Kleingärten von der Deutschen Bahn mehreren 
Pächtern überlassen.  
 
Zu 4: 
Alternative Flächen auf dem Gelände des Friedhofs Heidenstückersiedlung wurden 
der Friedhofsgärtnerei Kaiser bereits angeboten. Die Pächter haben nach den Er-
kenntnissen der Verwaltung jedoch kein Interesse an Ersatzflächen, weil sie keiner-
lei Investitionen mehr vornehmen wollen. Sie sind lediglich daran interessiert, die 
vorhandenen Flächen noch möglichst lange nutzen zu können. 
 
Zu 5: 
Auf einigen Karlsruher Friedhöfen weichen die tatsächlichen Belegungen von den 
ursprünglichen Planungen ab. Die Gründe hiefür sind unter anderem das veränderte 
Bestattungsverhalten der Bevölkerung, die leicht zurückgehende Sterberate auf-
grund steigender Lebenserwartungen und stagnierender Bevölkerungszahlen sowie 
ein aufkommendes privates Bestattungsangebot. 
Bereits realisierte Friedhofserweiterungen in Durlach, Hagsfeld und Bulach werden 
aus heutiger Sicht mittelfristig nicht in Anspruch genommen. Aber auch die Friedhöfe 
in Daxlanden und Grünwinkel, die nach früheren Berechnungen mittlerweile voll-
ständig belegt wären, weisen noch immer zum Teil erhebliche Reserveflächen auf.  
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 