

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       668  ANTRAG 
          Zu TOP              21 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 15. März 2006 
 
 
Einstreifige Verkehrsführung in der Karlstraße 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet Planungen zur Herstellung der 
einstreifigen  
Verkehrsführung des motorisierten Individualverkehrs in der Karlstraße  
(zwischen Erbprinzenstraße und Stephanienstraße).  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Jahre 2004 erstellte das Büro Koehler, Leutwein + Partner eine 
Untersuchung  
zur verkehrlichen Situation im westlichen Bereich der Innenstadt,  mit  
besonderem Fokus auf der nördlichen Karlstraße. Im Ergebnis sollte die  
einstreifige Verkehrsführung in der Karlstraße für den MIV im Abschnitt  
zwischen Erbprinzenstraße und Stephanienstraße auf ihre städtebaulichen  
Potenziale hin weiter untersucht werden, da diese nur geringe  
Verkehrsverlagerungen mit sich bringt.   
 
Rad- und Fußverkehr könnten durch ein Mehr an Fläche profitieren: So wäre  
beispielsweise eine Verbreiterung  der Gehwege sowie die Einrichtung 
einer  
Radspur (auf der Karlstraße) möglich. Für beide Verkehrsarten ist die  
derzeitige Situation unbefriedigend und konfliktreich. Auch der 
Handelsstandort  
Europaplatz dürfte von einer Neuordnung des Verkehrsraumes in diesem 
Abschnitt  
der Karlstraße profitieren, denn Laufwege von und zum Europlatz wären 
weniger  
unterbrochen als heute. Dies hat der Gemeinderat auch anerkannt, sieht 
doch  
das  Programm “Zukunftssicherung Innenstadt” (beraten im gemeinsam 
tagenden  
Planungs- und Wirtschaftsförderungsausschuss vom 26.11.2004) die  
Einstreifigkeit der Karlstraße sowie die Verbreiterung des Gehweges als 
eine  
bis zum Jahr 2010 umzusetzende Maßnahme vor.   
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Tim Wirth 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 