

 
 
 
 
 
 - 2 - 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   455    ANTRAG 
          Zu TOP          9 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 17. Oktober 2005 
 
 
 
Videoüberwachung 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung informiert den Gemeinderat ausführlich über die  
Erfahrungen, die andere Städte mit der Videoüberwachung im öffentlichen 
Raum  
sowie von Straßenbahnen und Straßenbahnhaltestellen gemacht haben. 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche Kriminalitätsschwerpunkte in  
Karlsruhe mit Hilfe von Videokameras entschärft werden können und wie der  
Einsatz von Kameras in Straßenbahnen und an Straßenbahnhaltestellen 
erfolgen  
kann. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Karlsruhe ist insgesamt eine sichere Stadt.  
 
Der Kriminalstatistik 2004 lässt sich jedoch auch entnehmen, dass die 
Zahl der  
Gewaltdelikte drastisch angestiegen ist. So gab es unter anderem 14,6 
Prozent  
mehr gewalttätige Übergriffe und 25,7 Prozent mehr Raubüberfälle als im 
Vorjahr. 
 
Besorgniserregend ist vor allem, dass immer mehr jugendliche Straftäter  
registriert werden; in vielen Fällen begehen auch sie Gewaltdelikte. 
Auffallend  
ist, dass sich laut der Kriminalstatistik die meisten Taten am Wochenende 
in  
der späten Nacht ereignen, oft Gruppen aus dem Landkreis beteiligt sind 
und es  
unter Alkoholeinfluss zu Konfrontationen kommt. Schwerpunktmäßig ist 
hiervon  
die Innenstadt betroffen; es ist ein Kriminalitätsanstieg um 20 Prozent 
zu  

verzeichnen. Im Bereich Europaplatz, Hirsch- und Amalienstraße werden 
deshalb  
vermehrt Polizeibeamte eingesetzt. 
Immer wieder kommt es auch vor, dass Straßenbahnführer bedroht oder 
Straftaten  
in Straßenbahnen oder an Haltestellen begangen werden. Gerade erst 
kürzlich  
wurde an der Straßenbahnhaltestelle "Hardecksiedlung" ein Bahnführer von 
vier  
Tätern überfallen. 
 
Andere Städte, z.B. Mannheim, haben gute Ergebnisse und vor allem einen  
Rückgang an Straftaten an überwachten Plätzen zu verzeichnen. Gerade auch 
die  
Videoüberwachung in Straßenbahnwagen und an Haltestellen führt zu 
positiven  
Resultaten. 
 
Insgesamt erfährt die Videoüberwachung zudem eine immer größere Akzeptanz 
in  
der Bevölkerung. Dies kommt unter anderem daher, dass die weitgehende  
Verbreitung entsprechender technischer Geräte (Webcams, Digitalkameras) 
einen  
gewissen Gewöhnungseffekt erzeugt. 
 
Die Videoüberwachung soll in erster Linie eine präventive Wirkung 
erzielen. Die  
Menschen sollen sich hierdurch insgesamt sicherer fühlen, potentielle  
Straftäter sollen abgeschreckt werden. 
 
Erforderlich wäre sicherlich eine Aufstockung des Personals bei der 
Polizei, da  
die übermittelten Bilder auch gesichtet und ausgewertet werden müssen. 
Hier  
müsste die Stadtverwaltung sich entsprechend beim Land Baden-Württemberg  
einsetzen. 
 
Offensichtlich gibt es in der Karlsruher Innenstadt 
Kriminalitätsschwerpunkte;  
es muss versucht werden, diese mit Hilfe dieser modernen Technik zu  
entschärfen. Auch der öffentliche Nahverkehr könnte von einer 
entsprechenden  
Überwachung profitieren. Aus diesem Grund hat der KVV inzwischen mehrere  
Videokameras bestellt, die ab Januar 2006 in den Straßenbahnen 
installiert  
werden sollen. 
 
Die CDU-Fraktion hat sich wiederholt mit dem Thema "Videoüberwachung im  
öffentlichen Raum" beschäftigt. Zuletzt teilte die Verwaltung mit, dass, 
bevor  
eventuell Konsequenzen gezogen werden können, eine Analyse der 
Kriminalität auf  
innerstädtischen Plätzen abgewartet werden müsse. Da nun - wie 
dargestellt -  
Kriminalitätsschwerpunkte festgestellt werden können, sollte mit einer 
genauen  
Überprüfung der Möglichkeiten einer Videoüberwachung in unserer Stadt 
begonnen  
werden. 
 

 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 