

 
 
 
 
 
 18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 
2005 
 
               
ZUSATZ-  
Vorlage Nr.    481    ANTRAG 
          Zu TOP           6 
       
------------------------------------------ 
 
Z U S A T Z A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Tom Høyem (FDP/Aufbruch) vom 18. November 2005 
 
 
 
Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe 
 
 
Karlsruhe ist eine sehr aktive europäische Stadt und in Karlsruhe haben 
wir  
viele europäische Aktivitäten 
  
 
Der SPD Antrag fokussiert  ein wichtiges Thema, ist aber nach unserer 
Meinung  
viel zu eng formuliert. Die EU ist nicht nur dazu da, Förderungsgelder zu  
erhalten. Die EU ist die größte Friedensvision nach dem zweiten Weltkrieg 
und  
hier ist  Präsident Kennedy passend: Fragt nicht was die EU für Karlsruhe 
tun  
kann - aber was kann Karlsruhe für die EU tun ? Mehr  Europa im 
Gemeinderat ist  
angesagt.  
 
Karlsruhe beherbergt wichtige europäische Institutionen (Institut für  
Transurane, die Europäische Schule; die heutige DFS ist aus Eurocontrol  
hervorgegangen). Diese Institutionen schaffen mehr als 400 Arbeitsplätze 
in  
Karlsruhe und erbringen mehr als 40 Millionen Euro Einnahmen von außen in  
unsere Stadt und Region. Nicht einmal, sondern jedes Jahr , seit mehr als 
40  
Jahren. 
 
ITU plant große Erweiterungen in den kommenden Jahren mit sowohl großen  
EU-Investitionen als auch mit der Schaffung von mehreren neuen Arbeits- 
und  
Ausbildungsplätzen. Die Europäische Schule ist mit einem Haushalt von 
über  elf  
Millionen Euro, die in unsere Stadt und Region von außen einfließen, und 
mehr  
als 150 Arbeitsplätzen und zehn sogenannten  
1-Euro-Jobs größer als viele regionale Firmen, für deren Bestand wir  
glücklicherweise aktiv kämpfen. Noch wichtiger: diese europäischen  

Institutionen sind Standortfaktoren von immenser Bedeutung. Aber 
europäische  
Aktivitäten sind auch die politische Arbeit und die der Bevölkerung. 
 
Die Städtepartnerschaften, die Europa-Union Karlsruhe,  die PAMINA, die 
vielen  
Vereine (die Deutsch-Französische Gesellschaft ist nur ein, aber ein 
gutes  
Beispiel), die Europawoche  sichern, dass die europäische Entwicklung 
auch die  
Volksverankerung beinhaltet. Eigentlich ist dieses Thema wichtig genug, 
um in  
Karlsruhe wie in anderen Städten einen speziellen Europaausschuss des  
Gemeinderates zu etablieren. Vorerst stellt die FDP/ Aufbruch für 
Karlsruhe  
Fraktion folgenden  
  
 
  
ZUSATZANTRAG: 
  
 
  
1. Die Stadtverwaltung versucht darzustellen, welche Bedeutung die 
europäischen  
Institutionen in Karlsruhe sowohl finanziell als auch als 
Standortfaktoren  
haben. 
  
2. Wie stellt Karlsruhe den Regierungen in Stuttgart, Berlin und der 
Kommission  
in Brüssel gegenüber sicher, dass diese europäischen Institutionen  
erhalten  
und entwickelt  und vielleicht neue europäische Institutionen nach 
Karlsruhe  
gezogen werden? Ein jährlicher Strategie- und  Erfolgsplan wäre 
wünschenswert. 
  
3. Wie leistet die Stadt Karlsruhe ihren Beitrag zu der europäischen  
Entwicklung über die Vereine, Organisationen und Initiativen in unserer 
Stadt ? 
 
4. Einmal pro Jahr sollen die relevanten Ausschüsse wie 
Wirtschaftsförderung,  
Öffentliche Einrichtungen, Kultur- und Hauptausschuss ein Treffen 
organisieren  
mit dem breitgefassten Titel " Europäische Aktivitäten in Karlsruhe”. 
 
 
 
gez. Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 