

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.07.2008 
304/HA 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Jahresbericht Aktivbüro 2007  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das Aktivbüro des Amtes für Stadtentwicklung legt seinen Tätigkeitsbericht 2007 vor. Im Jahr 
2007 nahm die städtische Anlaufstelle für Bürgerengagement die Themen „Unternehmerisches 
bürgerschaftliches Engagement“ und „Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen Engage-
ments“ als neue Arbeitsschwerpunkte auf. Sehr erfreulich ist, dass die Zahl der Menschen mit 
Migrationshintergrund, die sich für eine freiwillige Tätigkeit interessieren, von 10 % auf 13 % 
anstieg. Am Programm Lesepatenschaften beteiligen sich 45 Kindertagesstätten und Schulen. 
Weitere 28 Einrichtungen planen den Einsatz von Lesepaten. In Karlsruhe ist das Programm 
der Landesstiftung Baden-Württemberg gGmbH zur Förderung von Jugendengagement „jes - 
Jugend engagiert sich“ mit bisher 13 Projekten etabliert. Des Weiteren konnte das Fort-
bildungsprogramm für Ehrenamtliche mit 579 Teilnehmern 2007 um 50 % ausgebaut werden. 
Außerdem wurde ein neuer Ausbildungsgang Fundraising mit vier Modulen eingerichtet. Großes 
Interesse fanden die Veranstaltung zum Thema KlimawandeI sowie der Wettbewerb „Umwelt 
schützen - Zukunft sichern“, die in Zusammenarbeit mit den Karlsruher Umweltorganisationen 
durchgeführt wurden.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruher Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander (4) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach einer repräsentativen Untersuchung des Zentrums für zivilgesellschaftliche Entwick-
lung an der Evangelischen Fachhochschule Freiburg im Jahr 2005 engagieren sich in 
Baden-Württemberg 85 % der Unternehmen gemeinnützig. Als Motivation stehen dabei die 
Identifikation mit dem Standort und der Wunsch, sich gemeinnützig zu engagieren, im 
Vordergrund. Die Stabsstelle Bürgerschaftliches Engagement und Freiwilligendienste des 
Ministeriums für Arbeit und Soziales führte ein dreijähriges Modellprojekt durch, um geeig-
nete Maßnahmen zur Unterstützung des unternehmerischen bürgerschaftlichen Engage-
ments zu erarbeiten. Mit Hilfe dieser Ergebnisse soll das gemeinnützige Potenzial der Karls-
ruher Unternehmen gestärkt werden. Auf der Grundlage eines Gesprächs des Ersten 
Bürgermeisters Siegfried König mit Karlsruher Unternehmen wurden Richtlinien zur Zertifi-
zierung des unternehmerischen bürgerschaftlichen Engagements entwickelt. Zur Meile des 
Engagements im Jahr 2008 sind auch Unternehmen eingeladen, ihr Engagement vorzu-
stellen. Im Jahr 2009 ist ein so genannter Marktplatz - eine Kontaktbörse zwischen gemein-
nützigen Organisationen und Unternehmen - vorgesehen. 
 
Auf Beschluss des Forums Ehrenamt vom 20. Januar 2007 erstellte das Aktivbüro eine 
Bestandsaufnahme, welche Leistungen gemeinnützige und ehrenamtliche Organisationen 
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund bereits erbringen bzw. wie hoch 
deren Engagementquote ist. Im Bereich Kultur engagieren sich die meisten Menschen mit 
Migrationshintergrund in ehrenamtlichen Führungspositionen. Im Herbst 2008 ist ein Work-
shop vorgesehen, um konkrete Maßnahmen zur Unterstützung der Integrationsleistungen 
von gemeinnützigen und ehrenamtlichen Organisationen zu erarbeiten. Die Landesstiftung 
Baden-Württemberg gGmbH fördert das Programm als kommunalen Entwicklungsbaustein. 
Es ist ein Beitrag zur Umsetzung der Integrationsleitlinien der Stadt Karlsruhe. 
 
Die anlässlich des Gemeinderatsbeschlusses im Jahr 2003 eingerichteten Lesepaten-
schaften haben sich etabliert. Rund 200 Lesepaten sind an 24 Kindertagesstätten, 18 
Grund- und Hauptschulen, 2 Förderschulen und an einem Gymnasium aktiv. Weitere 28 
Einrichtungen möchten Lesepatenschaften initiieren. Rund ein Drittel der Kindertagesstätten 
und Grundschulen in Karlsruhe würden dann über Lesepaten verfügen. Um dies zu ermög-
lichen, werden noch über 100 Lesepatinnen und Lesepaten benötigt. Die bereits bestehende 
Kooperation zwischen dem Amt für Stadtentwicklung und dem Kulturamt zur weiteren 
Leseförderung für Kinder bis zum Grundschulalter wird intensiviert. 
 
Die Beratung und Vermittlung freiwillig engagierter Bürgerinnen und Bürger hat sich auf ca. 
600 Personen im Jahr eingependelt. Etwa ein Drittel der Kontakte entstand durch die Online-
Freiwilligenvermittlung. Die Anzahl der männlichen Engagierten stieg im Vergleich zum 
Vorjahr um vier Prozentpunkte, die Zahl der Menschen mit Migrationshintergrund um drei 
Prozentpunkte. Die meisten Freiwilligen sind 45 bis 65 Jahre alt (43 %). Rang zwei belegen 
die 30 bis 45-Jährigen (27 %). Mit 16 % rangieren an dritter Stelle die 65-Jährigen und 
Älteren. 
 
Das Programm „jes - Jugend engagiert sich“ der Landesstiftung Baden-Württemberg 
gGmbH konnte in Karlsruhe etabliert werden. Von den insgesamt 13 Projekten, die seit dem 
Jahr 2003 durchgeführt wurden, fanden fünf im Berichtszeitraum statt. Für die 
teilnehmenden Jugendlichen ist die öffentliche Anerkennung ihres Engagements in Form 
einer Urkunde sehr wichtig. Sie fühlen sich ernst genommen und gewürdigt. Ihr 
Selbstbewusstsein wurde dadurch gestärkt. Das bisherige Programm lief zum Ende des 
Jahres 2007 aus. Die Stadt Karlsruhe wurde in die darauf folgende einjährige jes-
Förderphase mit einem Zuschuss in Höhe von 50 % der anfallenden Kosten aufgenommen. 
 
Das Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche bestand wie im Vorjahr aus den Ausbildungs-
gängen für Führungskräfte und Führungsnachwuchs mit fünf Modulen, Presse- und Öffent-
lichkeitsarbeit mit fünf Modulen sowie Kassenwarte und Schatzmeister mit drei Modulen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Neu hinzu kam der Ausbildungsgang Fundraising mit den Modulen Grundlagen, Werkzeuge 
zum Spendensammeln, Spendenbrief schreiben und Event(le)management. Die Kurse 
waren mit 579 Anmeldungen - 186 mehr als im Jahr 2006 - innerhalb weniger Wochen nach 
Erscheinen des Kursprogramms vollständig ausgebucht. 44 % der Anmeldungen konnten 
nicht berücksichtigt werden. Vier Seminare, die am meisten nachgefragt waren, wurden im 
zweiten Halbjahr ein weiteres Mal angeboten.  
 
Um das bürgerschaftliche Engagement im Bereich Umwelt- und Naturschutz zu stärken, 
Engagementmöglichkeiten aufzuzeigen und die bestehenden Aktivitäten bekannt zu 
machen, lobte das Aktivbüro in Zusammenarbeit mit den Karlsruher Umweltorganisationen 
und dem Arbeits- und Umweltschutz den Wettbewerb „Umwelt schützen - Zukunft sichern“ 
aus. Daran beteiligten sich insgesamt 37 gemeinnützige und ehrenamtliche Organisationen, 
Schulen, Kindertagesstätten, Einzelpersonen und Unternehmen. Ca. 150 Interessenten 
besuchten die Informations- und Diskussionsveranstaltung „Globaler Klimawandel - eine 
lokale Herausforderung“ am 26. September 2007 im Stephansaal, die ebenfalls mit den 
Karlsruher Umweltorganisationen konzipiert wurde. Die drei Fachreferenten des Instituts für 
Meteorologie und Klimaforschung - Forschungszentrum und Universität Karlsruhe, des 
Naturschutzbunds Deutschland (NABU) e. V. und des Verkehrsclubs Deutschland e. V. 
informierten u. a. über die voraussichtlichen Klimaänderungen, die Folgen für die 
Ökosysteme, die Auswirkungen des individuellen Verkehrs und mögliche Maßnahmen, um 
den Klimawandel abzumildern. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Jahresbericht 2007 des Aktivbüros des Amts für 
Stadtentwicklung zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Juni 2008 
 