

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom: 12.01.2006        
eingegangen:  12.01.2006   
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 29 
 
Vorlage Nr. 589     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Friedhof Heidenstücker  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
1. Für eine zeitlich begrenzte Zwischennutzung des umfriedeten Geländes wurden durch die Ver-
waltung in der Zwischenzeit mehrere Alternativen untersucht 
 
2. Die Friedhöfe Daxlanden und Grünwinkel reichen nach heutigen Erkenntnissen und bei gleich-
bleibendem Bestattungsverhalten der Bevölkerung noch mindestens für die nächsten 20 Jahre 
aus. 
 
3. Eine Zwischennutzung der Fläche sollte auf den Zeitraum von zunächst 10 Jahren begrenzt 
werden. Eine Verlängerungsoption wäre denkbar. 
 
4. Grundsätzlich ist eine Zwischennutzung in Form einer Gartenanlage vorstellbar. Hierbei ist je-
doch eine eventuell fehlende Nachfrage sowie die Tatsache zu beachten, dass die spätere Ver-
legung der Gärten u.U. problematisch sein könnte.  
 Einer jährlich kündbaren "Grabeland"-Nutzung ohne Gartenlauben sollte der Vorzug gegeben 
werden. 
 
 
Von der Verwaltung und den Bürgervertretungen wurden bisher folgende Nutzungsmöglichkeiten 
überprüft: 
 
 Schaffung einer Kleingartenanlage in Verbindung mit einem Solarpark 
 Bau einer Naturparkanlage mit Bauerngärtnerei ggf. Landgasthof 
 Nutzung des Geländes durch den Karlsruher Zuchtverein 
 Einrichtung einer sog. Friedwiese 
 Verwendung als Kleingartengelände 
 Verpachtung an einen Gärtnerei- oder Baumschulbetrieb 
 Abstellplatz für Wohnmobile und Camping 
 Anlage eines Tierfriedhofes 
 Anlage eines Lapidariums 
 Verwendung der Fläche für eine sog. "Stängelwirtschaft" 
 
Nach Abschluss der Überprüfungen wird die Verwaltung dem AföE im Rahmen der nächsten Sit-
zung einen Vorschlag über eine Verwendung des Geländes unterbreiten. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Durch die in den letzten Jahren zunehmende Rückgabe von Wahlgrabstätten ergibt sich für 
den Gräberbestand auf den Friedhöfen in Grünwinkel und Daxlanden seit etwa 3 Jahren in 
etwa ein "Null- bzw. Minus-Wachstum", d.h. es werden mindestens so viele Grabstätten 
wieder an die Stadt zurückgegeben, wie neue Gräber nachgefragt werden. Hinzu kommt das 
veränderte Bestattungsverhalten der Bevölkerung, das sich in den letzten Jahren in erhebli-
chem Umfang von der traditionellen Sargbestattung zur Feuerbestattung verschiebt. 
 
Aufgrund dieser Entwicklung und der derzeit vorhandenen Vorratsflächen kann von einer 
Bedarfsabdeckung der beiden Stadtteilfriedhöfe für mindestens die nächsten 20 Jahre aus-
gegangen werden. 
 
 