

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 12.12.2005        
eingegangen am 13.12.2005 
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 20       
 
Vorlage Nr. 530      
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Jährliche Einladung an ehemalige Zwangsarbeiter  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
 
 
Die Stiftungen in den Ländern, aus denen Zwangsarbeiter in Karlsruhe waren, werden 
schriftlich angefragt, ob reisefähige, ehemalige Zwangsarbeiter Interesse an einem Be-
such in Karlsruhe haben. Aufgrund der durchzuführenden Recherche in den Ländern 
werden wir erst in etwa drei Monaten Antwort erhalten.  
 
Bei positiver Resonanz wird die Verwaltung beauftragt, die für einen Besuch von 25 
Zwangsarbeitern zuzüglich Begleitung erforderlichen Haushaltsmittel in den Doppel-
haushalt 2007 bzw. 2008 einzuplanen. 
 
Über die Resonanz wird im Hauptausschuss berichtet werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen  Erst wenn die Antworten der Stiftungen vorliegen (Transferkosten sind 
unterschiedlich), können die Kosten kalkuliert werden. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 20
05; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  
In der Vergangenheit wurden folgende Besuchsprogramme für ehemalige 
Zwangsarbeiter durchgeführt: 
 
1997 Einweihung der Gedenktafel beim ZKM 
Belgien, Frankreich, Niederlande, Polen, Russland, Tschechien, 
Belarus, Ukraine 
13 Zwangsarbeiter, 8 Begleitpersonen 
 
2000 Polen 
41 Zwangsarbeiter, 33 Begleitpersonen, 1 Dolmetscher 
 
2001 Belarus, Russland, Ukraine 
26 Zwangsarbeiter, 26 Begleitpersonen, 4 Dolmetscher 
 
2002 Belgien, Frankreich und Niederlande 
16 Zwangsarbeiter, 12 Begleitpersonen 
 
2004 Polen 
31 Zwangsarbeiter, 23 Begleitpersonen, 1 Dolmetscher 
 
 
Einzelne  Stiftungen  ließen  im  Zusammenhang  mit  dem  Besuch  von  ehemali-
gen  Zwangsarbeitern  erkennen,  dass  es  künftig  schwer  werden  wird,  reisefä-
hige Personen für einen Besuch in Karlsruhe ermitteln zu können. 
 
Bei  positiver  Resonanz  der  Umfrage  und  entsprechender  Bereitstellung  der 
Haushaltsmittel  könnte  im  Jahr  2007  und  ggf.  2008  ein  Besuchsprogramm 
durchgeführt werden. 