

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   461      ANTRAG 
          Zu TOP          15 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Ursula Paepcke (SPD) sowie der  
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 26. Oktober 2005 
 
 
Ausstellung "Mathematik zum Anfassen" 
 
 
Die Ausstellung “Mathematik zum Anfassen” gründet sich auf dem ersten  
Mathematikmuseum der Welt, dem Mathematikum in Gießen. Prof. 
Beutelspacher und  
sein Team schufen dort eine Erlebniswelt, in der die Besucher 
mathematische  
Objekte und Phänomene direkt erfahren und spielerisch erleben können. Der  
außerordentliche Erfolg des Museums und das riesige Interesse der 
Bevölkerung  
führten zu einer Wanderausstellung, die bisher an 127 Orten Deutschlands  
gastierte und fast eine Million Besucher begeisterte.  
 
Mit ihren interaktiven Exponaten, an denen die Besucher selbstständige  
Experimente durchführen können, öffnet die Ausstellung eine neue Tür zur  
Mathematik – ohne Formeln und Symbole, aber mit viel Spaß am Knobeln und  
Experimentieren. Es geht nicht um richtig oder falsch, sondern um Spielen 
und  
Erleben – und dies für Besucher jeden Alters und jeder Vorbildung. 
Schulklassen  
sind genauso willkommen wie Familien, Gruppen, Einzelbesucher –  kurzum 
alle  
mathematisch Interessierten.  
 
Die SPD-Fraktion stellt deshalb folgenden  
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
1. Die Wanderausstellung “Mathematik zum Anfassen” wird nach Karlsruhe  
geholt. 
2. Unter Federführung des ZKM wird ein entsprechendes Rahmenprogramm  
erarbeitet. 
3. Es werden geeignete Führungen für Schulklassen unterschiedlicher  
Altersgruppen angeboten. 
 
 

gez. Doris Baitinger 
gez. Ursula Paepcke 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 