

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 05.10.2005        
eingegangen  05.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 7 
 
Vorlage Nr. 453     
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 1 
 
 
  
 
Baden-Airpark  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Ablehnung des Antrags, weil in  der Höhe der von der 
Stadt zu leistenden jährlichen Beträge eine vom Gemeinderat genehmigte rechtswirksame  
Verpflichtung zugrunde liegt.  
 
Im Übrigen ist die Baden Airpark GmbH trotz steigender Passagierzahlen auf die vollständige 
Zahlung der zugesagten Investitionszuschüsse der Gesellschafter angewiesen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x  ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag, der die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin 
der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH trifft, wie folgt Stellung: 
 
1. Es ist richtig, dass das Projekt Baden Airpark seit dem Jahr 2003, dem Zeitpunkt, als 
sich die Gesellschafter der Baden Airpark GmbH, die Flughafen Stuttgart GmbH und 
die Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH darauf verständigten, notwendige In-
vestitionsleistungen zugunsten des Projekts zu erbringen, eine deutliche Auf-
wärtsentwicklung genommen hat. Die Zahl der Passagiere konnte 2004 auf 623.000 
gesteigert und damit gegenüber dem Vorjahr mehr als verdoppelt werden. 2005 wer-
den es mehr als 700.000 Passagiere sein und für 2006 werden rund 800.000 Passa-
giere prognostiziert. Fluglinien nach London, Rom, Barcelona und Berlin wurden ent-
wickelt und ausgebaut. Weitere Destinationen zu erhalten, erscheint realistisch. Ein 
weiteres wichtiges Standbein ist der Pauschalreiseverkehr, der ebenfalls ausgeweitet 
werden konnte. Zur Bewältigung des vermehrten Passagieraufkommens wurde früher, 
als es die ursprüngliche Planung vorsah, ein neues Terminal errichtet und zusätzliche 
Vorfeldflächen angelegt. Im kommenden Jahr sollen die Planungen für den Ausbau 
der Flugbetriebsflächen (Start- und Landebahn, Rollwege, Entwässerungsanlagen) 
entsprechend dem nunmehr rechtsverbindlichen Planfeststellungsbeschluss in Angriff 
genommen werden.  
 
 Auch der Gewerbepark hat sich in einem wirtschaftlich schwierigen Umfeld relativ 
günstig entwickelt. Derzeit sind auf dem Gelände ca. 90 Firmen mit 1.400 Mitarbeitern 
ansässig. 
 
 Trotz der insgesamt günstigen Einschätzung der Zukunftsaussichten für das Projekt 
Baden Airpark können bestimmte, ggf. auch kurzfristige Rückschläge aus Gründen, 
die von den spezifischen Umständen vor Ort unabhängig zu sehen sind, nie ganz aus-
geschlossen werden. Die Erfahrung zeigt, dass der Luftverkehr z. B. auch auf plötzli-
che äußere Ereignisse (Stichworte: Terrorismus, Seuchengefahr) unter Umständen 
empfindlich reagieren kann. Auch an die nach wie vor nicht geklärte Frage der Einrich-
tung eines Verkehrsflughafens in Lahr ist in diesem Zusammenhang zu erinnern.  
 
2. Der beschriebene Erfolgskurs der Baden Airpark GmbH hat dennoch nicht zur Folge, 
dass Teile des Investitionszuschüsse der Gesellschafter für die Gesellschaft entbehr-
lich wären und die Gesellschafter ihre Leistungen künftig kürzen dürften. Der vorlie-
gende Antrag kann deshalb nicht befürwortet werden: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3 
 
 
 Auch wenn die Baden Airpark GmbH den laufenden Betriebsaufwand seit 2004 
und damit weit früher als nach den Planungen 2003 selbst erwirtschaften kann und 
für 2004 demgemäss ein positives operatives Ergebnis festgestellt wurde, was 
gleichfalls für 2005 und 2006 erwartet wird, ist das Jahresergebnis dennoch nega-
tiv und betrug in 2004  -2,85 Mio. Euro und wird in 2005 -3 Mio. Euro und in 2006 
voraussichtlich -3,7 Mio. Euro betragen. Zurückzuführen ist dies vor allem auf Be-
lastungen aus der ursprünglichen Kaufpreiszahlung für das Gelände sowie aus In-
vestitionen in den Jahren 2001 und 2002 in Höhe von jeweils 4,1 bis 4,6 Mio. Euro.  
 Die Gesellschafter der Baden Airpark GmbH haben sich in einer Rahmenvereinba-
rung vom 30.07.2003 verpflichtet, an die Gesellschaft in jährlich gleichen Raten bis 
2015 insgesamt 114 Mio. Euro im Verhältnis 2 (Flughafen Stuttgart GmbH) zu 1 
(Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft) zu bezahlen. Innerhalb der Beteiligungs-
gesellschaft hat sich die Stadt Karlsruhe verpflicht, einen Anteil entsprechend ih-
rem Gesellschaftsanteil zu leisten. Diesen Verpflichtungen könnte sich die Stadt 
nicht einseitig entziehen. 
 Die der genannten Rahmenvereinbarung zugrunde liegende Planung sieht bis 
2015 notwendige Investitionen in Höhe von 132 Mio. Euro vor, von denen, wie er-
wähnt, die Gesellschafter 114 Mio. Euro übernehmen, während die Baden Airpark 
GmbH den Rest von 18 Mio. Euro und die gesamten Finanzierungskosten selbst 
erwirtschaften muss. Dies aber kann nur gelingen, wenn der zugesagte finanzielle 
Handlungsrahmen nicht nachträglich verändert wird. 
 Würden die Stadt und die Region gleichwohl Gelder zurückhalten wollen, hätte 
dies zur Konsequenz, dass der andere Gesellschafter der Baden Airpark GmbH 
bzw. das Land diesen Betrag in doppelter Höhe einsparen könnte. Die negativen 
Folgen einer solchen Maßnahme mit einer unsicheren wirtschaftlichen Perspektive 
hätten der Flughafen und seine Gesellschafter, damit auch die Region zu tragen, 
ohne dass dieser Vorgang, wenn es finanziell notwendig würde, politisch noch um-
kehrbar wäre.  
 
 