

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 26.10.2005        
eingegangen am 26.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 15       
 
Vorlage Nr. 461 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Ausstellung "Mathematik zum Anfassen"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zu 1. 
Das Bürgermeisteramt hat Interesse, diese Ausstellung nach Karlsruhe zu holen und einen 
adäquaten Ausstellungsort zu finden.  
 
Zu 2. 
Das ZKM wäre auf Anfrage auch grundsätzlich bereit, diese Schau in seinen Räumlichkeiten zu 
präsentieren. Es sucht nach Möglichkeiten, wie diese Wanderausstellung räumlich und termin-
lich in die bestehende Ausstellungsplanung integriert werden kann. Nach ersten Kontakten mit 
dem Verleiher wären Termine im 2. Halbjahr 2006 oder zu Beginn 2007 denkbar.  
Die für die Ausstellung anfallenden Kosten, die noch detaillierter ermittelt werden müssen, kann 
das ZKM jedoch angesichts des ohnehin knappen Budgets nicht zusätzlich zum eigenen Ver-
anstaltungsprogramm finanzieren. D.h. die Stadt müsste einen Projektzuschuss gewähren.  
Kosten- und Terminfragen sollen bis zur Gemeinderatssitzung geklärt werden. Dort kann dann 
Näheres berichtet werden. 
 
Zu 3. 
Im Rahmen des museumspädagogischen Angebotes würde das ZKM auch für Führungen für 
Schulklassen sorgen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
noch zu ermitteln                   
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHI
N: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1. 
Mathematik ist eine der ältesten Wissenschaften und als Grundlage zahlreicher 
naturwissenschaftlicher und technischer Wissensgebiete unverzichtbar. Unsere 
heutige hochtechnisierte Welt ist ohne Mathematik nicht erklärbar. Dennoch fin-
den viele Menschen nicht den richtigen Zugang zu diesem Fach. Hier ist die Idee, 
mittels interaktiver Exponate neue Wege zur abstrakten Welt der Mathematik zu 
ebnen, bestechend. Der Erfolg der Wanderausstellung „Mathematik zum Anfas-
sen“ des Mathematikums Gießen in anderen Städten lässt auch in Karlsruhe ein 
großes Besucherinteresse, vor allem bei Schulklassen und Familien, erwarten. 
Das Bürgermeisteramt hat deshalb Interesse, diese Ausstellung nach Karlsruhe 
zu holen und einen adäquaten Ausstellungsort zu finden.  
 
 Zu 2. 
Passendster Ort wäre hierfür das ZKM, das sich gerade nicht nur als Kunstmuse-
um, sondern auch als Zentrum der Wissenschaft versteht. Das ZKM wäre auf 
Anfrage auch grundsätzlich bereit, diese Schau in seinen Räumlichkeiten zu prä-
sentieren. Es sucht nach Möglichkeiten, wie diese Wanderausstellung räumlich 
und terminlich in die bestehende Ausstellungsplanung integriert werden kann. 
Nach ersten Kontakten mit dem Verleiher wären Termine im 2. Halbjahr 2006 
oder zu Beginn 2007 denkbar. Eine Einbindung in die vom ZKM geplanten Pro-
jekte zum „Jahr der Wissenschaft 2006“ würde sich grundsätzlich anbieten. Das 
ZKM wäre auch bereit, weitere Aktivitäten zu einem Rahmenprogramm zusam-
menzustellen.  
Die für die Ausstellung anfallenden Kosten, die noch detaillierter ermittelt wer-
den müssen, kann das ZKM jedoch angesichts des ohnehin knappen Budgets 
nicht zusätzlich zum eigenen Veranstaltungsprogramm finanzieren. D.h. die 
Stadt müsste zusätzlich zu den im Haushalt für das ZKM veranschlagten Mitteln 
einen Projektzuschuss gewähren. Die Bereitstellung könnte im Rahmen des 
Nachtragshaushaltes 2006 erfolgen. 
 
Zu 3. 
Im Rahmen des museumspädagogischen Angebotes würde das ZKM auch für 
Führungen für Schulklassen sorgen.  
 
 