

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU)    
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
 
vom:   20.03.2006   
eingegangen:  21.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 32 
 
Vorlage Nr. 679     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Fahrradfreundliches Karlsruhe - Radverkehrskonzept 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
Frage 1: 
Die  Verwaltung  hat  36  Unfallhäufungsstellen  im  Radverkehr  für  die  Jahre  2003  bis  2005 
ermittelt (Anlage). Von einer Unfallhäufungsstelle wird gesprochen, sobald sich mindestens 
drei Radverkehrsunfälle in den letzten zwei Jahren an einer Örtlichkeit ereignen. Das bedeu-
tet  nicht  zwangsläufig,  dass  bauliche  Mängel  vorliegen,  denn  Unfallhäufungsstellen  entste-
hen auch durch das Fehlverhalten der Verkehrsteilnehmer (Fahren ohne Licht, Missachtung 
des Rotlichtes an Lichtsignalanlagen, Missachtung der Vorfahrt). 
 
An den 36 Unfallhäufungsstellen ereigneten sich knapp 20% aller polizeilich erfassten Rad-
verkehrsunfälle. 
 
Frage 2: 
Teilweise  wurde  die  Beseitigung  von  Unfallhäufungsstellen  schon  angegangen  (Anlage). 
Das weitere Vorgehen mit den entsprechenden Schwerpunkten wird in der in Kürze einberu-
fenen Radfahr-KUK (Karlsruher Unfall Kommission) festgelegt. Dort werden Unfallhäufungs-
stellen  analysiert.  Planerisch  relevante  Stellen  werden  in  der  ämterübergreifenden  Ver-
kehrsplanungsrunde  behandelt.  Mehrere  Stellen  wurden  bereits  in  das  Sofortmaßnahmen-
programm aufgenommen. 
 
Frage 3: 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur Förderung des Radverkehrs und zur Erhöhung der 
Sicherheit im Radverkehr sind folgende Maßnahmen geplant, bzw. wurden bereits durchge-
führt: 
 
- „Aktion Licht“ auf der Radmesse „Fahrrad.Markt.Zukunft“ am 25./26.03.2006. 
- Präsenz mit einem Infostand auf der Radmesse (25./26.03.06), am Tag des Fahrra-
des (17.05.06) und am Stadtgeburtstag (18.06.06). 
- Herausgabe einer Serie von Faltblättern mit verschiedenen Schwerpunktthemen (be-
reits  aufgelegt:  20-Punkte-Programm,  Sicherheit  im  Radverkehr,  Verkehrszeichen – 
geplant: Cityroute-Nord, Cityroute-Süd, Einbahnstraßen frei für Radfahrer, usw.). 
- Öffentlichkeitswirksame  Eröffnung  von  Radrouten  (Cityroute-Nord,  Cityroute-Süd, 
Stromberg-Enztal-Radweg, Route Knielingen-Innenstadt usw.). 
- Einrichtung eines städtischen Internetauftrittes. 
- Auflage einer neuen Radwegekarte. 
 Ä
nderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 4 
 
Anlage: 
 
Unfallhäufungsstellen des Radverkehrs aus den Jahren 2003/04/05 und bisher ergriffene 
Maßnahmen 
 
 Kreuzung Bereits durchgeführte oder angeordne-
te Maßnahmen 
1 Moltke-/Erzbergerstraße Umbau und Signalisierung erfolgen im 
Zusammenhang mit der Nordstadtbahn 
2 Kaiserallee 1-69  
3 Reinhold-Frank-/Bismarck-/ Hoffstraße Sofortmaßnahmenprogramm: Que-
rungshilfe für den Radverkehr von 
West nach Ost (Verkehrsversuch) 
4 Kaiserstra-
ße/Kaiserplatz/Stephanienstraße 
Sofortmaßnahmenprogramm: Aufrich-
tung der Einmündung der Stephanien-
straße zur Verminderung der Ge-
schwindigkeit des einbiegenden Kfz-
Verkehrs und Verbesserung der Sicht-
beziehung zwischen Kfz- und Radver-
kehr 
5 Reinhold-Frank-/Sophienstraße  
6 Ettlinger-/Schützenstraße Sofortmaßnahmenprogramm 
7 Durlacher Allee/BAB aus Frankfurt Aufrichtung der Autobahnausfahrt zur 
Verbesserung der Sichtbeziehung zwi-
schen Kfz- und Radverkehr 
8 Kriegs-/Wichern-/Yorckstraße  
9 Kriegs-/Bannwald-/Zeppelinstraße  
10 Karlstor Sofortmaßnahmenprogramm: Markie-
rungsänderungen zur verbesserten 
Radverkehrsführung 
11 Ettlinger Tor Sofortmaßnahmenprogramm 
12 Wilhelm-Leuschnerstr./Abfahrt L605 Verbesserung der Beschilderung 
13 Kriegs-/Lessingstraße Sofortmaßnahmenprogramm 
14 Erbprinzen-/Ritterstraße Blockrandmarkierung zur Verdeutli-
chung der Wartepflicht in der Ritter-
straße gegenüber dem Verkehr auf der 
Cityroute 
15 Durlacher Allee/Alte Karlsruher Straße  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 4 
 
16 Entenfang/Michelinstraße Sofortmaßnahmenprogramm: Aufrich-
tung der Ausfahrt zur Geschwindig-
keitsreduzierung der Kfz-Abbieger und 
Verbesserung der Sichtbeziehung 
(Entfernung eines Werbeschildes) zwi-
schen Kfz- und Radverkehr 
17 Reinhold-Frank-/Viktoriastraße Verbesserung der Sichtbeziehung zwi-
schen Kfz- und Radverkehr durch Ab-
pfosten gegenüber unerlaubter Parkie-
rung 
18 Kaiserallee/Scheffelstraße  
19 Durlacher Allee/Buntestraße  
20 „Kreisel“ Kriegsstraße-Ost  
21 Weinbrenner-/Körnerstraße  
22 Kaiseralle/Blücher-/Yorckstraße  
23 Rheinbrücken-/Herwegh-
/Elsässerstraße 
 
24 Erbprinzen-/Lammstraße Sofortmaßnahmenprogramm 
25 Herrenalberstr./Ostendorfplatz  
26 Herrenalber-/Diakonissenstraße Verbesserung der Beschilderungs-
standorte und der Sichtbeziehung zwi-
schen Kfz- und Radverkehr durch Ent-
fernen eines Werbestandortes  
27 Rüppurrer/Schützenstraße  
28 Kaiseralle zw. Hirschstr. und Kaiser-
platz 
 
29 Adenauerring/Reinhold- Frank-
/Moltkestraße 
Bauliche Änderungen wurden bereits 
vorgenommen 
30 Karl-Friedrich-Str. zw. Rondellplatz und 
Marktplatz 
 
31 Karl-
/Waldstr./Ludwigsplatz/Stephansplatz 
 
32 Durlacher Allee/Tulla-
/Schlachthausstraße 
 
33 Sophien-/Schillerstraße  
34 Lammstraße/Ausfahrt Parkhaus Fried-
richsplatz 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 4 
 
35 Fritz-Erler-Straße 23  
36 Kapellen-/Gottesauer Straße  
 
 