

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.     621      ANTRAG 
          Zu TOP           15 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Günther Rüssel, der Stadträtin Marianne 
Krug  
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
24. Januar 2006 
 
 
Evaluierung von Fördermaßnahmen 
 
 
Die Stadtverwaltung nimmt für die Bereiche Soziales und Sport – wie für 
den  
Kulturbereich bereits beschlossen – eine regelmäßige Evaluierung der  
Fördermaßnahmen vor. Die Ergebnisse werden dem Gemeinderat vorgestellt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bei seiner Klausurtagung Anfang Dezember 2005 beschloss der 
Kulturausschuss  
eine Evaluierung der einzelnen Fördermaßnahmen im Kulturbereich. Wir 
meinen,  
dass eine solche Bewertung in entsprechender Weise auf die Bereiche 
Soziales  
und Sport ausgedehnt werden soll. 
 
Alle freiwilligen Leistungen bedürfen einer regelmäßigen Überprüfung. 
Hierdurch  
erhalten die Leistungsempfänger zugleich die Möglichkeit, ihre Arbeit zu  
erläutern und auf Neuerungen in ihrem Angebot einzugehen. 
 
Nur mit Hilfe einer solchen Evaluierung kann umgekehrt die 
Stadtverwaltung bzw.  
der Gemeinderat auf veränderte Anforderungen der jeweiligen 
Leistungsempfänger  
reagieren und feststellen, an welcher Stelle ein höherer Zuschuss 
benötigt wird  
oder an welchen Stellen eine Mehrfachförderung erfolgt. 
 
Nach unserer Ansicht kann durch eine regelmäßige und umfassende 
Evaluierung  
aller freiwilligen Leistungen eine größere Gerechtigkeit bei der 
Verteilung der  
Mittel erreicht werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 

gez. Günther Rüssel 
gez. Marianne Krug 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
Stellungnahme: 
 