

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 24.01.2006        
eingegangen  24.01.2006 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 25      
 
Vorlage Nr. 585     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Einrichtung eines Fußwegs vom Parkhaus Mendelssohnzentrum zum Bürgerzentrum 
Südwerk  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zwischen der Aurelis bzw. der DB S Imm, dem Südwerk und der Stadtverwaltung be-
steht grundsätzlich Einvernehmen darüber, dass der Zugang zum Bürgerzentrum über 
einen provisorischen Fußweg erfolgen sollte, bis die reguläre Wegeverbindung über 
den Stadtpark West und den nördlichen Teil des Grünzugs zur Südstadt hergestellt ist. 
Über den Verlauf der provisorischen Wegeverbindung konnte in den Verhandlungen mit 
der PSD-Bank bisher noch kein Konsens erzielt werden. Die Verhandlungen werden mit 
dem Ziel fortgesetzt, hier eine Einigung herbeizuführen. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, den aktuellen Sachstand zur Kenntnis zu nehmen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind n
icht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die Stadtverwaltung hat für die Herstellung eines provisorischen Fußweges zwi-
schen dem Parkhaus des Mendelssohn-Zentrums und dem Südwerk bereits 2005 
erste Verhandlungen aufgenommen, an denen die Vertreter des Südwerks beteiligt 
sind. Grundsätzlich besteht zwischen der Aurelis bzw. der DB S Imm, dem Südwerk 
und der Stadtverwaltung Einvernehmen darüber, dass der Zugang zum Bürgerzent-
rum über einen provisorischen Fußweg erfolgen soll, bis die reguläre Wegeverbin-
dung über den Stadtpark West und den nördlichen Teil des Grünzugs zur Südstadt 
hergestellt ist. Eine endgültige Herstellung der Wegeverbindung ist wegen baulicher 
Aktivitäten auf Flächen des Stadtparks West bis Ende dieses Jahres nicht möglich. 
 
Der Verlauf der provisorischen Wegeverbindung sieht die Inanspruchnahme des 
Parkplatzes der PSD-Bank vor. Diese hat es bisher abgelehnt, einer solchen Rege-
lung zuzustimmen. Von Seiten der PSD-Bank wird eine weitere Zunahme von Van-
dalismus und Sachbeschädigungen durch die Besucher der Diskothek im Mendels-
sohn-Zentrum befürchtet, gegen die sie verstärkt bauliche Maßnahmen treffen 
möchte.  
 
Mit den Vertretern des Südwerks besteht jedoch Einvernehmen darüber, die im Auf-
trag des Bürgermeisteramtes angelaufenen Bemühungen fortzusetzen. Die Stadt-
verwaltung hat zugesagt, entsprechende Gespräche mit der PSD-Bank fördernd zu 
begleiten. 
 
Eine fußläufige Verbindung, beschildert und geführt über die Treppenanlage zur 
Rüppurrer Straße und dort über die Philip-Reis-Straße zum Bürgerzentrum der Süd-
stadt wird von den Vertretern des Südwerks abgelehnt, da sie aus deren Sicht zu 
lang ist.  
 
Der Gemeinderat wird gebeten, den aktuellen Sachstand zur Kenntnis zu nehmen. 
 
 