

 
 
 
 
 
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.      632  ANFRAGE 
Zu TOP             25 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 12. Januar 2006 
 
 
Tempo 30 in der Brühlstraße 
 
Seit der Eröffnung der Straßenbahntrasse nach Wolfartsweier und der damit  
verbundenen Umgestaltung der Südtangente in Höhe Schindweg am Zündhütle 
mit  
ihren Bushaltestellen und dem Nordabzweig in Richtung Durlach-Aue, kommt 
es zu  
spürbaren Mehrbelastungen durch Durchgangsverkehr auf der Brühlstraße. 
 
Besonders morgens und nachmittags, wenn sich der Berufsverkehr auf der B 
3 in  
Richtung Durlach bzw. Grötzingen staut, wird der Schindweg und in 
Verlängerung  
die Brühlstraße als Schleich- bzw. Ablaufweg benutzt. Gleiches erfolgt 
wenn  
sich der Verkehr auf der Rommelstraße in Richtung B 3 staut in der  
Gegenrichtung. 
 
Der Verlauf der Straße mit seinem einseitigen breiten Grünstreifen 
verführt PKW  
wie auch LKW-Fahrer zu überhöhten Geschwindigkeiten. Dies wird von 
Anwohnern so  
wahrgenommen. Besonders gefährlich ist diese Situation und bedarf der 
Änderung,  
da die Brühlstraße vor allen von Kindern, die auf dem Weg zur 
Trinitatiskirche  
oder zu den Sporteinrichtungen des TSV-Durlach-Aue sind. Auch dadurch, 
dass  
sämtliche umliegenden Straßen, die an die Brühlstraße grenzen, bereits 
eine  
Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 haben. 
 
1. Würde es daher nicht auf der Hand liegen, um Gefährdungen der  
Anwohner und 
 Nutzer der Brühlstraße zu vermeiden, die Brühlstraße ebenfalls als  
 Tempo-30-Zone auszuweisen? 
2. Wenn JA – wann kann mit der Einführung der 30er-Zone in der  
Brühlstraße 
 gerechnet werden? 
3. Wenn Nein – Was spricht dagegen, die Buslinien, die durch die  
Brühlstraße fahren können nicht der Grund sein, da wie am Beispiel 
Geigersberg  

der zur kompletten 30er-Zone erklärt wurde, der Busverkehr dadurch auch 
nicht  
beeinträchtigt wird? 
4. Wäre es nicht weiter sinnvoll, bereits den Schindweg nur für  
Anliegerverkehr 
 freizugeben, damit es bei Behinderungen auf der Südtangente nicht 
zu  
 überhöhtem Ausweichverkehr in Durlach-Aue kommt? 
 
 
gez. Michael Kunz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
 
Stellungnahme 
 
 