

Anfrage
Stadträtin Doris Baitinger (SPD)
Stadtrat Michael Zeh (SPD)
           
vom 27.09.2005       
eingegangen am  27.09.2005 
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 24
Vorlage Nr.            
Öffentlich X  Nichtöffentlich 
verantwortlich:   Dez. 2
Maßnahmen hinsichtlich Ratten und Tauben 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes:
   
   1.   Für Mitteilung über die Sichtung von Ratten steht bei der Polizeibehörde/BuS eine                      
         Hotline, Tel. Nr. 133-3296, zur Verfügung. Wöchentlich gehen ca. 5 – 8 Anrufe ein. 
         Ein örtlicher Schwerpunkt kann danach nicht ausgemacht werden. 
2. Unter der Hotline eingegangene Mitteilungen werden unverzüglich TBA, ggfls. GBA zugeleitet.
Von dort erfolgen gezielte Bekämpfungsmaßnahmen durch Auslegen von Gift. Auf Privat-
grundstücken werden von der Stadt keine Bekämpfungsmaßnahmen ausgeführt; hier ist der
Grundstückseigentümer selbst verantwortlich. Ggfls.erfolgen Anordnungen und Zwangsmaß-
nahmen durch die Polizeibehörde.
3. Die Anzahl der Stadttauben in der Innenstadt ist in den letzten Jahren konstant geblieben.
Nach jüngsten Schätzungen halten sich an den markanten Plätzen und Straßen ca. 2800
Tauben auf. Aus den bislang vorhandenen Taubenhäusern/-schlägen (Mülburger Tor, Uni und
B 36/Lindenallee) werden jährlich ca. 200 Taubeneier entnommen und gegen Gipseier aus-
getauscht.
4. PB/BuS hat gemeinsam mit Tierschützern (private und öffentliche Institutionen) einen Arbeits-
kreis zur Reduzierung der Taubenpopulation eingerichtet. Ziel ist es Tauben nur an speziell
eingerichteten Fütterungsplätzen (z.Zt. Friedrichsplatz/Ecke Ritterstraße, Mühlburger Tor, B
36/Lindenallee, Grünfläche beim Landratsamt am Ettlinger Tor und am Durlacher Tor) zu lok-
ken. Dadurch werden futtersuchende Tauben von den Straßen ferngehalten, speziell im Nah-
bereich von speiseabgebenden Geschäften und Lokalitäten mit Außenbewirtung etc. Im Wei-
teren sind in unmittelbarer Nähe dieser Fütterungsplätze weitere Taubenschläge mit Nistmög-
lichkeiten einzurichten. Hier erfolgt sodann die Entnahme der Gelege.
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Anfrage
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2
 
5.       Im öffentlichen Raum wird Taubenkot im Rahmen der allgemeinen Stadtreini -                      
          gung entfernt. In der Unterführung „Ettlinger Straße“ erfolgen wegen starken               
          Verunreinigungen zwei mal jährlich Reinigungen, diese belaufen sich auf ca.
          1.500 EUR.
 
6. Das Taubenfütterungsverbot wird konsequent – auch mit Bußgeldern – umgesetzt.
Das verbotene (und heimliche) Füttern von Tauben ist für die Zielsetzung des Ar-
beitskreises contraproduktiv und führt nicht zur Annahme der eingerichteten Fütte-
rungsplatze durch alle Tauben. Freunde der Stadttauben können sich gerne im Ar-
beitskreis durch positive Mithilfe einbringen. Hierzu können sie sich an PB/BuS wen-
den.