

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch)   
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch)  
 
vom:   17.05.2006   
eingegangen:   18.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 741 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Flugbewegungen über Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Im Jahre 2006 gingen am Umwelttelefon bisher noch keine Beschwerden über Flug-
lärm  ein.  Dagegen  konnte  im  vergangenen  Jahr  zwischen  Juli  und  Oktober  2005 
gegenüber 2004 ein starker Anstieg festgestellt werden. Bei den meisten Beschwer-
den handelte es sich um militärischen Flugbetrieb. Lediglich eine Beschwerde bezog 
sich auf den zivilen Luftverkehr.  
Die  Gründe für  den  vermehrt  wahrgenommen  Flugbetrieb  lagen nach  Auskunft des 
Luftwaffenamtes  in  der  jährlichen  NATO-Übung „Clean Hunter“, welche zwischen 
dem  27.  Juni  und  8.  Juli  2005  über  Süddeutschland  stattfand.  Neben  der  NATO-
Übung  kam  es  in  den  Monaten August  und  September  zu  etlichen  Überflügen  des 
Stadtgebietes durch die amerikanische Luftwaffe.  
 
Militärische Tiefflüge am Tage sind nach Auskunft des Luftwaffenamtes nicht an be-
stimmte  Streckenführungen  gebunden.  Damit  soll  eine  gleichmäßige  Verteilung der 
militärischen Tiefflüge im Luftraum erreicht werden.  
 
Das Luftwaffenamt versicherte in diesem Zusammenhang, dass man darum bemüht 
sei, in der Nähe von Großstädten Flugbewegungen auf das absolut notwendige Maß 
zu beschränken und die Belange der betroffenen Bevölkerung bei den Vorbereitun-
gen zu berücksichtigen.  
 
Aktuelle  Zahlen  über  zivile  Flugbewegungen  sind  bei  der  Deutschen  Flugsicherung 
angefragt.  Eine  Antwort  steht  noch  aus.  Sobald  diese  vorliegt,  erhalten  die  Fraktio-
nen hiervon Nachricht. 
 
Nach einer derzeit der Stadtverwaltung vorliegenden Mitteilung der Deutschen Flug-
sicherung  vom  07.11.05  wurden  bei  einer  Zählung  am  10.07.2005  über  Karlsruhe 
337 zivile Flugbewegungen  registriert.  Hiervon  befanden  sich  lediglich  8  Flüge  im 
Bereich unter 3.000 Meter Höhe, 81 Flugbewegungen verliefen zwischen 3.000 und 
7.500 Metern, der größte Teil findet in Höhen über 7.500 Metern statt. 
 
 