

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 24.01.2006        
eingegangen  24.01.2006      
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 583 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Masterplan 2015  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Im Prozess Karlsruhe Masterplan 2015 ist es Ziel, von den Bürgerinnen und Bürgern zu erfah-
ren, wie sie in ihrer Stadt zukünftig leben möchten, was ihnen dabei wichtig und was ihnen we-
niger wichtig ist. Karlsruhe soll auch in Zukunft eine Stadt sein, in der es sich lohnt, zu wohnen, 
zu arbeiten und zu investieren.Damit hat auch der Prozess in Karlsruhe eine deutliche Ausrich-
tung auf die Bedürfnisse der Bürger und Bürgerinnen. 
In allen Phasen des Prozesses ist mit Passantenbefragung, Schlüsselinterviews, Workshops, 
Internetbeteiligung, Ämterinnovationszirkel und Zukunftskonferenz eine umfassende Beteiligung 
für alle interessierten Bürgerinnen und Bürger am Prozess ermöglicht worden. 
Die Inhalte der Handlungsfelder sowie die Handlungsfelder selbst sind vom Innovationsteam 
ausschließlich aus den Ideen und Ergebnissen der Beteiligungen formuliert worden.  
 
Der Ablauf des Prozesses wurde in Karlsruhe zeitlich gestrafft. Gerade auch Rückmeldungen 
aus der Zukunftskonferenz in Ludwigsburg und anderen Städten (z.B. Leipzig) über die lange 
Dauer von Tagungen und Arbeitsgruppen sowie das Verfahren insgesamt, waren dafür aus-
schlaggebend. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger haben zum Abschluss der Zukunftskonferenz Ihre Erwartung ge-
äußert, dass der Prozess zügig fortgeführt wird und Ergebnisse zeitnah zur Zukunftskonferenz 
vorgelegt werden. 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, den Prozess in dem im September 2005 vorgegebenen 
Zeitrahmen mit Ziel Beschlussfassung Mai 2006 fortzusetzen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 4 
 
 
 
Mit dem Prozess „Karlsruhe Masterplan 2015“ möchte die Stadt gemeinsam mit der 
Bürgerschaft Chancen für ein auch in Zukunft liebens- und lebenswertes Karlsruhe 
aufzeigen. Chancen vor allem auch im Hinblick auf die demografische Entwicklung, 
den wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Wandel sowie die allgemeine Verände-
rung gesellschaftlicher Werte. Dafür ist es wichtig, von den Bürgerinnen und Bürgern 
zu erfahren, wie sie in ihrer Stadt zukünftig leben möchten, was ihnen dabei wichtig 
und was ihnen weniger wichtig ist. 
Denn Karlsruhe soll auch in Zukunft eine Stadt sein, in der es sich lohnt, zu wohnen, 
zu arbeiten und zu investieren. 
Damit hat auch der Prozess in Karlsruhe eine deutliche Ausrichtung auf die Bedürf-
nisse der Bürger und Bürgerinnen. 
Die Stadt Karlsruhe verkennt aber auch ebenso wie Ludwigsburg nicht, dass es für 
eine Stadt und ihre Bürger wichtig ist, wettbewerbsfähig zu sein und zu bleiben. Da-
für ist es jedoch unverzichtbar, auf die Qualitäten der Stadt aufmerksam zu machen.  
 
Im Prozess „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist allen interessierten Bürgerinnen und 
Bürgern die Möglichkeit der Beteiligung gegeben. Folgende Möglichkeiten wurden 
dafür in den einzelnen Phasen eröffnet: 
 
a) Analysephase: repräsentative Passantenbefragung in der Innenstadt 
Internetabfrage (mehrfacher Aufruf in der Presse veröffentlicht) 
Durchführung von Schlüsselinterviews 
ämterübergreifende Workshops 
 
b) Strategieentwicklungsphase:  Zukunftskonferenz mit  
- repräsentativ ausgewählten Bürgerinnen und 
Bürgern (Einladung an 5000 Personen Aus-
wahlkriterium Alter, Geschlecht und Wohnort) 
- eingeladenen Vertretern gesellschaftlicher 
Gruppierungen 
 Internetbeteiligung mit zentraler Fragestellung pa-
rallel zur Zukunftskonferenz (Aufruf in der Presse) 
 Ämterinnovationszirkel 
 
Zusätzlich in beiden Phasen: Auswertung formlos auf dem Postweg eingegangener  
Vorschläge. 
 
Eine Passantenbefragung ist eine kostengünstige und zeitlich effektive Methode, 
einen ersten Überblick über die Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger zu ge-
winnen. Die Stichprobe umfasste 1000 Befragte, darunter 600 Befragte, die ein re-
präsentatives verkleinertes Abbild der Karlsruher nach Alter und Geschlecht dar-
stellt, die regelmäßig die Innenstadt aufsuchen.  Die Befragungsorte waren auf meh-
rere Stellen in der Innenstadt gleichmäßig verteilt. Befragt wurde eine Woche lang 
jeweils über den gesamten Tagesablauf. Laut Bürgerumfrage 2002 besuchen 67 % 
der Karlsruherinnen und Karlsruher mindestens einmal pro Woche die Innenstadt, so 
dass die Grundgesamtheit zwei Drittel der Gesamtbevölkerung abdeckt. Weitere 400 
Interviews wurden mit Innenstadtbesuchern aus der Region geführt, ebenfalls ge-
schichtet nach Alter und Geschlecht. Das Verhältnis 60:40 entspricht der durch-
schnittlichen Besucherzusammensetzung (Karlsruher: Regionsbürger) der Innen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 4 
 
 
stadt. Außerdem erreichten die Interviewer über die 1.000 Interviews mit Karlsruher 
und Regionsbürgern hinaus auch zufällig rund 80 Befragte aus ganz anderen Regio-
nen. Diese sind je nach Frage noch als Zusatzinformation aufgeführt. Sie sind in den 
1.000 dargestellten Befragten nicht enthalten. 
 
Die Auswertung erfolgte nach einer einheitlichen Systematik: Je nach Fragestellung 
differenziert nach Befragten aus Karlsruhe, Befragte aus der Region, Befragte aus 
anderen Regionen oder insgesamt.  
 
Die Internet- und Expertenbefragungen können nicht repräsentativ sein. Bei Inter-
netbefragungen gelingt dies erst bei sehr großen Probandenzahlen. Es ist allerdings 
die Frage zu stellen, ob auf dem Feld der Ideenfindung Repräsentativität überhaupt 
ein sinnvolles Oberziel sein kann. Die Mitwirkungsmöglichkeiten standen per Internet 
jedermann offen. Gemeldet haben sich diejenigen, die etwas zu sagen hatten, bzw. 
die mitwirken wollten. Da eine mögliche Mitwirkung auch über die herkömmlichen 
Medien propagiert wurde, war letztlich niemand davon ausgeschlossen, an der 
Ideensammlung zum Masterplan teilzunehmen. 
 
Die Arbeitsergebnisse aus den ämterübergreifenden Workshops standen dem Inno-
vationsteam in seinen Sitzungen zur Verfügung. Die Protokolle der Workshops sind 
zudem für alle Beschäftigten der Stadt Karlsruhe im Intranet einsehbar. 
 
Die Inhalte der Handlungsfelder sowie die Handlungsfelder selbst sind vom Innovati-
onsteam ausschließlich aus den Ideen und Ergebnissen der Beteiligungen formuliert 
worden. Dazu gehören auch alle beispielhaft genannten möglichen Zukunftsaufga-
ben. Sie sind ebenfalls Ergebnis der durchgeführten ersten Beteiligung. 
 
Der Ablauf des Prozesses wurde in Karlsruhe zeitlich gestrafft. Rückmeldungen und 
Erfahrungen anderer Städte (z.B. Leipzig) über die lange Dauer von Tagungen und 
Arbeitsgruppen sowie das Verfahren insgesamt, waren ausschlaggebend für die 
vorgenommene Straffung des Ablaufs in Karlsruhe.  
Es liegen zu jedem Handlungsfeld eine Vielzahl an Vorschlägen und Ideen vor, die 
gegenwärtig zusammengestellt und durch das Innovationsteam auf ihre Umset-
zungsmöglichkeiten geprüft werden. Diese dem Gemeinderat zur Vorbereitung auf 
die Gemeinderatsklausur im April 2006 ebenfalls zur Verfügung gestellt werden.  
Das Innovationsteam erstellt aus den Ergebnissen vorab einen Entwurf für den Mas-
terplan. Die endgültige Entscheidung darüber trifft der Gemeinderat unter Zugrunde-
legung der vollständigen Unterlagen aus den Beteiligungsmöglichkeiten der zweiten 
Phase ergänzt um Projektideen aus der ersten Beteiligungsphase. 
 
Gerade im Hinblick auf die Erfahrungen aus dem Prozess City 2015 ist es dringend 
geboten, für alle diejenigen, die sich in den Beteiligungen engagiert haben, Ergeb-
nisse zeitnah sichtbar werden zu lassen. Dies war eine eindeutige Forderung der 
Bürgerinnen und Bürger zum Abschluss der Zukunftskonferenz. Die Verlängerung 
des Verfahrens würde bei den bisher beteiligten Personen nach Einschätzung der 
Verwaltung eine große demotivierende Wirkung haben. 
 
In der anschließenden Umsetzung des dynamisch gestalteten Masterplans sind bei 
Fragen zur konkreten Ausgestaltung der jeweiligen Projekte erneut Bürgerbeteili-
gungen in Form von offenen Zukunftswerkstätten und Internetumfragen vorgesehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 4 
 
 
 
Deshalb schlägt die Verwaltung vor, den Prozess in dem im September 2005 vorge-
gebenen Zeitrahmen mit Ziel Beschlussfassung Mai 2006 fortzuführen. 
 
  