

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   583      ANTRAG 
          Zu TOP         23 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 24. Januar 2006 
 
 
 
 
Masterplan 2015 
 
Der Gemeinderat beschließt,  
- neben der bereits durchgeführten Umfrage, der laufenden  
Internet-Befragung und der für Januar geplanten Zukunftskonferenz weitere  
Elemente der Bürgerbeteiligung in den Prozess zur Erstellung des 
Masterplans  
mit aufzunehmen. Allen interessierten Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern 
soll  
die Möglichkeit zur Beteiligung gegeben werden. 
- den Zeitplan für die Fertigstellung des Masterplans über Mai 2006  
hinaus zu öffnen und bis dahin lediglich einen Zwischenbericht zu 
erstellen  
- eine klare Fokussierung auf die Bedürfnisse, Vorstellungen und 
Wünsche  
der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger vorzunehmen 
und beauftragt die Verwaltung, 
- einen neuen Zeitplan mit detaillierten Angaben zu den vorgesehenen  
Arbeitsschritten und Beteiligungselementen vorzulegen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Vor wenigen Monaten wurde in Karlsruhe der Startschuss für die 
Erarbeitung  
eines ‚Masterplans„ gegeben. Eine Auftaktveranstaltung mit Vertreterinnen 
und  
Vertretern städtischer Ämter und der Fraktionen fand am 28.09.05 statt. 
Dem  
vorgegebenen Zeitplan entsprechend, wurde im Dezember 2005 die 
Analysephase  
abgeschlossen. Ende Januar wird eine 1 1/2-tägige Zukunftskonferenz  
stattfinden, zu der per Zufallsgenerator ausgewählte Bürgerinnen und 
Bürger  
eingeladen wurden. Schon bis März sollen Ziele formuliert und 
Leitprojekte  
definiert werden. Im April ist eine Klausursitzung des Gemeinderats 
vorgesehen  
und bereits im Mai soll der Masterplan ‚fertig„ sein.  
Wir meinen, dass bei der Erstellung eines Masterplans auch ‚der Weg das 
Ziel„  

ist. Ebenso wichtig wie der fertige Plan sind die vorausgegangenen  
Diskussionen, das gemeinsame Nachdenken und die Verständigung über  
Herausforderungen und Ziele.  
Ein Vergleich mit dem Masterplan-Prozess in Ludwigsburg, der im Rahmen 
der  
Auftaktveranstaltung vorgestellt wurde, zeigt, dass der Karlsruher 
Zeitplan  
außerordentlich eng ist. In Ludwigsburg wurde der Prozess im Juni 2005  
angestoßen. Eine erste Zukunftskonferenz fand im September 2005, nach 
einem so  
genannten “Dialogsommer” mit verschiedenen Veranstaltungen, statt. Eine 
zweite  
Zukunftskonferenz ist für Januar 2006 vorgesehen. Erst danach beginnt in  
Ludwigsburg die eigentliche Erarbeitung des Masterplans. 
 
Und noch ein zweiter Unterschied zu Ludwigsburg fällt auf: Während dort 
der  
Fokus auf die Frage gelegt wurde, wie die Bürgerinnen und Bürger ‚in 
Zukunft in  
Ludwigsburg miteinander leben, wohnen und arbeiten wollen„, fehlt in 
Karlsruhe  
eine derart klare Zielsetzung. Aspekten der Außenwirkung, insbesondere 
Fragen  
des Stadtmarketings wird im bisher laufenden Prozess ein zu hoher 
Stellenwert  
eingeräumt. Ein Masterplan muss nach unserer Meinung vorrangig auf die  
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet werden, Authentizität und  
Innenwirkung vor Außenwirkung stehen!  
 
Die im Rahmen der Analysephase durch Befragungen erstellte Datenbasis ist 
nicht  
repräsentativ und kann nicht als Grundlage der Wünsche und Bedürfnisse 
der  
Karlsruher Bevölkerung dienen. Durch die gewählten Fragestellungen wurden  
Gewichtungen vorgegeben; bei der Auswertung ist keine klare Systematik  
erkennbar; die Auswertung lässt Spielraum auch für andere 
Interpretationen.  
Inwieweit die Ergebnisse der durchgeführten Ämterworkshops eingeflossen 
sind,  
ist nicht nachvollziehbar. Die Zusammenfassung einzelner Themen besonders 
beim  
Handlungsfeld Miteinander dürfte in vielen Fällen nicht der Intention der  
Beteiligten entsprechen. 
 
Das Verfahren ist nicht ergebnisoffen, wenn schon jetzt konkrete 
Maßnahmen wie  
z.B. die 2. Rheinbrücke genannt werden, auch wird durch zu frühe Nennung 
von  
Maßnahmen die Kreativität der Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
eingeschränkt. 
 
Uns ist wichtig, dass der Masterplan zusammen mit der Bürgerschaft 
erarbeitet  
wird und die verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen gleichberechtigt 
die  
Möglichkeit erhalten, sich mit ihren Anliegen, Fähigkeiten und 
Erfahrungen  
einzubringen. Auch die Auswahl der Handlungsfelder und Maßnahmen sollte 
nicht  
einem verwaltungsinternen Gremium vorbehalten sein. Bezüglich der  

Bürgerbeteilung beim Projekt City2015 steht noch viel Kritik im Raum. 
Deshalb  
sollte bei der Erstellung des Masterplans besondere Sorgfalt auf 
Transparenz  
und Kontinuität des Prozesses gelegt werden.  
Der anberaumten Zukunftskonferenz kommt dabei eine wichtige Rolle zu. Sie 
kann  
jedoch den notwendigen, breit angelegten Dialog mit Bürgerinnen und 
Bürgern  
nicht ersetzen und ist als Grundlage für weitere Arbeitsschritte nicht  
ausreichend.  
Bereits heute zeichnet sich ab, dass der enge Zeitplan dem Masterplan 
nicht  
dienlich ist und dass im Sinne einer breiten Beteiligung der Bürgerschaft 
und  
der gesellschaftlichen Gruppen weitere Beteiligungselemente notwendig 
sind.  
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme:  
 
 