

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.      640   ANFRAGE 
Zu TOP            33 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Bernhard Weick und Andreas Erlecke (CDU) 
sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 16. Februar 2006 
 
 
Privatisierung der Müllabfuhr 
 
 
1. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung im Hinblick auf eine  
Privatisierung der Müllentsorgung/-abfuhr vor? Welche Argumente sprechen 
für  
bzw. gegen eine Privatisierung in diesem Bereich? 
 
2. Könnte nicht zumindest eine Teilprivatisierung, möglicherweise in  
Verbindung mit den Stadtwerken Karlsruhe, zu einer wesentlichen 
Verbesserung  
der derzeit unsicheren Versorgungssituation beitragen? 
 
3. Welche Städte in vergleichbarer Größe bedienen sich privater  
Unternehmen im Bereich der Müllentsorgung? Welche Erfahrungen haben diese  
Städte gemacht? 
 
4. Könnte sich die Stadtverwaltung im Falle eines Streiks den Einsatz  
von Leiharbeitern oder ähnliche Maßnahmen vorstellen, um eine Entsorgung 
des  
Mülls sicherstellen zu können? 
 
5. Könnte sich die Stadtverwaltung ein Modell vorstellen, das den  
Bereich der Müllabfuhr im gesamten Karlsruher Stadtgebiet für den 
Wettbewerb  
zwischen der städtischen Abfallentsorgung und privaten Müllentsorgern 
öffnet? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Wiederholt hat sich der Gemeinderat mit der Frage der Privatisierung  
städtischer Leistungen beschäftigt. Vor dem Hintergrund des aktuellen 
Streiks  
im öffentlichen Dienst in Baden-Württemberg stellt sich diese Frage 
erneut. 
 
Insbesondere im Bereich der Müllentsorgung/-abfuhr sehen wir  

Handlungsmöglichkeiten und Handlungsbedarf. Zahlreiche Städte und 
Gemeinden  
nutzen für diese Aufgabe bereits private Unternehmen und haben damit nach  
unserem Kenntnisstand positive Erfahrungen gemacht.  
 
Aktuell finden andere Städte Zwischenlösungen und setzen z. B. 
Leiharbeiter ein. 
 
Um gerade im Abfallbereich die Entsorgungssicherheit garantieren zu 
können,  
sollte eine Privatisierung erneut geprüft werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Bernhard Weick 
gez. Andreas Erlecke 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 