

 
 
 
 
 
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.       943    ANTRAG 
          Zu TOP              9 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Michael Obert, Tom Høyem und Karl-Heinz Jooß, der 
Stadträtin Rita  
Fromm (FDP/Aufbruch) sowie der FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 9. 
Januar  
2007 
 
 
Jugendgewalt in Karlsruhe 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine ungeschminkte Bestandsaufnahme über  
Jugendgewalt in Karlsruhe. Dabei verwertet sie nicht nur die Erkenntnisse  
städtischer Einrichtungen und Ämter, sondern auch die Erfahrungen der 
Polizei,  
von Schulleitungen, aus Sportvereinen, der Taxizentrale, von 
Geschäftsinhabern,  
Gastronomen, Händlern und anderen. 
 
Auf der Basis dieses Berichts erarbeitet die Stadtverwaltung, unter  
weitgehender Einbeziehung aller genannter Kreise und von Repräsentanten 
aus der  
Jugendszene selbst, ein spezifisch auf Karlsruhe zugeschnittenes Konzept, 
wie  
Jugendgewalt Schritt für Schritt mit präventiven Maßnahmen im Bereich des  
Sports, der Kultur, des Sozialen, durch Einbeziehung der Jugendlichen und 
ihrer  
Familien, letztlich auch mit repressiven Maßnahmen, zurückgedrängt werden 
kann. 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat im Abstand von zwei Jahren einen  
Zwischenbericht als Standortbestimmung zur (Miss-)Erfolgskontrolle und 
zur  
Generalaussprache vor. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Gewalt vergiftet eine Gesellschaft. Die spürbare Zunahme von Gewalt 
bereits bei  
Jugendlichen als eine der bedauerlichsten Entwicklungen des vergangenen 
Jahres,  
auch im früher weniger betroffenem  Karlsruhe, muss uns  
deshalb ein Alarmzeichen sein. 

 
Karlsruhe begegnet dem bereits mit vielen Aktivitäten – wie  Verstärkung 
der  
Polizeipräsenz, mit Jugendschutzteams, Straßensozialarbeit, der Aktion  
“Sicheres Nightlife” u. a. – läuft damit aber offenbar der Ausweitung des  
Problems hinterher. Solange etwa in Diskotheken mit “Happy Hours” für  
Alkoholika oder Saufwettbewerben Jugendliche zugedröhnt werden, können  
Polizeistreifen nur Reparaturcharakter haben. 
 
 
Wir müssen nicht nach den Symptomen, sondern vor deren Entstehen 
ansetzen. Wir  
haben es – bundesweit! – ganz offensichtlich mit einer veränderten 
sozialen  
Realität zu tun, auf die wir kommunal mit einem ebenfalls grundsätzlich  
veränderten und aufeinander abgestimmten Konzept aus Bildungs-, Sozial-,  
Kultur-, und Sportangeboten antworten müssen, bevor die leider auch 
notwendigen  
repressiven Maßnahmen der Polizei einzugreifen haben. Und wir müssen 
jetzt  
handeln, bevor sich die Spirale der Gewalt auch in unserer Stadt weiter 
dreht. 
 
 
 
gez. Michael Obert 
gez. Karl-Heinz Jooß 
gez. Tom Høyem 
gez. Rita Fromm 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 