

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  910        ANTRAG 
          Zu TOP         15 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom  
30. November 2006 
 
 
Jährliche Berichterstattung: Eingliederungsmaßnahmen im SGB-II-Bereich 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dass die Verwaltung jährlich im Frühjahr 
einen  
Bericht über die Eingliederungsbilanz im SGB-II-Bereich des Vorjahres dem  
Gemeinderat zur Kenntnis bringt. Der Bericht soll dabei die Arbeit und 
die  
dabei erzielten Erfolge der Arge ebenso wie andere Eingliederungshilfen 
(z. B.  
ABM, Weiterbildung) detailliert darstellen und bewerten. 
 
Dabei werden auch und besonders Punkte wie die Vermittlungsquote in den  
1. Arbeitsmarkt, die Betreuungsquote, das Verhältnis  
Angebote/HartzIV-Empfänger, erzwungene Wohnungsumzüge und die  
Arbeitsplatzentwicklung bei Unternehmen mit  
"1-Euro-Jobbern" dargestellt . 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
Mit der Einführung von Hartz IV, der Aufteilung der Unterstützung für  
Arbeitssuchende in Alg I und Alg II und dem Umbau des Arbeitsamtes in die  
Agentur für Arbeit und der daraus resultierenden Arge Karlsruhe (auch 
Jobcenter  
Stadt Karlsruhe) sind auch in Karlsruhe neue Strukturen beim Umgang mit  
arbeitslosen Menschen geschaffen worden.  
Die nachhaltige Eingliederung von Alg-II-Empfängern in den 1. 
Arbeitsmarkt  
liegt im besonderen Interesse der Gemeinde und der Betroffenen. 
 
Dabei stehen den Trägern im SGB II unterschiedliche Instrumente zur 
Verfügung.  
Die Vermittlung in Arbeitsgelegenheiten, auch 1-Euro-Jobs genannt,  wird  
gesellschaftlich kontrovers diskutiert. 
 
Besonders der Status, die Förderung und die Anforderungen für Hartz-IV– 

Empfängerinnen und -Empfänger stehen dabei immer wieder in der 
öffentlichen  
Diskussion. Die Stadt Karlsruhe ist entscheidend in der Trägerversammlung 
und  
nicht zuletzt durch die ca. 70 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt  
Karlsruhe an der Arge beteiligt. Regelmäßig wird im Sozialausschuss und 
im  
Aufsichtsrat der Arbeitsförderbetriebe nichtöffentlich mündlich  
 
 
 
berichtet. Zur besseren Nachvollziehbarkeit und Information der 
Öffentlichkeit  
fehlt aber ein öffentlicher schriftlicher Bericht als wichtiger 
Kommunikations-  
und Kontrollbaustein in diesem ebenso komplexen wie sensiblen Bereich. 
 
Es ist nach Meinung der Grünen notwendig, die Wirksamkeit der neuen 
Instrumente  
und  Maßnahme auch gegenüber anderen Eingliederungsmaßnahmen darzustellen 
und  
öffentlich zu machen. Vorrangiges Kriterium bei der Bewertung sollte die  
nachhaltige Vermittlung in den 1. Arbeitsmarkt sein. Durch die jährliche  
Berichterstattung kann die öffentliche Akzeptanz und die 
Weiterentwicklung von  
Alg II positiv beeinflusst werden. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 