

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
 
vom:   11. Dezember 2006             
eingegangen:  12. Dezember 2006      
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
954      
20      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gewalt an Schulen 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Dem Bürgermeisteramt liegen keine Erkenntnisse vor, wie sich die Zahl der Gewalttaten 
an den Karlsruher  Schulen entwickelt  hat. Daher war es erforderlich, alle Schulen anzu-
schreiben und um Beantwortung der gestellten Fragen zu bitten. 
 
Die Auswertung der Antworten ist sehr umfangreich und muss zunächst noch mit ver-
schiedenen Dienststellen abgeklärt werden.  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt daher vor, die Anfrage in den Schulbeirat zu verweisen.  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zur vorgeschlagenen Verfahrensweise gebeten. 
 
 
 
 
 
 