

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.       638  ANFRAGE 
Zu TOP              31 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 10. Februar 2006 
 
 
Energiewirtschaftsgesetz 
 
Seit 2005 ist das neue Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) in Kraft.  
 
§ 1 EnWG - Zweck des Gesetztes: 
1. Zweck des Gesetztes ist eine möglichst sichere, preisgünstige,  
verbraucherfreundliche, effiziente und umweltverträgliche 
leitungsgebundene  
Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität und Gas. 
 
§ 2 EnWG – Aufgaben der Energieversorgungsunternehmen: 
2.  Energieversorgungsunternehmen sind im Rahmen der Vorschriften dieses  
Gesetzes zu einer Versorgung im Sinne des § 1 verpflichtet. 
Die ständig steigenden Energiepreise in Karlsruhe, so stieg der Gaspreis 
seit  
Ende 2004 um über 25% und der Strompreis wurde zum Jahresanfang um 4,5 %  
erhöht, stehen einem immer höheren Gewinn der Stadtwerke, die diesen von 
2002  
auf 2004 um über 16 Prozent steigern können, gegenüber. Dies ist mit dem 
EnWG  
nicht vereinbar. 
 
1. Gibt es einen Zusammenhang zwischen den Preissteigerungen der 
Energie  
der Stadtwerke und dem Gewinnabführungsvertrag mit anderen Gesellschaften 
der  
Stadt wie der KVV? 
2. Steht eine solche Quersubventionierung nicht im krassen Gegensatz 
zum  
EnWG und sind diese daher nicht sofort zu unterlassen? 
3. Wann werden sich die Stadtwerke dem EnWG unterwerfen und sich  
zukünftig an die Vorgaben des EnWG halten? 
4. Ab wann haben die Energiebezieher der Stadtwerke mit Rückzahlungen  
und sinkenden Energiepreisen zu rechnen? 
5. Wie wollen sich die Gesellschaften der Stadt wie die KVV und KASIG  
zukünftig finanzieren, wenn sie diese Quersubventionierungen nicht mehr  
erhalten? 
6. Sind geplante Projekte wie die "Kombi-Lösung" dann überhaupt noch  
finanzierbar? 
 
 
gez. Michael Kunz 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 