

 
 
 
 
 
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     954   ANFRAGE 
Zu TOP            20 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Rainer Weinbrecht, der Stadträtin Bettina  
Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 11. 
Dezember 2006 
 
 
 
 
Gewalt an Schulen 
 
 
 
 
Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, wie sich die Zahl 
der  
Gewalttaten an Schulen (Schulweg und Schulgelände) in den letzten Jahren  
entwickelt hat? Ist insbesondere in den letzten Monaten ein signifikanter  
Anstieg an solchen Taten zu verzeichnen? Um welche Delikte handelt es 
sich im  
Wesentlichen? 
 
Welche Sanktionsmöglichkeiten haben Lehrer, wenn Schüler Waffen oder 
ähnliche  
Gegenstände mit in die Schule bringen? Wie wird an den Schulen mit Handys  
umgegangen? Sind in den Schulordnungen entsprechende Regelungen 
vorhanden? 
 
Wird mit den Schülern im Rahmen des Unterrichts verstärkt über die Folgen 
von  
Gewalttaten gesprochen? Welche Maßnahmen können ergriffen werden, damit 
die  
Gewalt an Schulen nicht weiter zunimmt? 
 
Welche Schulungsmaßnahmen gibt es insgesamt diesbezüglich für Lehrer? 
 
Gibt es Überlegungen, wie verhindert werden kann, dass Waffen auf das  
Schulgelände mitgebracht werden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Anfang Dezember für eine Schule in Baden-Württemberg angedrohte  
Amoklauf hat Schüler, Eltern und Lehrer, letztlich die gesamte 
Bevölkerung  
stark verunsichert. 

Schon in den Monaten davor mehrten sich Berichte über Gewalttaten unter  
Jugendlichen und vor allem auch an Schulen. Immer häufiger werden  
Körperverletzungsdelikte registriert. 
Die Hemmschwelle, solche oder ähnliche Delikte zu begehen, scheint bei  
zahlreichen Jugendlichen immer weiter zu sinken bzw. völlig zu fehlen. 
Oftmals  
werden Gewalttaten von den Jugendlichen mit der eigenen Handy-Kamera 
sogar  
mitgefilmt. 
 
Die Ursachen für solche Taten sind unterschiedlich und vielfältig: 
fehlende  
soziale bzw. familiäre Bindung, Perspektivlosigkeit oder auch Gewalt-
Videos und  
-Computerspiele werden in diesem Zusammenhang verstärkt genannt.  
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Rainer Weinbrecht 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 