

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP)    
 
vom:  10.02.2006 
eingegangen:  10.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 31      
 
Vorlage Nr. 638 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dezernat 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Energiewirtschaftsgesetz   
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
 
Zu 1. und 3.: 
Es ist kein Widerspruch zum neuen EnWG, wenn ein am Markt operierendes Stromversor-
gungsunternehmen angemessene Unternehmensergebnisse erzielt und ggf. diese Ergeb-
nisse auch einmal ansteigen – erst recht nicht, wenn dieses Unternehmen seinen Kunden 
Preise bietet, die im Vergleich zu ähnlichen Versorgern auf demselben Niveau liegen oder 
sogar günstiger sind. Dies ist bei den Stadtwerken Karlsruhe der Fall. 
 
Die Preissteigerungen haben nichts mit dem Gewinnabführungsvertrag zu tun. Es handelt 
sich ausschließlich um die Weitergabe der Steigerungen bei den Beschaffungskosten. 
 
Zu 2. und 5.: 
Es ist Sache eines jeden Gesellschafters, zu welchem Zweck er Gewinnausschüttungen des 
Unternehmens, an dem er beteiligt ist, verwendet. Die allein der Stadt gehörende KVVH hat 
als 70%ige Gesellschafterin der Stadtwerke Karlsruhe GmbH u. a. dafür zu sorgen, dass mit 
den in der Sparte Versorgung erwirtschafteten Gewinnen die Verlustabdeckung der Sparte 
Verkehr erfolgt (§ 2 des Gesellschaftsvertrages KVVH). Im Übrigen bieten die Stadtwerke 
ihre Leistungen im Wettbewerb zu günstigen Preisen an. Somit ist auch im Hinblick auf das 
neue Energiewirtschaftsgesetz nicht davon auszugehen, dass ihre angemessenen Jahres-
ergebnisse sich deutlich verringern werden. 
 
Zu 4.: 
Rückzahlungen sind nicht zu erwarten, wie auch ein Sinken der derzeitigen Energiepreise 
leider nicht absehbar ist. 
 
Zu 6.: 
Derzeit ist keine deutliche Ergebnisreduzierung der Stadtwerke im Rahmen der ge-
setzlichen Änderungen durch das neue Energiewirtschaftsgesetz und somit eine Er-
gebnisbelastung der KVVH zu erwarten. 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 