

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  23.03.2006 
eingegangen:  23.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 25 
 
Vorlage Nr. 672 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Senkung der tatsächlich gefahrenen Geschwindigkeiten  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die derzeitigen Maßnahmen des Polizeipräsidiums Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe 
hinsichtlich der Verkehrsüberwachung sind ausreichend. 
 
Auf die Bedeutung einzelner Verkehrszeichen, wie z.B. verkehrsberuhigter Bereich, 
wird in regelmäßigen Abständen in der Presse hingewiesen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fas
sung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das  Polizeipräsidium  Karlruhe  und  die  Stadt  Karlsruhe  halten  die  derzeit  durchge-
führten Geschwindigkeitskontrollen im Stadtgebiet Karlsruhe für umfassend und be-
darfsorientiert.  Durch  die  bisherige  Unfallauswertung  konnten  keine  Erkenntnisse 
gewonnen werden, die bei  einer Steigerung der Messaktivitäten zu einer nachhalti-
gen Senkung der Unfallzahlen führen würde. Dies gilt insbesondere in den genann-
ten Bereichen (Tempo-30-Zone und verkehrsberuhigter Bereich). Hier ist bereits wie 
bei den Messchwerpunkten Schulen, Schulwege, Kindergärten und Altersheime eine 
hohe Überwachungsintensität vorgesehen. 
 
Es ist zutreffend, dass sich die Zahl verunglückter Kinder als Radfahrer  deutlich er-
höht hat. Gleichzeitig jedoch ging die Zahl der hierbei Schwerverletzten von 10 auf 2 
zurück (davon verunglückte ein Kind in der Günther-Klotz-Anlage auf dem Rodelhü-
gel). Dies ist für die Polizei ein Hinweis auf rückläufige Tendenz schwerer Unfallfol-
gen.  Polizei  und  Stadtverwaltung  sind  der  Auffassung,  dass  u.a.  auch  das  bisher 
praktizierte  Konzept  der  Geschwindigkeitsüberwachung  in  Karlsruhe  zu  diesem 
Rückgang der Unfallfolgen geführt hat. 
 
Darüber hinaus wird auch von dem jetzt anlaufenden Konzept zur Vermeidung von 
Radfahrerunfällen von einer deutlichen Verbesserung auch bei den Kinderunfällen 
ausgegangen. 