

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.     672     ANTRAG 
          Zu TOP            25 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Tim  
Wirth (GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 23. März 2006 
 
 
 
 
Senkung der tatsächlich gefahrenen Geschwindigkeiten 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet in Zusammenarbeit mit der Verkehrspolizei 
ein  
umfassendes Konzept zur Senkung der tatsächlich gefahrenen 
Geschwindigkeiten in  
 
a) Tempo-30-Zonen 
b) verkehrsberuhigten Bereichen 
c) innerörtlichen Wohnstraßen ohne besondere 
Geschwindigkeitsbegrenzung, 
 
mit dem Ziel die Verkehrssicherheit insbesondere für Kinder spürbar zu  
verbessern und damit eine signifikante Senkung der Unfallzahlen  
herbeizuführen.   
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die aktuelle Unfallstatistik gibt Anlass zu großer Sorge: So stieg im 
Jahre  
2005 die Zahl der als Radfahrer verunglückten Kinder um  
30 % an.   
 
Diese frappierende Entwicklung läuft allen Bemühungen in Richtung einer  
kinderfreundlichen Stadt zuwider, es besteht dringender Handlungsbedarf 
über  
das bisher von Seiten der Polizei und der Stadtverwaltung Geleistete 
hinaus.  
 
 
 
Die Ausweisung verkehrsberuhigter Bereiche sowie die flächigen Tempo-30-
Zonen  
haben in der Vergangenheit gezeigt, dass Geschwindigkeitsreduktionen 
einen  

deutlichen Sicherheitsgewinn für die Bewohner/-innen der betroffenen 
Gebiete  
bringen können. Die Unfallzahlen sanken jeweils um mindestens 20 %. Die  
Ausweisung solcher Zonen alleine aber reicht nicht aus - ohne die 
Akzeptanz der  
Geschwindigkeitsbegrenzungen seitens der Autofahrer/-innen  ist der  
Sicherheitsgewinn nicht zu erzielen. Das bedeutet, dass neben häufigeren  
Kontrollen auch intensive Aufklärung und Information unerlässlich sind. 
So ist  
insbesondere in “verkehrsberuhigten Bereichen” (sog. Spielstraßen)  das  
geforderte Schritttempo nur selten zu beobachten. Viele Autofahrer/-innen  
kennen die mit dem Schild “Verkehrsberuhigter Bereich” verbundenen 
Pflichten  
erst gar nicht. Aber auch in Tempo- 30-Zonen scheinen häufig 40 km/h eher 
die  
Regel als die Ausnahme. Die Auswirkungen einer - vermeintlich geringen -  
Geschwindigkeitsübertretung sind nicht hinlänglich bekannt: So verdoppelt 
sich  
der Bremsweg bereits bei einer Geschwindigkeitsübertretung von 15 km/h 
nahezu.  
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Tim Wirth 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme 
 