

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.  580      ANTRAG 
          Zu TOP         20 
       
------------------------------------------ 
A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Bettina Lisbach, des Stadtrats Klaus 
Stapf  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 18. Januar 2006 
 
 
 
Landschaftsschutzgebiet "Untere Hub" 
 
Das Verfahren zur im Flächennutzungs- und Landschaftsplan 2010 
vorgesehenen  
Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes im Bereich der “Unteren Hub” 
wird  
umgehend vorbereitet und baldmöglichst eingeleitet. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Durlacher “Hub” ist im Regionalplan als Grünzäsur ausgewiesen ist und 
der  
aktuelle Flächennutzungsplan 2010 sieht für dieses Gebiet die Ausweisung 
eines  
großräumigen Landschaftsschutzgebietes vor. Die Studie “Belastungsgrenzen 
für  
den Raum Karlsruhe” weist zudem auf die bedeutende Funktion der “Untere 
Hub”  
für das Stadtklima hin, welche eine Bebauung dieser Flächen verbietet. 
Alle  
raumplanerischen Vorgaben sprechen damit klar gegen eine Nutzung als  
Gewerbegebiet.  
Dennoch wird die “Untere Hub” immer wieder als Optionsfläche für  
Gewerbeansiedlungen ins Gespräch gebracht.  
Die Spekulationen um eine Gewerbegebietsausweisung in der “Unteren Hub”  
blockieren derzeit die Umsetzung fachplanerischer Vorgaben wie die 
Ausweisung  
des geplanten Landschaftsschutzgebietes, für deren vordringliche 
Umsetzung sich  
der Naturschutzbeirat und der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in der  
gemeinsamen Sitzung am 14.10.2005 mehrheitlich ausgesprochen haben. Auch 
sorgen  
sie für unnötige Verunsicherung bei der ortsansässigen Bevölkerung, für 
die die  
“Untere Hub” ein wichtiges Naherholungsgebiet ist. 
Aus den genannten Gründen ist eine eindeutige Beschlussfassung des  
Gemeinderates zum Fortbestand der “Unteren Hub” als unbebaute Freifläche 
und  
zur zügigen Einleitung des Unterschutzstellungs-Verfahrens unumgänglich. 
 
 

gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 