

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)     
vom 09.11.2005        
eingegangen am 09.11.2005   
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 16 b)       
 
Vorlage Nr. 500     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Prioritätenliste Energieeinsparpotentiale im städt. Gebäudebestand  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
 
 
Zu 1. Es wurde eine Reihe von Maßnahmen durchgeführt. Unter anderem Fenstererneue-
rungen, Fassadendämmungen, Erneuerung alter Heizkessel, Speicherbodendäm-
mungen. Bei der Entscheidung steht die Funktion der Bauteile und der technischen 
Anlagen (Beseitigen von Unfallgefahren, Verhüten von Bauschäden, Bausubstanzer-
halt, Verbesserung des Raumklimas) an erster Stelle. Aus dem Vergleich der Energie-
kennzahlen der entsprechenden Gebäudegruppen ergeben sich Hinweise, mit welcher 
Priorität innerhalb der jeweiligen Gruppe einzelne Gebäude näher zu betrachten sind. 
Es hat sich gezeigt, dass eine Prioritätenliste, die alleine am Energieeinsparpotential 
ausgerichtet ist, nicht die tatsächlichen Notwendigkeiten wiederspiegelt. Daher sind 
erzielte Energieeinsparungen oft ein Nebeneffekt bei der Durchführung oben be-
schriebener Maßnahmen. Die Prioritäten unterliegen somit einem ständigen Anpas-
sungsprozess. Mit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln können allerdings 
auch nur die dringendsten Maßnahmen verantwortungsvoll umgesetzt werden. 
 
Eine detaillierte Darstellung von größeren Maßnahmen, mit denen auch Energieein-
sparungen erzielt wurden, kann der Fortschreibung des Energieberichtes entnommen 
werden. Beispielhaft seien an dieser Stelle die Dämmung der Außenwand in der Eu-
ropäischen Schule und die Dämmung des Turnhallendaches der Grund- und Haupt-
schule Grötzingen erwähnt. Diese Maßnahmen wurden im Rahmen des Förderpro-
gramms „Klimaschutz-Plus“ umgesetzt. Einsparungen sind auch nach der Erneuerung 
von Fenstern und Fassadenelementen am Max-Planck-Gymnasium sowie nach der 
Erneuerung der Heizungsanlagen in der Friedrich-Realschule und in der Carl-Benz-
Schule (HS mit WRS) erreicht worden. Konkrete Zahlen sind Bestandteil des Fort-
schreibungsberichtes. 
 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Zu 2. Zur Ermittlung der tatsächlichen Einsparerfolge ist eine Verfolgung des Ener-
gieverbrauchs über mehrere Heizperioden notwendig. Die Heizungsregelung 
für die Gebäude wird nach einer durchgeführten Maßnahme neu angepasst, 
beobachtet und gegebenenfalls modifiziert, um die neuen optimalen Einstell-
werte zu finden. Auch das Nutzerverhalten kann mögliche Energieeinsparun-
gen positiv, aber auch negativ beeinflussen. Hierbei wurden gute Erfahrungen 
mit Einsparbeteiligungen der Gebäudenutzer gemacht. Diese profitieren derzeit 
bei drei Pilotschulen an den eingesparten Energiekosten. In der Fortschreibung 
des Energieberichtes werden detaillierte Aussagen zu erreichten Kennzahlen, 
Einsparungen, Investitionen etc. getroffen. 
 
 
Zu 3. Weitere Maßnahmen ergeben sich aus den Vorschlägen für die Haushaltsein-
stellungen 07/08, die u.a. auch Bestandteil der Fortschreibung des  Energiebe-
richt sein werden. 
 
 
Zu 4. Bei den ca. 350 großen Energieverbrauchern (Schulen, Schulturnhallen, Kin-
dergärten, Verwaltungsgebäuden etc.) findet eine kontinuierliche Überwachung 
des Energieverbrauchs statt.  
 
 
Zu 5. Bisher sind ca. dreißig Gebäude mit einer Gebäudeleittechnik (GLT) ausge-
stattet. Fünfzig weitere sind in Vorbereitung. Mit der GLT kann das regelungs-
technische Verhalten eines Gebäudes analysiert und Einstellungen zeitnah 
vorgenommen werden. Die Möglichkeit einer Fernübertragung der Verbrauchs-
daten soll in den nächsten Jahren sukzessive geschaffen werden. Bis dahin 
werden die Verbrauchsdaten wie bereits seit der Ölkrise in den 70-er Jahren     
über wöchentliche Rückmeldungen der zuständigen Hausbetreuer kontrolliert. 
Dies geschieht bei den oben erwähnten ca. 350 Gebäuden. Die Daten werden 
in eine Datenbank eingepflegt und entsprechend ausgewertet. 
 
 