

 
 
 
 
 
 18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 
2005 
 
Vorlage Nr.   470    ANFRAGE 
Zu TOP         23 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E  
 
 
der Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) vom 19. Oktober 2005 
 
 
Schadstoffbelastung in Kinder- und Jugendeinrichtungen 
 
 
 
Anfrage: 
1. Für welche städtischen Kinder- und Jugendeinrichtungen (=  
Jugendtreffs, Schulen, Schülerhorte, Kindertageseinrichtungen) sind 
derzeit  
Raumcontainer eingesetzt? 
2. Wurden diese Container vor der Nutzung auf Formaldehyd- und andere  
Schadstoffbelastungen untersucht? 
3. Stellt die Stadtverwaltung bei der Anschaffung neuer Gebäudeteile/ 
Raumcontainer für Kinder- und Jugendeinrichtungen besondere Anforderungen 
an  
Materialien und Qualität im Hinblick darauf, dass Stoffbelastungen hier  
wesentlich gravierendere Folgen haben? 
4. Welche Informationen liegen der Stadt über die Materialien vor, die  
jeweils in den Raumcontainern für städtische Kinder- und 
Jugendeinrichtungen  
(wie oben)  verwendet wurden/werden? 
5. Wie werden grundsätzlich die Ausschreibung, die Vergabe und die  
Lieferbedingungen bei Leasing-Aufträgen gehandhabt? 
a) Wie wird die Qualität nach den hier vor Ort geltenden Anforderungen  
beschrieben und geprüft? 
6. Kann es von Seiten der Gebäudewirtschaft als geschäftsüblich  
betrachtet werden, dass im Vertrag mit der Leasingfirma der 
Subunternehmer  
(Lieferant bzw. Produzent des Raumcontainers) inklusive Herkunftsland 
nicht  
genannt wird? 
7. Ist hier (Frage 6) die Sorgfaltspflicht bei der Vertragsgestaltung  
verletzt worden? 
a) Wenn nein: Warum nicht? 
8. Liegen der Stadtverwaltung weitere Beschwerden aus Kinder- und  
Jugendeinrichtungen bzw. von Eltern vor über gesundheitliche 
Beeinträchtigungen  
im Zusammenhang mit dem Aufenthalt in Räumen von Kinder- und  
Jugendeinrichtungen in Karlsruhe? 
9. Gab es solche Beschwerden in den letzten Jahren und wie hat die  
Stadtverwaltung darauf reagiert? 

 
Sachverhalt/Begründung: 
Der erzwungene Auszug der Kinder aus dem Hohenwettersbacher städtischen  
Kindergartengebäude in Containerbauweise wirft die Frage nach den 
Ursachen für  
diesen Vorfall auf. Die erst spät festgestellte starke Formaldehyd-
Belastung  
des Raumcontainers für den Kindergarten in Hohenwettersbach ist für uns 
Anlass,  
grundsätzlich nachzufragen, ob Geschäftsabläufe und Prüfungsverfahren 
optimiert  
werden müssen, um gesundheitliche Belastungen in neu geschaffenen 
Gebäuden/ 
Räumen für Kinder- und Jugendeinrichtungen in Zukunft zu vermeiden. 
 
 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 