

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
 
vom 22.12.2005        
eingegangen  23.12.2005     
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 31a 
 
Vorlage Nr. 541 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Vorrangschaltung für die Straßenbahn 
 
 
 
 
   
 
 
Zusätzliche Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Im Ältestenrat am 23.1.2006 wurde die Präzisierung und Vervollständigung der Stellung-
nahme des Bürgermeisteramtes in einigen Punkten angeregt:  
 
Es gibt grundsätzlich drei Möglichkeiten, einen Verkehrsstrom (z. B. die Straßenbahn) zu 
priorisieren: 
 
a) Die Schaltung läuft voll verkehrsabhängig, d. h. die Bahn unterbricht den Signal-
ablauf an beliebiger Stelle und setzt nach Abwicklung der Bahnanforderung wieder 
dort ein, wo der Programmablauf unterbrochen wurde. Diese Methode verträgt sich 
grundsätzlich nicht mit der Aufrechterhaltung eines Grünbandes für den IV entlang 
eines bestimmten Streckenzuges, ist aber überall dort sinnvoll, wo keine eindeutige 
Hauptrichtung vorhanden ist oder sich ein koordinierter Streckenzug nicht anschließt. 
Auch diese Schaltungen werden laufend optimiert (z. B. mitschalten von verträgli-
chen Verkehrsströmen bei Bahneingriff). Voll verkehrsabhängig geregelt sind z. B. 
die Knoten:  
 
Karl-Wilhelm-Platz (siehe auch Buchstabe c)  
 Haid- und-Neu-Straße/Tullastraße 
 Tullastraße/Rintheimer Straße 
 Kaiserallee/Hildapromenade (Rathaus West) 
 Kaiserallee/Yorckstraße/Blücherstraße 
 Kronenplatz 
 Ettlinger Tor 
 Gartenstraße/Steinhäuserstraße 
 u. a. 
             
 
b) Die Nebenrichtung wird durch die Bahnanforderung unterdrückt  
(= fällt aus), 
d. h. der Signalumlauf bleibt im Grunde zeitlich fixiert und bietet somit die besten Vo-
raussetzungen für die Realisierung eines Grünbandes für den IV entlang eines be-
stimmten Streckenzugs. Bis vor wenigen Jahren war dies aus Gründen der begrenz-
ten Leistungsfähigkeit der Steuergeräte die einzige Möglichkeit, den Straßenbahn-
verkehr bei gleichzeitiger Aufrechterhaltung eines Grünbandes für den IV zu priorisie-
ren.  
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des B
MA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
Als Variable konnte allein die Anzahl der in direkter Folge möglichen Unter-
drückungen festgelegt werden. Dies führte zu z. T. sehr langen Wartezeiten 
für den IV in der Nebenrichtung und zu den bekannten Protesten in der Be-
völkerung. Schaltungen dieser Art sind noch vorhanden: 
 
-     Im Zuge der Herrenalber Straße (siehe auch Buchstabe c) 
- Im Zuge der Karlstraße 
- Im Zuge der Brauer-/Ebertstraße 
- Im Zuge der Moltkestraße 
- Im Zuge der Siemensallee 
- u. a.  
-  
Anmerkung: 
Auf Streckenzügen, auf welchen nur eine oder zwei Straßenbahnlinien ver-
kehren, ist eine Unterdrückung der Nebenrichtung meist auch für den IV er-
träglich, weil eine Mehrfachunterdrückung durch Gegen- und Folgezüge we-
niger wahrscheinlich ist. 
 
 
c) Die Nebenrichtung wird durch Vorziehen vor, oder Nachschieben nach 
der Bahnabwicklung im gleichen Umlauf bedient. Gleichzeitig wird ein re-
duziertes Grünband in Hauptrichtung aufrecht erhalten. Das Vorziehen und 
Nachschieben ist in einem definierten Erlaubnisbereich möglich. Vereinfacht 
gesagt hängt die Möglichkeit des Vorziehens und Nachschiebens von der 
Qualität des Grünbandes in Hauptrichtung ab. Oder anders ausgedrückt, 
wenn ein Grünband für den IV in Hauptrichtung keine Rolle mehr spielt, nä-
hert sich diese Art der Schaltung der voll verkehrsabhängigen Schaltung nach 
Buchstabe a) an. In ungünstigen Fällen kann auch bei einer vorhandenen Op-
tion für das Vorziehen und Nachschieben die Nebenrichtung bei Bahneingriff 
unterdrückt werden, wenn aktuell keine Erlaubnisbereiche zur Verfügung ste-
hen.  
 
Die Anzahl der tatsächlichen Unterdrückungen sind allerdings signifikant ge-
ringer als bei Schaltungen nach Buchstabe b). Gerade am Gottesauer Platz 
hat die neue Schaltung zu sichtbaren Verbesserungen und einer hohen Ak-
zeptanz durch den IV geführt. 
 
Vorziehen und Nachschieben ist zwischenzeitlich realisiert (Streckenzüge und 
Einzelknoten): 
 
- Durlacher Tor 
- Durlacher Allee (zw. Gottesauer Platz und Ostring) 
- Durlacher Allee/Pfinztalstraße/Pforzheimer Straße/Ernst-Friedrich-Straße 
(Durlacher Stachus) 
- Streckenzug im Zuge der Straßenbahn nach Wolfartsweier 
- Ostring/Mannheimer Straße 
- Haid- und-Neu-Straße/Tullastraße 
- Ettlinger Straße/Poststraße/Rüppurrer Straße 
- Ettlinger Straße/Nebeniusstraße 
- Ettlinger Straße/Baumeisterstraße (z. Zt. Baustellensignalisierung) 
- Pulverhausstraße/Otto-Wels-Straße 
- Pulverhausstraße/Rheinhafenstraße/Eckener Straße 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
- Kaiserallee (zw. Schillerstraße und Entenfang) 
- Lameystraße/Hardtstraße 
- Lameyplatz 
- Honsellstraße/Starckstraße 
- Mühlburger Bahnhof 
- Neureuterstraße/Rheinstraße 
- Karlstor 
 
 
In Vorbereitung für die Jahre 2006/2007 sind folgende Streckenzüge und Ein-
zelknoten 
 
- Herrenalber Straße 
- Rheinbrückenstraße 
- Mühlburger Tor 
- Karl-Wilhelm-Platz 
 
 
Die Optimierung und Anpassung von Signalschaltungen an die aktuelle Verkehrsla-
ge ist ein andauernder Prozess. Für die Erneuerung von Steuergeräten und in Folge 
davon auch die Erneuerung der örtlichen Software sind neben verkehrlicher Belange 
auch der bauliche Zustand (Instandsetzungs- und Wartungsaufwand) der Steuerge-
räte und der Außenanlagen maßgebend. In jedem Fall erfolgt mit der Erneuerung 
einer Anlage auch die Umstellung auf die moderne, stromsparende und wartungs-
ärmere 40-Volt-LED-Technik. Insoweit ist eine seriöse Vorschau von mehr als zwei 
Jahren nicht möglich.  
 
Anmerkung zum Begriff „Feuerwehrschaltung“: 
 
Feuerwehrschaltungen sind ausschließlich für den Notfall konzipiert und nur im Not-
fall anwendbar. Die Feuerwehrschaltung schaltet ohne Kompromiss eine Fahrstre-
cke für Notfallfahrzeuge auf Dauergrün. Feuerwehrschaltungen sind in Karlsruhe 
nicht realisiert.  
 
 