

ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.01.2007        
eingegangen:  23.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
949 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
EMAS-Bonus  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
Die Verwaltung wird dem Wunsch der Antragsteller entsprechen, die Möglichkeiten einer 
Bonusgewährung prüfen und in der kommenden Sitzung des Ausschusses für Umwelt und 
Gesundheit die bewerteten Ergebnisse vorstellen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht 
bezifferbar 
--. derzeit nicht 
bezifferbar 
derzeit nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 