

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       673   ANTRAG 
          Zu TOP              26 
       
------------------------------------------ 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Elke Ernemann, Ute Müllerschön, Ursula  
Paepcke 
und Heike Backes (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 31. März 
2006 
 
 
 
 
Ausstellung "Experimenta - Physik für die Sinne" 
 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe bemüht sich, die “Experimenta” im Jahre 2007  
erneut nach Karlsruhe zu holen. 
 
 
2. Die Stadt Karlsruhe setzt sich beim Land Baden-Württemberg für eine  
erneute finanzielle Förderung ein. 
 
 
3. Die Stadt Karlsruhe leistet, falls notwendig, einen eigenen  
finanziellen Beitrag für die Durchführung der Ausstellung. 
 
 
4. Die Stadtverwaltung bemüht sich, Sponsoren für die Finanzierung der  
Ausstellung zu finden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Vom 17.3. bis 9.4.2006 präsentiert der Verein "exploratorium" in 
Kooperation  
mit den Regierungspräsidien Karlsruhe und Stuttgart die erfolgreiche  
Mitmachausstellung "Experimenta - Physik für die Sinne" im ehemaligen  
Landesgewerbeamt Karlsruhe, Rondellplatz. Die Ausstellung wird gefördert 
aus  
Mitteln der Zukunftsoffensive III des Landes Baden-Württemberg. 
 
Die "Experimenta" versteht sich als beispielhaftes Projekt und Baustein 
der  
landes- 
weiten Bemühungen, das Interesse an naturwissenschaftlichen Phänomenen 
bei  
Kindern und Jugendlichen möglichst frühzeitig zu fördern und zu stärken. 
Die  
Resonanz in Karlsruhe ist ganz hervorragend – 10.000 Besucher wurden 
bereits  

gezählt. Viele Schulklassen mussten sogar schon abgewiesen werden. Nach  
Rücksprache mit den Ausstellungsmachern könnte die  
 
 
 
 
Ausstellung für gut drei Monate ausgebucht werden. Das 
Regierungspräsidium  
Karlsruhe hat bereits Bereitschaft signalisiert, die "Experimenta” 
nächstes  
Jahr  wieder nach Karlsruhe zu holen. Allerdings ist die Durchführung der  
Ausstellung mit einigen Kosten verbunden. An der Finanzierung sollte sie 
jedoch  
in Anbetracht ihres Beitrags zur naturwissenschaftlichen Bildung unserer 
Kinder  
nicht scheitern. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Ute Müllerschön 
gez. Ursula Paepcke 
gez. Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 