

 
 
 
 
 
 33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     949    ANTRAG 
          Zu TOP            15 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
(CDU)  
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 22. Januar 2007 
 
 
 
EMAS-Bonus 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten zu überprüfen, in welchen Fällen  
EMAS-zertifizierten Betrieben ein EMAS-Bonus gewährt werden kann und das  
Ergebnis mit einer Bewertung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
zeitnah  
vorzustellen. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
EMAS wurde von der Europäischen Union ursprünglich als 
Managementinstrument für  
den gewerblich-industriellen Bereich entwickelt. Seit 2001 können sich 
jedoch  
alle Unternehmen und Organisationen beteiligen, die ihre Umweltleistung  
steigern wollen. EMAS-Betriebe engagieren sich über die gesetzlichen 
Vorgaben  
hinaus im Umweltschutz: Sie analysieren ihre eigenen Auswirkungen auf die  
Umwelt und setzen sich in einer öffentlichen Umwelterklärung selbst 
gewählte  
Ziele, die den betrieblichen Umweltschutz stetig verbessern sollen. 
Unabhängige  
Umweltgutachter prüfen regelmäßig die Einhaltung der EMAS-Verordnung und 
der  
übrigen Umweltvorschriften. 
 
Zum 1. Januar 2007 ist die neue Gebührenverordnung des Umweltministeriums  
Baden-Württemberg zu umweltrechtlichen Gestattungsverfahren in Kraft 
getreten.  
Diese beinhaltet weitere Gebührennachlässe für EMAS-Betriebe. Die 
Nachlässe  
können bis zu 30 % betragen und betreffen Genehmigungsverfahren in den  
Bereichen Immissionsschutz, Wasser- und Abfallrecht, Bodenschutz, 
Chemikalien,  
Arbeitsschutz sowie Anlagen- und Produktsicherheit. Die Regelungen gelten  

bisher für Genehmigungsverfahren des Umweltministeriums und der  
Regierungspräsidien.  
 
Solche Gebührenvorteile könnten nach Auffassung der CDU-Fraktion auch für  
umweltrechtliche Genehmigungsverfahren kleiner und mittlerer Unternehmen, 
für  
die die Stadt zuständig ist, in Betracht kommen. 
 
EMAS ist ein sinnvolles und leistungsorientiertes Instrument, das 
entscheidend  
zu einer kontinuierlichen Verbesserung des betrieblichen Umweltschutzes  
beiträgt. Besonders wichtig ist dabei auch, dass die Arbeitnehmerinnen 
und  
Arbeitnehmer in das Umweltmanagement des Unternehmens einbezogen werden 
und  
sich so mit den Zielvorgaben identifizieren können. Die Gebührenvorteile 
sollen  
sowohl Anerkennung für die geleistete Arbeit als auch zusätzlicher Anreiz 
für  
weitere Verbesserungen sein. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 