

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.01.2006        
eingegangen am 18.01.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am  28.03.2006 
TOP 14      
 
Vorlage Nr. 620     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Mehr Öffentlichkeit und mehr Transparenz im Gemeinderat  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3 
 
 
 Zu Ziffer 1.: 
 
Die Frage, ob Verhandlungsgegenstände in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sit-
zung des GR - und damit auch seiner Ausschüsse - behandelt werden, richtet sich 
nach den Bestimmungen der GemO. Die dem Antrag zugrundeliegende Absicht, 
Tagesordnungspunkte von besonderem Interesse in Sitzungen beratender oder 
auch vorberatender beschließender Ausschüsse öffentlich zu behandeln, ist in den 
engen Grenzen der §§ 39 Abs. 5 Satz 2 i.V.m § 41 Abs.3 und unter Beachtung der 
Vorgaben des § 35 Abs.1 Satz 2 GemO bereits schon jetzt möglich. Diese gesetzli-
chen Regelungen gelten unmittelbar, so dass eine Änderung der GeschäftsO nicht 
notwendig ist, da dortige Regelungen sich an den Bestimmungen der GemO orien-
tieren müssten und die gesetzlichen Bestimmungen einschränkende oder erweitern-
de Geschäftsordnungsregelungen unzulässig wären.  
 
Darüber hinaus  obliegt es gemäß § 34 Abs. 1 Satz 1 GemO dem (Ober-)Bürger-
meister, die Tagesordnung für die Beratung aller gemeinderätlichen Gremien festzu-
legen, was auch das Recht (und die Pflicht) einschließt, nach Maßgabe der ab-
schließenden gesetzlichen Regelung über „öffentlich“ und „nichtöffentlich“ zu ent-
scheiden. Eine andere Entscheidung als der Oberbürgermeister kann der Gemein-
derat nur auf Antrag aus seiner Mitte treffen, wobei auch er ohne Entscheidungs-
spielraum an die gesetzliche Regelung gebunden ist. Auch aus diesem Grunde wer-
den diesbezügliche Regelungen in der Geschäftsordnung des Gemeinderates für 
entbehrlich gehalten. Im Übrigen wird auf das Schreiben des Oberbürgermeisters an 
die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderäte vom 18.01.2006 verwiesen, das 
umfassende Ausführungen zu dieser Thematik enthält. 
 
Zu Ziffer 2.: 
 
Anknüpfend an die Antwort zu Ziffer 1. und den Grundsatz der Nichtöffentlichkeit von 
(vor)beratenden Ausschüssen sind auch hier die Regelungen der GemO zu beach-
ten. So bestimmt § 38 Abs. 2 Satz 2 GemO, dass Mehrfertigungen von Niederschrift-
en nicht ausgehändigt werden dürfen, mit der Folge, dass die gewünschte Übersen-
dung von Kurzprotokollen aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist. Die mit dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3 
 
 
Antrag angestrebte Information aller Gemeinderäte kann deshalb nur durch Ein-
sichtnahme in das Sitzungsprotokoll – wofür mit der Änderung der Geschäftsord-
nung nach TOP 3 eine erweiterte und vereinfachte Möglichkeit geschaffen werden 
könnte – oder am schnellsten innerhalb der Gemeinderatsfraktionen selbst erfolgen. 
 
Die Protokolle öffentlicher Sitzungen werden bereits jetzt schon so schnell als mög-
lich in das Ratsinformationssystem eingestellt und stehen so den Stadträten und 
Fraktionsgeschäftsstellen zur Verfügung. Das Erstellen zusätzlicher Kurzprotokolle 
bedeutet Doppelarbeit, bindet zusätzlich Arbeitskraft und läuft den Bestrebungen 
nach ökonomischer Arbeitsweise und einer Eindämmung der Papierflut zuwider. 
 
 