

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.       620   ANTRAG 
          Zu TOP             14 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 18. Januar 2006 
 
 
Mehr Öffentlichkeit und mehr Transparenz im Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, innerhalb der nächsten 3 
Monate  
einen Vorschlag für eine Neufassung der Geschäftsordnung des Gemeinderats  
vorzulegen, die insbesondere folgende Regelungen enthält:  
 
1. Sowohl bei Sitzungen der beschließenden Ausschüsse als auch bei  
Sitzungen der beratenden Ausschüsse sollen Tagesordnungspunkte, an denen 
die  
Gesamt-heit der Einwohner/-innen in besonderem Maße interessiert ist und 
die in  
breiten Kreisen der Bevölkerung diskutiert werden, in öffentlicher 
Sitzung  
beraten werden. 
 
2. Das Ergebnis der Beratung der beschließenden und der beratenden  
Ausschüsse ist innerhalb von drei Tagen allen Mitgliedern des 
Gemeinderates  
schriftlich in Kurzform mitzuteilen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Zu Ziff. 1.:  
 
Gemäß Gemeindeordnung müssen beschließende Ausschüsse grundsätzlich 
öffentlich  
tagen. Nichtöffentlich ist nur zu verhandeln, wenn es das öffentliche 
Wohl oder  
das berechtigte Interesse Einzelner erfordern oder wenn die Sitzung der  
Vorberatung dient. Sofern es um die vorberatende Funktion der Beratung 
geht,  
sind jedoch Ausnahmen vom Grundsatz der Nichtöffentlichkeit möglich, wenn 
ein  
be-sonderes Interesse an der Information der Einwohnerinnen und Einwohner 
über  
die Verhandlung des Ausschusses vorliegt. Eine entsprechende 
Ausnahmeregelung  

ist auch für beratende Ausschüsse möglich, die ansonsten gemäß 
Gemeindeordnung  
in der Regel nichtöffentlich tagen. Mit der Aufnahme der oben genannten  
Regelung in die Geschäftsordnung des Gemeinderats möchten wir dafür 
sorgen,  
dass der von der Gemeindeordnung eröffnete Spielraum im Sinne einer 
möglichst  
großen Transparenz und Information der Öffentlichkeit genutzt wird.  
 
Öffentliche Beratungen der Ausschüsse halten wir insbesondere dann für  
angezeigt, wenn es sich nicht um eine Vorberatung im engeren Sinne 
handelt und  
wenn ohne-hin vorgesehen ist, die Öffentlichkeit über die 
Beratungsergebnisse  
zu unterrichten, wie dies ja heute z. B. beim Planungsausschuss schon in 
vielen  
Fällen durch städtische Pressemitteilungen bzw.  
-veröffentlichungen geschieht.  
 
Zu Ziff. 2.: 
 
Mit dieser Regelung wollen wir die Transparenz für die Stadträtinnen und  
Stadträte erhöhen, indem alle schriftlich (möglichst per E-mail) über die  
Beratungsergebnisse der einzelnen Ausschüsse informiert werden. Wir sehen 
dies  
auch als wichtige Arbeitserleichterung für die ehrenamtlich tätigen 
Mitglieder  
des Gemeinderats. 
 
 
Beide Regelungen orientieren sich an bestehenden Geschäftsordnungen von  
Gemeinderäten anderer baden-württembergischer Städte. Mit unserem Antrag  
streben wir insgesamt eine ‚Modernisierung‘ der Geschäftsordnung des 
Karlsruher  
Gemeinderats an. Wesentliches Ziel hierbei ist für uns - neben einer 
Arbeits- 
erleichterung für die Gemeinderatsmitglieder - dass möglichst viele 
Themen  
zukünftig öffentlich und nicht "hinter verschlossenen Türen" beraten 
werden. 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 