

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  914        ANTRAG 
          Zu TOP         19 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 19. Dezember 2006 
 
 
Farbkonzepte Schulräume 
 
 
Die Stadtverwaltung möge bei der regelmäßigen Innenrenovierung der  
Klassenzimmer und Flure der städtischen Schulen lebendige und farbige 
Anstriche  
wie in Wisch- und Lasurtechnik berücksichtigen, natürlich in Absprache 
mit der  
Schulleitung und den betreffenden Schülerinnen und Schülern. Dazu 
erarbeitet  
sie ein vielseitiges Farbkonzept, aus dem die Schulen einen für sie 
passenden  
Vorschlag aussuchen können. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eltern und Schüler beklagen in den städtischen Schulen oft die triste  
Farbgebung der Klassenzimmer und Flure, die eher an Amtszimmer als an 
Orte des  
Lernens und der Kreativität erinnern. Bisher ist es üblich, die 
Innenräume von  
der Stadt (Gebäudewirtschaft) streichen zu lassen. Es gibt aber auch die  
Möglichkeit, dass bei den Klassenzimmern die Eltern aktiv werden und 
selber  
streichen, die Materialien werden gestellt. Die Auswahl der zur Verfügung  
stehenden Farben ist jedoch gering und wenig ansprechend und die 
Möglichkeiten,  
unterschiedliche Wisch- und Lasurtechniken anzuwenden sind schlichtweg 
nicht  
bekannt. 
 
In manchen privaten Schulen, z. B. den Waldorfschulen, sind die Schul-
Räume  
farblich ansprechender gestaltet und vermitteln dadurch eine angenehme  
Atmosphäre. 
Die Ausgestaltung eines neu zu streichenden Klassenzimmers z. B. im 
neulich in  
der Presse erwähnten “Toscana-Flair” in gewischter Ocker- und Gelb-
Farbtönung  

ergibt nur unerhebliche Mehrkosten, wie uns versichert wurde, kann aber 
den  
Raum-Eindruck deutlich verbessern. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 