

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.    934    ANTRAG 
          Zu TOP           20 
       
------------------------------------------ 
 
 
INTERFRAKTIONELLER   A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
und des  
Stadtrats Lüppo Cramer (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 18. 
Januar  
2007 
 
 
Flächennutzungsplanänderung - MiRO-Erweiterungsfläche als regionaler 
Grünzug 
 
 
Die Stadtverwaltung beantragt beim Nachbarschaftsverband, die Zufahrt zu 
einer  
zweiten Rheinbrücke (Nordbrücke) im Flächennutzungsplan zu streichen. Im  
Nachbarschaftsverband stimmt die Stadt Karlsruhe für die Streichung der 
Zufahrt. 
Die Stadtverwaltung beantragt darüber hinaus, die Änderungen des  
Flächennutzungsplans auch im Regionalplan aufzunehmen und stimmt bei  
anstehenden Entscheidungen dieser Änderung zu. 
Der Status des Grünzuges “Hub” in Karlsruhe-Durlach bleibt von dieser 
Änderung  
unberührt.  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Unabhängig von der Frage, ob ein zweiter Rheinübergang in der 
Technologieregion  
notwendig ist, hat eine Mehrheit des Karlsruher Gemeinderats im 
vergangenen  
Jahr gegen die Nordbrücke (Variante I) votiert und eine ablehnende  
Stellungnahme zum Raumordnungsverfahren (ROV) des Landes Rheinland-Pfalz  
begründet. Diese ablehnende Stellungnahme wurde im Entscheid zum ROV 
überhaupt  
nicht gewürdigt.  
 
Der Antrag der SPD, das Miro-Erweiterungsfläche in einen regionalen 
Grünzug  
umzuwandeln, ist nicht nur notwendig, um einen zentralen Baustein für die  
Bundesgartenschau oder den Landschaftspark Rhein zu sichern. Eine solche  
Entscheidung ist auch der erste Schritt, die von einer breiten Mehrheit 
im  

Gemeinderat abgelehnte Variante I für eine Rheinbrücke zu verhindern; 
vgl. auch  
den Antrag der Fraktionen von SPD, GRÜNEN, FDP und KAL aus der GR-Sitzung 
vom  
21. Februar 2006. 
 
 
Würde eine potenzielle Zufahrt zur Rheinbrücke auf dem zukünftigen 
regionalen  
Grünzug liegen, wäre dessen Begründung stark gefährdet. Aus diesem Grund  
stellen die Fraktionen GRÜNE und Karlsruher Liste den Antrag, die 
Streichung  
der Zufahrt zur Variante I einer 2. Rheinbrücke mit der Umwandlung des 
Areals  
in einen regionalen Grünzug zu verbinden. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Lüppo Cramer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Januar 2007 
 
 