

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Baitinger (SPD) 
Stadträtin Backes (SPD) 
vom 10.10.2005        
eingegangen am  11.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 467      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Umsetzung des Platzkonzeptes für den Festplatz Rüppurr 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  
Anlässlich der 900-Jahr-Feier Rüppurrs im Jahre 2003 wurde von der Verwaltung eine Ge-
samtkonzeption  für  den  Rüppurrer  Schlossplatz  erarbeitet.  Diese  wurde  in  verschiedene 
Ausbaustufen  aufgegliedert.  In  einem  ersten  Schritt  wurden  einige  Maßnahmen  kurzfristig 
umgesetzt. Im Einzelnen waren dies: 
 
 die Entfernung der Bäume im mittleren Platzbereich wegen der Festzelte, 
 eine Neuanpflanzung am Rand als Ersatz,  
 die Bereitstellung von Frischwasser im Bereich des Polizeigebäudes. 
 
Am  15.11.2002  hat  der  Bauausschuss  im Rahmen  der  Vorberatung  für  den  Nachtrags-
haushalt entschieden, dass, bedingt durch die schwierige Finanzsituation, die Mittel für die 
Gesamtrealisierung  (kleine  Grünanlage  im  südlichen  Bereich  mit  Beleuchtung,  sowie  Bo-
denbeläge  mit  Darstellung  der  ehem.  Bebauung)  nicht  bereitgestellt  werden  können.  An 
dieser Sachlage hat sich bisher nichts geändert. 
 
Die offizielle Umbenennung des Platzes in „Rüppurrer Schlossplatz“ wird sinnvollerweise 
dann vorgenommen, wenn die Umgestaltung des Platzes abgeschlossen ist. 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt
: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 