

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom        09.08.2006        
eingegangen       09.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006  
TOP 17 
 
Vorlage Nr. 798 
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Erwerb Gebäude und Grundstück Kriegsstr. 103 (ehemaliges Versorgungsamt)  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Über den Antrag der SPD-Fraktion kann derzeit noch nicht entschieden werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen sind derzeit noch nicht absehbar. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intra
net RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1: 
Das Land Baden-Württemberg hatte das Objekt Kriegsstraße 103 zum Verkauf ausge-
schrieben. Es gab auch Gebote, die allerdings nach Angaben des Amtes Vermögen und 
Bau den erwarteten Kaufpreis nicht erreicht haben. Dennoch ist es denkbar, dass das Land 
das Objekt verkauft.  
 
Daneben gibt es beim Land aber weitere Überlegungen, zum Beispiel das Gebäude wieder 
durch das Land selbst zu nutzen. Eine weitere Variante ist, einen Investor für den Kauf des 
Gebäudes zu suchen und die Räume seitens des Landes für eigene Nutzungen anzumieten. 
 
Der Vorgang befindet sich zurzeit beim Finanzministerium zur Entscheidung in dieser Sa-
che. Von daher muss seitens der Stadt mit der Prüfung eines eventuellen Erwerbes abge-
wartet werden. Dem Amt Vermögen und Bau ist durch das Bürgermeisteramt bekannt, dass 
auch die Stadt unter Umständen Interesse an dem Gebäude haben könnte.  
 
Zu 2: 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist eine Nutzung als Kindertageseinrichtung zwar als 
grundsätzlich möglich einzustufen, wird aber im Hinblick auf den vorhandenen Verkehrslärm 
und der Denkmalschutzthematik als kritisch betrachtet. Geeignet wäre der Standort eventu-
ell als Jugendtreff. 
 