

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
 
vom:   27.12.2006        
eingegangen:  08.012007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
957 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Energiesparende Schulen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Aktion „Klimafreundliche und energiesparende Schule“ 
Zu a)  
Welche Schulen in Karlsruhe beteiligen sich an der Aktion „Klimafreundliche und  
energiesparende Schule“? Welche konkreten Projekte wurden in den Schulen jeweils um-
gesetzt? 
  
Die Oberwaldschule Aue nahm als einzige Schule aus Karlsruhe teil. 1996 wurde eine thermische 
Solaranlage installiert. Die Schule erwarb eine Wetterstation zur Durchführung von Messreihen 
und Analysen. Schülerinnen und Schüler veranstalteten einen Tag der offenen Tür, an dem das 
Schulprojekt vorgestellt wurde. Es folgten Teilnahmen an Öko-Messen, jährliche Umwelttage, Vor-
stellung des Energiekonzeptes, schulinternes Müllkonzept, Seminar „Ökologisches Bauen mit Ein-
satz regenerativer Energien“, Vortrag von Dr. Franz Alt („Das ökologische Wirtschaftswunder“), 
Gestaltung eines Biotops, Kauf eines Anteils am Karlsruher Sonnendach vom Geld aus der Ein-
sparvergütung, Modellschule im Klimanet, Installation einer Photovoltaikanlage und eines Windra-
des sowie weitere Umweltaktivitäten. Die Schule wurde 2002 zum Nachfolgeprojekt „Visualisie-
rung des Energieverbrauchs in der Schule“ zugelassen. Bis heute finden an der Oberwaldschule 
immer wieder Umweltprojekte statt, die eine nachhaltige Umwelterziehung zum Ziel haben. 
 
Zu b)  
Welche allgemeinen Erfahrungen wurden bisher gewonnen und welche Konsequenzen dar-
aus gezogen? 
 
Die Umweltaktivitäten an der Oberwaldschule Aue zeigen, dass es sich sowohl für die Umwelt, die 
Umwelterziehung der Schülerinnen und Schüler als auch für den städtischen Haushalt lohnt, wenn 
Schulen sich dauerhaft an derartigen Aktionen beteiligen. Als Konsequenz werden die Karlsruher 
Schulen zur Durchführung von Umweltaktivitäten ermuntert. Sie erhalten Unterstützung seitens 
des städtischen Energiemanagements bei der Visualisierung der Energieverbräuche, durch Hin-
weise für einen bewussteren Umgang mit Energie und Wasser,  bei der Durchführung von Ökoau-
dits. Mitarbeiter des städtischen Energiemanagements führen Gespräche mit Schulleitungen und 
den Energiebeauftragten. Zusammen mit den Nutzern und den zuständigen Fachleuten der Ge-
bäudewirtschaft wird der Betrieb von Anlagen optimiert und somit der erforderliche Energieeinsatz 
in den Schulen verringert.  
 
Zu c)  
Welche Energiekosten konnten an den jeweiligen Schulen konkret eingespart werden? 
Welche weiteren Potenziale sind vorhanden? 
 
In der Oberwaldschule Aue konnten in den drei Projektjahren 3.800 Euro Energiekosten einge-
spart werden. Langfristig ist an den Karlsruher Schulen im Idealfall ein Einsparpotential von bis zu 
30 % denkbar, das durch eine Kombination aus Sensibilisierung und  Information der Gebäude-
nutzer sowie durch bauliche und technische Verbesserungen am Gebäude erschlossen werden 
könnte. 

Seite 2 von 2 
 
 
Zu d) 
Werden auch die Hausmeister der Schulen speziell geschult bzw. sind sie in die Projekte 
einbezogen? Welche Erfahrungen wurden insofern gemacht? 
 
Die Hausmeister spielen eine zentrale Rolle, wenn es ums Energiesparen an Schulen geht. So 
auch in dem konkreten Projekt „Klimafreundliche und energiesparende Schule“ an der Oberwald-
schule Aue.  
 
2. Städtisches Energiemanagement 
 
Zu a)  
Welche Schulen sind an der Pilotphase des EinSparProjekts beteiligt? Haben bereits weite-
re Schulen Interesse an dem Programm angemeldet? 
 
An der Pilotphase des EinSparProjektes sind in Absprache mit der Kämmerei die Grundschule 
Wolfartsweier, die Hebelschule, die gewerblichen Schulen Carl-Engler-Schule und Carl-Benz-
Schule beteiligt. In vielen Gesprächen wurde seitens der Schulleitungen immer wieder Interesse 
am EinSparProjekt geäußert. Mit dem Schul- und Sportamt und der Kämmerei wurde vereinbart, 
nach Ende der Pilotphase des EinSparProjekts im Mai 2007 das weitere Vorgehen gemeinsam zu 
beraten und Konzepte für eine Ausweitung in den entsprechenden Ausschüssen vorzustellen. Das 
Bürgermeisteramt geht davon aus, dass die Nachfrage der Schulen nach einer Beteiligung erheb-
lich zunehmen wird. 
  
Zu b)   
Was ist der aktuelle Stand der Gespräche mit den einzelnen Schulleitern? 
 
Es wurden bereits Gespräche mit interessierten Schulleitungen geführt. Gemeinsam soll darin 
nach Wegen gesucht werden, wie der Energieverbrauch der jeweiligen Schule u. a. durch eine 
Veränderung des Nutzerverhaltens gesenkt werden kann. Die bisherige Erfahrung zeigt reges 
Interesse. Der unabdingbare Zeitaufwand, der auch von den Schulen aufgewendet werden muss, 
lässt sich am besten in Form von Projekten an den Schulen auffangen.  
 
Zu c)  
Welche Erkenntnisse ergeben sich aus den halbjährlichen Informationen zum Energie- und 
Wasserverbrauch? 
 
Die halbjährlichen Informationen zum Energie- und Wasserverbrauch tragen sehr zu einer Trans-
parenz von Verbrauch und Kosten bei. Durch Aushang der Informationen an den Schulen erfolgt 
eine Sensibilisierung der Gebäudenutzer. Sie setzen sich mit dem Energieverbrauch der Schule 
auseinander. Die angegebenen Kosten geben eine bessere Vorstellung über den Wert von Ener-
gie. Diese Informationen sind in einem Gesamtkontext mit konkreten Maßnahmen an den Schulen 
zu sehen. Beides zusammen hat einen wesentlichen Anteil an den Einsparerfolgen der letzten 
Jahre, wie sie im Energiebericht 2005 dargestellt sind. 
 
Zu d)  
Inwiefern bezieht die Stadt hier insgesamt die jeweiligen Hausmeister ein? 
 
Die Hausmeister sind die Energiebeauftragten vor Ort. Sie leiten die Verbrauchsinformationen an 
die Schulleitungen weiter. Auf diesem Wege wird eine konstruktive Zusammenarbeit gefördert. Die 
Hausmeister stehen in regelmäßigem Kontakt mit dem städtischen Energiemanagement. In Ge-
sprächen werden Ursachen für einen hohen bzw. überhöhten Energieverbrauch erörtert und          
-  wenn möglich - beseitigt. In jährlich stattfindenden Hausmeistertreffs werden individuelle und 
allgemeine Energiethemen besprochen und Tipps untereinander ausgetauscht bzw. weitergege-
ben. 
 