

 
 
 
 
 
 33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      957  ANFRAGE 
Zu TOP             23 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
(CDU)  
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
27. Dezember 2006 
 
 
 
Energiesparende Schulen 
 
 
Aktion “Klimafreundliche und energiesparende Schule” 
 
Welche Schulen in Karlsruhe beteiligen sich an der Aktion 
“Klimafreundliche und  
energiesparende Schule”? Welche konkreten Projekte wurden in den Schulen  
jeweils umgesetzt? 
Welche allgemeinen Erfahrungen wurden bisher gewonnen und welche 
Konsequenzen  
daraus gezogen? 
Welche Energiekosten konnten an den jeweiligen Schulen konkret eingespart  
werden? Welche weiteren Potenziale sind vorhanden? 
Werden auch die Hausmeister der Schulen speziell geschult bzw. sind sie 
in die  
Projekte einbezogen? Welche Erfahrungen wurden insofern gemacht? 
 
 
Städtisches Energiemanagement 
 
Welche Schulen sind an der Pilotphase des EinSparProjekts beteiligt? 
Haben  
bereits weitere Schulen Interesse an dem Programm angemeldet? 
Was ist der aktuelle Stand der Gespräche mit den einzelnen Schulleitern? 
Welche Erkenntnisse ergeben sich aus den halbjährlichen Informationen zum  
Energie- und Wasserverbrauch? 
Inwiefern bezieht die Stadt hier insgesamt die jeweiligen Hausmeister 
ein? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Jahr 1995 initiierte das Land Baden-Württemberg die Aktion 
“Klimafreundliche  
und energiesparende Schule”. Ziel ist es, die Schulen bei der Umsetzung 
der  

komplexen Klimaschutzthematik zu unterstützen. Klimaschutzmaßnahmen 
sollen  
dabei nicht nur theoretisch besprochen, sondern praktisch und konkret im  
eigenen Schulgebäude entwickelt und verwirklicht werden. 
 
Der Klimaschutz ist ein zentrales Handlungsfeld, in dessen Rahmen auch 
das  
wichtige Thema der Nachhaltigkeit anschaulich dargestellt und behandelt 
werden  
kann. Fragen nach dem Verantwortungsbewusstsein und solidarischen 
Verhalten  
gegenüber nachfolgenden Generationen spielen in diesem Zusammenhang 
ebenfalls  
eine Rolle. 
 
Es ist unerlässlich, dass der Gedanke des Klimaschutzes in unserer 
Gesellschaft  
dauerhaft verankert wird; die Schule kann hier entscheidende Grundlagen  
vermitteln. 
 
Aus dem Energiebericht 2005 der Stadt Karlsruhe ergibt sich, dass im Mai 
2004  
die Pilotphase eines EinSparProjektes mit drei Schulen gestartet wurde. 
An den  
dabei erzielten Verbrauchseinsparungen werden die Schulen finanziell 
beteiligt. 
Darüber hinaus erhalten alle Karlsruher Schulen seit der Heizperiode 
2002/2003  
halbjährliche Informationen zu ihrem Energie- und Wasserverbrauch. Zudem 
finden  
Gespräche mit den einzelnen Schulleitungen statt; individuelle  
Energiesparkonzepte sollen in der Folge erarbeitet werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 