

 
 
 
 
 
  
31. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 12. DEZEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.     890    ANTRAG 
          Zu TOP            7 b 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Dr. Klaus Heilgeist und Hubert Buchmüller 
(CDU)  
sowie 
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 5. Dezember 2006 
 
 
 
Bundesgartenschau 2015 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob es in planerischer und finanzieller 
Hinsicht  
möglich ist, dass sich die Stadt Karlsruhe mit folgenden Schwerpunkten um 
die  
Ausrichtung der Bundesgartenschau 2015 bewirbt: 
- Stadt am Rhein 
- Weiterentwicklung des Zoologischen Stadtgartens 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Stadt Osnabrück hat sich kürzlich dazu entschieden, die 
Bundesgartenschau  
(Buga) 2015 nicht auszurichten. 
 
Insbesondere aufgrund der schwierigen finanziellen Situation hatte sich 
der  
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe im Jahr 2003 gegen die Durchführung der 
Buga  
2015 ausgesprochen.  
Aufgrund der jetzt neuen Sachlage sollte der Gemeinderat über eine 
erneute  
Bewerbung der Stadt Karlsruhe beraten. 
 
Wesentliche Teile der ursprünglichen Buga-Bewerbung, insbesondere die  
Weiterentwicklung der Stadt am Rhein, sollen in den Masterplan 2015 
aufgenommen  
werden. Da wir diese Planungen sehr positiv sehen, meinen wir, dass diese 
ein  
wesentlicher Aspekt einer möglichen erneuten Buga-Bewerbung sein müssen. 
 
Wir sind jedoch zugleich der Ansicht, dass eine solche Bewerbung die 
Chance  

bieten würde, auch im Innenstadtbereich eine Fortentwicklung zu 
erreichen. Die  
vorgesehene Umstrukturierung bzw. Neugestaltung des Karlsruher Zoos 
sollte  
daher als weiterer (gleichrangiger) Schwerpunkt in die Bewerbung 
aufgenommen  
werden. 
 
Im Rahmen der Buga 1967 hat der Stadtgarten eine umfassende Aufwertung  
erfahren; im Zuge der Buga 2015 könnten nun im übrigen Bereich des 
Zoologischen  
Stadtgartens die dringend notwendigen Erneuerungen vorgenommen werden. 
 
 
 
 
Für die CDU-Fraktion steht allerdings auch fest, dass eine Bewerbung 
letztlich  
nur dann in Betracht kommen kann, wenn die Buga 2015 tatsächlich 
planerisch in  
der zur Verfügung stehenden Zeitspanne verwirklicht und sie vor allem  
finanziell geschultert werden kann. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Dr. Klaus Heilgeist 
gez. Hubert Buchmüller 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Dezember 2006 
 
Stellungnahme: 
 