

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Dr. Hans-Jürgen Vogt (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU)    
 
vom:   06.02.2006   
eingegangen:  07.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 27      
 
Vorlage Nr. 634     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Fahrradabstellplätze am Hauptbahnhof 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1: 
Ja, das Förderprogramm des Landes ist bekannt. Bereits im Oktober 1996 hatte sich das 
Stadtplanungsamt an das Ministerium gewandt, um zu klären, ob gleiche Förderbedingun-
gen wie bei der Freiburger Fahrradstation gewährt werden. Eine Bezuschussung nach glei-
chem Modell wurde in Aussicht gestellt. Vor drei Jahren hat die Stadt einen GVFG- Antrag 
gestellt. In mehreren Sitzungen wurde mit dem Regierungspräsidium – leider erfolglos - dar-
über verhandelt, wie die verschiedenen Konzepte an die Auflagen des Landes angepasst 
werden könnten.   
 
Zu 2: 
Ja, dies war bekannt. 
 
Zu 3: 
Wie dargelegt, wurde rechtzeitig ein Antrag gestellt. Leider haben sich die Zuschussbedin-
gungen im Verlauf der vergangenen 10 Jahre immer wieder erschwert. Durch diese Verän-
derungen ist das Projekt mehrfach ins Stocken geraten: 
- So wurde der Anteil der Rad fahrenden Fernverkehrsteilnehmer aus der Zuschuss-
masse herausgerechnet (24,5 % für Karlsruhe) und zusätzlich  
- die Höhe des zuschussfähigen Gesamtbetrages für bewachte Anlagen von 765 € auf 
120 € reduziert.  
- Schließlich erklärte das Regierungspräsidium, dass zwar ein GVFG-Bescheid in 
Aussicht gestellt werden könne, dass aber mindestens 7 Jahre zwischenzufinanzie-
ren wären. Aus haushaltstechnischen Gründen konnte die Stadt Karlsruhe diese 
Zwischenfinanzierung nicht übernehmen. Der private Investor gab das Projekt da-
raufhin auf.  
Nach dem jetzt verfolgten Konzept werden die Fahrradständer vor dem Osttunnel durch vom 
ADFC empfohlene Fahrradständer mit optimalem Achsabstand ersetzt, der Osttunnel mit 
einer Fahrradstation für 440 Plätze in einer überwachten Anlage ausgebaut. Die Förderung 
nach GVFG hätte neben den genannten Einschränkungen noch weitere Probleme ergeben: 
Der Höchstbetrag wird üblicherweise erreicht, wenn Fahrradständer neu gebaut und über-
dacht werden. Im speziellen Fall wird das Geld benötigt, um im Bereich Hauptbahnhof-Süd 
eine Zufahrt und einen Durchbruch zur Neuerschließung der Garage herzustellen. Eine För-
derung dieses Teils der Ausgaben konnte vom Regierungspräsidium nicht zugesagt werden, 
ebensowenig die Förderung des reinen Austausches der vorhandenen sogenannten „Fel-
genverbieger“ durch Fahrradständer, die dem Stand der Technik entsprechen.  
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Entgegen der Förderpraxis in anderen Bundesländern werden in Baden-Württemberg nur 
Abstellanlagen mit einem Achsabstand von 50 cm gefördert. Für das Projekt am Haupt-
bahnhof hätte dies zur Folge gehabt, dass auf 20 % der projektierten Abstellplätze hätte 
verzichtet werden müssen. Vor dem Hintergrund der genannten Erschwernisse kam die 
Stadtverwaltung zu dem Entschluss, dass es sich weder finanziell noch konzeptionell ge-
lohnt hätte, den Antrag aufrechtzuerhalten.. 
 