

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.11.2006/05.12.2006        
eingegangen:  28.11.2006/05.12.2006 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
885 / 890 
7      
öffentlich 
Dez. 1/5 
 
 
Bundesgartenschau 2015 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat hat am 18. März 2003 beschlossen, aus finanziellen Gründen auf 
die Ausrichtung einer Bundesgartenschau im Jahre 2015 zu verzichten. 
Die finanzielle Situation der Stadt hat sich seither nicht entscheidend zum Positiven 
verändert. 
Aus heutiger Sicht ist das zu finanzierende Gesamtvolumen von rd. 60 Mio. € (zzgl. 
Preisanpassung und MWSt-Erhöhung) über zusätzliche Kreditaufnahme zu finanzie-
ren, was zum Zeitpunkt der vollständigen Kreditaufnahme zu jährlichen Mehrbelas-
tungen in Höhe von 2,6 Mio. € im Ergebnishaushalt und von 1,3 Mio. € im Finanz-
haushalt führt. Die Verschuldung würde allein durch diese Maßnahme von 
308,3 Mio. € (zum 31.12. 2008) bis 2015 auf 363,8 Mio. € steigen (Stand Entwurf 
HH-Plan 07/08). 
 
Sollte der Gemeinderat heute zu einem positiven Votum kommen, wird die Verwal-
tung für eine endgültige Entscheidung des Gemeinderates bis spätestens März 2007 
die planerischen und finanziellen Rahmenbedingungen aufzeigen.  
Die in den Anträgen genannten Überlegungen werden hierbei berücksichtigt.
Erst danach kann eine erneute Bewerbung in Betracht kommen, denn diese muss 
verbindlich und unwiderruflich sein.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeein-
sparungen) 
 
über 60 Mio €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 97 Mio. € ca. 37 Mio. € ca. 60 Mio. € noch offen 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 44 
 
 
Vorbemerkung:  
 
Nach Verbreitung der Nachricht, dass Osnabrück die Bewerbung für die Bundesgar-
tenschau 2015 zurückgezogen hat, sind nach telefonischer Auskunft der Geschäfts-
führung bei der Deutschen Bundesgartenschaugesellschaft (DBG) zahlreiche Anfra-
gen  anderer  Städte  aufgelaufen,  die  Interesse  an  einer  ersatzweisen  Durchführung 
der  BUGA  2015  signalisiert  haben.  Für  weitergehende  Auskünfte  zum  Ablauf  und 
zum  Prozedere  der  Bewerbung  erbittet  die  DBG  eine  offizielle  schriftliche  Anfrage 
der interessierten Stadt. 
 
Zu den Anträgen: 
 
Voraussetzung  für  eine  Berücksichtigung  bei  der  Ersatzvergabe  der  Bundesgarten-
schau 2015 ist laut Auskunft der Deutschen Bundesgartenschau GmbH (DBG) eine 
verbindliche  Bewerbung  bis  Ende  März  2007.  Dem  folgt  eine  Einladung  durch  die 
DBG zur Präsentation des Gartenschaukonzeptes. Für den Fall, dass sich Karlsruhe 
mit  dem  bereits bekannten,  allenfalls  leicht  modifizierten  Konzept  aus  dem  Jahre 
2003  wieder  bewirbt,  kann  der  erneute  Präsentationsaufwand  vergleichsweise  ge-
ring gehalten werden. Die DBG wird dann binnen 2 Monaten über den Zuschlag für 
die BUGA 2015 entscheiden. 
 
Die DBG geht davon aus, dass danach umgehend mit der Projektplanung begonnen 
werden muss, damit möglichst noch im Jahr 2008 mit ersten Maßnahmen begonnen 
werden kann.  
  
Die  Aufstellung  des  bekannten,  überschlägigen  Finanzrahmens  wurde  seinerzeit  von 
der Stadtkämmerei und der Stabsstelle Projektcontrolling begleitet und in sich schlüs-
sig bewertet.  
 
Dieser Finanzrahmen aus dem Jahr 2003 setzt sich zusammen aus Gesamtausgaben 
in Höhe von rund 97 Mio. € (für Dauergrünanlagen, Durchführungskosten, Planungen, 
Wettbewerb, Grundstücke u.a.) sowie Gesamteinnahmen in Höhe von rd. 37 Mio. € 
(von Eintrittsgeldern, Konzessionen, Zuschüsse u.a.).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 44 
 
 
In der Bilanz bleibt ein auch nach heutiger Sicht weitgehend über Kredite zu finanzie-
rendes Gesamtvolumen von rd. € 60 Mio. (zuzüglich Preisanpassungen und MWSt-
Erhöhung).  Bei  diesem  Konzept  wurden  bereits  erhebliche  inhaltliche  Abstriche  ge-
genüber dem ursprünglichen Entwurf (rd. € 85 Mio. Gesamtvolumen) gemacht.  
Das führt zu jährlichen Mehrbelastungen in Höhe von 2,6 Mio. € im Ergebnishaushalt 
und von 1,3 Mio. € im Finanzhaushalt. Die Verschuldung würde allein durch diese 
Maßnahme von 308,3 Mio. € (zum 31.12. 2008) bis 2015 auf 363,8 Mio. € steigen  
(Stand Entwurf HH-Plan 07/08). 
 
 
Inzwischen können zwar Teilleistungen wie z.B. der Grunderwerb Hofgut Maxau so-
wie Planungs- und Bauaufwendungen für die Wegeverbindung Knielingen – Rhein in 
Abzug  gebracht  werden;  im  Gegenzug  sind  jedoch  z.  B.  Mehrkosten  bei  den  Brü-
cken  entlang  der  Rheinpromenade  vorhersehbar.  Die  Zuschusserwartung  an  das 
Land – die seinerzeit mit 10 Mio. € beziffert wurde – bleibt unverändert. Zuschüsse 
aus  EU-Mitteln  sind  grundsätzlich  möglich,  aber  zum  jetzigen  Zeitpunkt  nicht  bezif-
ferbar.  Ergänzende  Finanzierungen  von  Maßnahmen  im  Rahmen  des  Integrierten 
Rheinprogramms werden sich voraussichtlich auf den Polder Bellenkopf-Rappenwört 
und den Rheinauenerlebnispark beschränken. Im Abschnitt Rheinbrücke – Rheinha-
fen sind mittelfristig keine Maßnahmen zur Rheindammertüchtigung vorgesehen.  
Entscheidend  ist  ferner  der  evtl.  notwendige  Erwerb  des  Bahngeländes zwischen 
Kreisel  und  Ostring  zur  Vervollständigung  des  Ostaueparks,  in  dessen  Bereich  der 
Gartenschauschwerpunkt liegen könnte. 
 
Ob  die  Weiterentwicklung  des  Zoologischen  Stadtgartens  in  eine  evtl.  Bewerbung 
einbezogen werden kann, wird die Verwaltung prüfen und bewerten. 
 
Im Entwurf des Doppelhaushaltsplans 2007/2008 sind Mittel in Höhe von 317.000 € 
zur Sanierung der Turmbergterrasse und ein Ansatz in Höhe von 925.000 € für Pla-
nungen und erste Maßnahmen im Landschaftspark Rhein vorgesehen.  
 
Im  Masterplan Karlsruhe  2015  sind  folgende  Leitprojekte  enthalten,  die  direkt  oder 
aber mittelbar Inhalte des BUGA-Konzeptes sind: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 44 
 
 
 Landschaftspark  Rhein  einschließlich  Auenerlebnispark  und  der  vernetzenden 
Wegebeziehungen nach Knielingen und zum zentralen Stadtgebiet 
 
 Aufwertung Turmbergareal 
 
 Erweiterung und Aufwertung des Zoo-Areals im Zoologischen Stadtgarten 
 
 Grünflächenvernetzung in den Stadtteilen 
 
 Alter Schlachthof (Kreativpark Ost) 
 
 