

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
(GRÜNE)    
 
vom:   10.05.2006 
eingegangen:   10.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 740 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Weihnachtsgeld für Heimbewohner  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
       
1. Wie viele Personen in Karlsruhe sind betroffen? 
Es sind derzeit ca. 1600 Personen betroffen, die vom Sozialamt der Stadt Karlsruhe 
Leistungen nach § 35 SGB XII (Lebensunterhalt in Einrichtungen) beziehen.  
 
2. Welche Heime sind betroffen? 
Es sind alle Heime in Karlsruhe betroffen. Ebenso sind zahlreiche Heime im gesamten 
Bundesgebiet betroffen, deren Bewohner aufgrund der örtlichen Zuständigkeitsregelun-
gen Leistungen von der Stadt Karlsruhe erhalten. 
 
3. Um welche Beträge im einzelnen und Summen handelt es sich dabei? 
Für Heimbewohner wurde vor dem 01.01.2005 Weihnachtsbeihilfe in Höhe von 31 Euro 
bewilligt. Es handelt sich um einen Gesamtbetrag von 49.600 Euro.  
 
4./5.  Plant die Verwaltung, diese Beträge aus dem Haushalt zu zahlen? Wenn nein,  
          warum nicht ? 
Zum 01.01.2005 wurde mit der Umstellung des Bundessozialhilfegesetzes auf das Sozi-
algesetz  XII  der  §  35  SGB  XII  eingeführt.  Nach  §  35  SGB  XII  wird  der  notwendige  Le-
bensunterhalt in Heimen in Höhe der Grundsicherung nach dem IV. Kapitel SGB XII be-
rechnet. Die Grundsicherung setzt sich aus dem Regelsatz, dem Unterkunftsbedarf und 
den sonstigen Bedarfen zusammen. 
 
 
 
Seit 01.01.2005 ist in den Regelsätzen nach der Regelsatzverordnung zu § 28 SGB XII 
die Weihnachtsbeihilfe enthalten. Eine gesonderte Gewährung ist aus rechtlichen Grün-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
den  damit  weder  für  Heimbewohner  noch  für  Grundsicherungsempfänger,  die  im  eige-
nen Haushalt leben möglich.  
 
Die  Stadt- und  Landkreise  in  Baden-Württemberg  haben  sich  im  Redaktionskreis  der 
Sozialhilferichtlinien darauf geeinigt, die gesetzlichen Vorgaben des § 35 SGB XII umzu-
setzen. Es sind bereits Klageverfahren anhängig, die erstinstanzlichen Urteile haben die 
Rechtsauffassung    der    Stadt- und    Landkreise    in    Baden-Württemberg    bestätigt.  
 
Der  Sozialausschuss  hat  in  seiner  Sitzung  vom  30.11.2005  dem  Gemeinderat  empfoh-
len,  die  Sozialhilferichtlinien  des  Stadt- und  Landkreistages  Baden-Württemberg  als 
Grundlage  für  das  Verwaltungshandeln  der  Sozial- und  Jugendbehörde  in  Kraft  zu  set-
zen. Der Gemeinderat hat dieser Empfehlung am 14.12.2005 per Offenlage zugestimmt. 
 
Aufgrund der Gesetzeslage und der bereits erfolgten Rechtssprechung könnte die Zah-
lung  der  Weihnachtsbeihilfe  für  Heimbewohner  nur  als  freiwillige  Leistung  der  Stadt 
Karlsruhe erfolgen. 
 
Die  Zahlung  einer  Weihnachtsbeihilfe  nur  an  Heimbewohner  widerspricht  dem  Gleich-
heitsgrundsatz.  Damit  müsste  die  Weihnachtsbeihilfe  jedoch  an  alle  Grundsicherungs-
empfänger als freiwillige Leistung gezahlt werden. Dadurch würde sich die Zahl der be-
troffenen Personen auf ca. 4000 erhöhen. Die ca. 2500 Grundsicherungsempfänger, die 
außerhalb  von  Heimen  leben,  würden  in  der  Regel  die  Weihnachtsbeihilfe für  einen 
Haushaltsvorstand i. H. v. 62 Euro erhalten, der Aufwand würde ca. 155.000 Euro betra-
gen. 
 
Somit  wäre  ein  Gesamtbetrag  von  gut  200.000  Euro  als  freiwillige  Leistung  zu  veran-
schlagen.  
 
Aufgrund der eindeutigen Gesetzeslage und der Tatsache, dass die Regelsätze mit der 
Gesetzesänderung erheblich angehoben wurden, ist nicht geplant, die Weihnachtsbeihil-
fe als freiwillige Leistung der Stadt zu erbringen. 