

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE)    
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  21.03.2006         
eingegangen:  21.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 33 
 
Vorlage Nr. 680 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Naturpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit für Naturschutz und Schutzgebiete  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
Zu Frage 1: 
Wie hat sich die Personalsituation in den letzten Jahren  entwickelt? 
2002: 
1 Geschäftsführer 38,5 Std. / Woche 
1 Stellvertreter 38,5 Std. / Woche 
1 Sekretärin 25 Std./ Woche 
1 Pädagogin 19,25 Std. /Woche 
1 Pädagogin 38,5 Std. / Woche 
1 Pädagogin 30 Std. / Woche 
1 ABM Stelle (Biologin) 30 Std. / Woche 
 
2003: 
1 Geschäftsführer 38,5 Std. / Woche 
1 Stellvertreter 38,5 Std. / Woche 
1 Sekretärin 25 Std./ Woche 
1 Pädagogin 19,25 Std. /Woche 
1 Pädagogin 38,5 Std. / Woche 
 
2004: 
1 Geschäftsführer 38,5 Std. / Woche 
1 Stellvertreter 38,5 Std. / Woche 
1 Sekretärin 25 Std./ Woche 
1 Pädagogin 19,25 Std. /Woche 
1 Pädagogin 38,5 Std. / Woche 
 
2005 / 2006: 
1 Geschäftsführer 38,5 Std. / Woche 
1 Stellvertreter 38,5 Std. / Woche 
1 Sekretärin 25 Std./ Woche 
1 Pädagogin 19,25 Std. /Woche 
1 Pädagogin 19,25 Std. / Woche 
1 Landespfleger (entspricht ca. 19,25 
Std. / Woche) Werkvertrag zu 50% über 
RP Karlsruhe, LIFE-Mittel finanziert 
 
Haushaltsmittel: 
Das Sponsoring ist stark rückläufig. Hauptsponsor L-Bank (12.500,- Euro jährlich) 
hat sich zurückgezogen. 
Die Verzinsung des Stiftungskapitals ist stark rückläufig. Wurde durch eine kleinere 
Zustiftung der Stadt (Erbschaft)  nur in kleineren Teilen ausgeglichen.  
Insgesamt betrachtet wird der Haushalt derzeit nur durch die Zuschüsse der EU auf 
annähernd gleichem Niveau gehalten. Die Interreg III  EU-Zuschüsse über den 
PAMINA-Rheinpark laufen jedoch im Jahr 2006 aus. Die Finanzierungen aus dem 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 6 
 
LIFE-Projekt (= 1/2 Landespfleger-Werkvertrag mit ca. 19,25 Std. / Woche) wird 
noch 4 Jahre andauern. 
 
Welche Mittel standen für temporäre Ausstellungen zur Verfügung?: 
Im Haushaltansatz 2005 standen für Wechselausstellungen 27.400,- Euro zur Verfü-
gung. Daher war es im Prinzip nur möglich Ausstellungen auszuleihen. Hier ist je-
doch anzumerken, dass es immer schwieriger wird vernünftige und qualitative Aus-
stellungen zu finden, die in das Konzept des Naturschutzzentrums passen. Reine 
Tafelausstellungen werden von den meisten Besuchern als langweilig empfunden.  
 
Welche Mittel standen für Instandhaltung / Modernisierung der Ausstellung zur Ver-
fügung?: 
Im Haushaltsansatz 2005 standen hierfür 50.000,- Euro zur Verfügung. Die Mittel 
kamen aus einer Sonderzuwendung des Landes für den Ersatz eines defekten    
Flutungsmodells (36.000,- Euro) und aus EU-Mitteln (zweisprachige Umgestaltung 
der Ausstellung). Im Normalfall stehen nur geringfügig Mittel zur Verfügung, z.B.      
Haushalt 2004 = 5.000,- Euro. 
 
Ist es gelungen, das Angebot an Ausstellungen aufrechtzuerhalten?: 
Die Anzahl der Ausstellungen wurde nicht vermindert. Auf Grund der fehlenden Mit-
tel mussten zum Teil sehr „abgegriffene“ Ausstellungen und Ausstellung mit 
Randthemen ausgeliehen werden. Dadurch hat die Qualität der Ausstellungen stark 
gelitten.  
 
Ist es gelungen, das Angebot an Führungen aufrechtzuerhalten?: 
Besucherzahlen 
2005 20.537 Erwachsene, 19.662 Kinder  = 40.199 Gesamtbesucher 
2004 21.888 Erwachsene, 21.335 Kinder  = 43.223 Gesamtbesucher 
2003 21.952 Erwachsene, 21.205 Kinder  = 43.157 Gesamtbesucher 
2002 23.330 Erwachsene, 24.462 Kinder  = 47.792 Gesamtbesucher 
2001 24.301 Erwachsene, 23.786 Kinder  = 48.087 Gesamtbesucher 
2000 26.152 Erwachsene, 22.743 Kinder  = 48.895 Gesamtbesucher 
 
Insgesamt betrachtet ist es gelungen das Angebot aufrechtzuerhalten (2005 etwas 
weniger Anfragen durch Schulklassen – hier fehlten wohl die passenden Wechsel-
ausstellungen). Im Bereich der Führungen gab es bedingt durch die LIFE-
Finanzierung eine Verlagerung in den Landkreis (Kräfte wurden entsprechend der 
Finanzierungsbeiträge eingesetzt).  
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 6 
 
Welche Projekte konnten bisher aufgrund fehlender Mittel nicht verwirklicht werden: 
 Alle Projekte die Im Zusammenhang mit dem Rheinerlebnispark und im Zu-
sammenhang mit dem IRP stehen wurden zurückgestellt. 
 Ökologischer Spielplatz, der die Zusammenhänge des Walderlebnispfades 
spielerisch aufgreift und vertieft.  
 Bau eines Auen-Klassenzimmer (Größe ca. 70 m2) zur „Allwetter“-
Unterrichtsgestaltung.  
Dringende  Renovierungen  am  Haus,  in  den  Ausstellungsräumen  und  in  Teilen  der 
Ausstellung 
 
Zu Frage 2: 
Im  Rahmen  der  Waldpädagogik  Karlsruhe wurden  von  1996-2005  im  Durchschnitt 
rund  420  Führungen  mit  Schulklassen  durchgeführt.  Einzugsgebiet  waren  die  Zu-
ständigkeitsbereiche  der früheren Staatlichen Forstämter Hardt und Karlsruhe. Dies 
entspricht einer Zahl von ca. 10000 Schülerinnen und Schülern im Jahr. Hinzu kom-
men noch rund 1500 Besucher im Jahr  bei den öffentlichen Veranstaltungen (Wald-
tage, Tage der Offenen Tür im Waldklassenzimmer, Bastelmärkte etc.). 
Die  Nachfrage  ist  nach  wie  vor  steigend,  vor  allem  längerfristige  Schulwaldprojekte 
nehmen zu, d.h. Schulklassen besuchen „Ihr“ Waldstück  viermal im Jahr oder sogar 
noch öfter. Diese waldpädagogisch  wünschenswerte  Entwicklung bedingt allerdings 
einen höheren Betreuungsaufwand je Klasse.  
 
Durch  die  Verwaltungsreform  zum  01.01.2005  wurde  das Projekt  von  Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe übernommen und wie bisher zusammen mit der Schutzgemein-
schaft Deutscher Wald e.V., Landesverband Baden-Württemberg fortgeführt. Leider 
nicht mehr möglich ist eine Beteiligung des Forstlichen Bildungszentrums Karlsruhe 
am Projekt, da diese Einrichtung nur noch für landesweite Fortbildungsaufgaben zur 
Verfügung  steht.  Hierdurch  wurde  die  Personalausstattung  um  eine  halbe  Stelle  im 
gehobenen Dienst und eine 400 € Kraft reduziert. Diese Reduktion führt zu mehre-
ren Konsequenzen: 
- Die „Sponsorförsterin“ muss mehr Verwaltungsarbeit übernehmen  
- Es müssen mehr Führungen an Werkvertragnehmer abgeben werden 
- Konzeptionelle   Arbeiten   und   Planungsaufgaben   müssen   (leider)   einge-
schränkt werden  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 6 
 
An „eigenen“ Personal sind im Stadtkreis Karlsruhe der Revierleiter des Forstreviers 
Wildpark zu etwa 35% funktional für die Waldpädagogik zuständig. Ferner überneh-
men  in  den  Forstrevieren  die  örtlichen  Revierförster  ca.  100  Führungen  pro  Jahr. 
Zwei  Zivildienstleistende  betreuen  das  Waldklassenzimmer.  Nur  für  die  Waldpäda-
gogik  zuständig ist derzeit die „Sponsorförsterin“, eine 70% Stelle, die von der L-
Bank gesponsert wird. Die Zusage des Sponsorings läuft derzeit bis 2007. 
 
Die  Nachfrage  nach  waldpädagogischen  Aktivitäten  kann  nur  dadurch  annähernd 
abgedeckt werden, dass Werkvertragnehmer eingesetzt werden. Die Finanzmittel für 
diese  Werkvertragnehmer  stammen  aus  Entgelten  für  die  Waldführungen,  aus 
Spenden  und  Finanzzuschüssen.  Der  Verlust  der  Beteilung  des  Forstlichen  Bil-
dungszentrums kann teilweise dadurch kompensiert werden, dass die Stadt Karlsru-
he im Haushaltsjahr 2005 10000 € für die Waldpädagogik zur Verfügung gestellt hat; 
zusammen mit den Führungsentgelten in Höhe von ca. 10000 € ergibt dies ein Ge-
samtbudget in Höhe von 20000 € für Werkverträge; dieses entspricht ungefähr 125 
Führungen. 
 
Insgesamt ist die Ausstattung mit „eigenem“ Personal in der Waldpädagogik an der 
Grenze. Zeitweise ist die Arbeitsbelastung im Revier Wildpark, wo die Waldpädago-
gik funktional zugeordnet ist,  so hoch, dass die Waldpädagogik zurückstehen muss. 
Zudem ist unbefriedigend, dass die Sponsorförsterin immer mehr im Verwaltungsbe-
reich  eingesetzt  werden  muss  und  nicht  ganz  überwiegend  für  waldpädagogische 
Aktivitäten  im Wald  zur  Verfügung  steht.  Die  Bewältigung der  Aufgaben  im  Verwal-
tungsbereich ist derzeit nur möglich mit Unterstützung der Sponsorförsterin (z.B. Ab-
halten der telefonischen Sprechstunden).  
Die  Aufstockung  vor  allem  personeller  oder  finanzieller  Mittel  wäre  vor  diesem  Hin-
tergrund  wünschenswert.  Dem  steht  jedoch  entgegen,  dass  im  Forst  die  Effizienz-
rendite aus der Verwaltungsreform erbracht werden muss. 
 
 
 
 
 
 
Zu Frage 3: 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 5 von 6 
 
Als  Fachdienststelle  der  Naturschutzbehörde  hat  der  Umwelt- und  Arbeitsschutz 
(UA) die Aufgabe, ganz gezielt auf Schutzgebiete, geschützte Biotope und Arten be-
zogene  Öffentlichkeitsarbeit  durchzuführen,  mit  dem  Ziel,  die  dort  verkehrenden 
Bürger zu sensibilisieren (§ 11 Naturschutzgesetz) 
 
Schwerpunkt ist das Projekt „Schüler erleben Naturschutz“ das sich konzentriert  
auf  
 die  4.  Grundschulklassen  (in  diesem  Alter  Themenzugang  sowohl  sinnlich-
erlebnishaft  als  auch    anwendungs- problemorientiert    möglich.  Große  Auf-
nahme- und  Zukunftsfähigkeit  der  Information,  relativ  leichte  Einbindung  der 
Eltern) in Verbindung mit  
 Biotopen  im Wohn- bzw.  Schulumfeld    (Einbettung  in  der  Alltag,  Beteiligung/ 
Betroffenheit  der Eltern) 
 
Die Überschneidung mit den Angeboten von Naturschutzzentrum und Waldklas-
senzimmer ist gering.  
 
Wo es Überschneidungen gibt, werden Absprachen getroffen und zusammenge-
arbeitet.  So  unterstützt  der  UA  z.  B.  die  Zusammenarbeit  des  Naturschutzzent-
rums (NAZ) mit der Grund- und Hauptschule Daxlanden, das NAZ wiederum un-
terstützt  die  Arbeit  des  UA  mit  der  Grundschule  Knielingen. Pflegeeinsätze  mit 
Schülern im Wald werden gemeinsam mit der Forstverwaltung durchgeführt (z.B. 
bei  Eichendorffschule  und  bei  Eichelgartenschule).  In  diesen  Schnittbereichen 
können die Schulen flexibel bedient werden, je nach aktueller Kapazität der drei 
Anbieter.    
  
Der UA wird zwischen Oktober 2005 bis Sommer 2006 mindestens 49 Klassen-
aktionen durchgeführt haben (Stand Anfang Oktober 2005 bis Ende März 2006 
33 Klassenaktionen ). Der Bedarf der Schulen ist allerdings größer. Bisher  wa-
ren  12  Schulen  beteiligt,  davon  20  mal  4.  Klassen  (2  Klassen  haben  einen  2. 
Pflegetermin bekommen), 10 mal 3. Klassen und einmal eine 5. Klasse.  
 
Nahe  eines  Schutzgebietes  gelegene  Schulen,  die  bisher  Unterrichtseinheiten 
und Pflegeeinsätze nutzen konnten sind: 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 6 von 6 
 
Schutzgebiet Schule 
Alter Flugplatz Marylandschule 
 Hebelschule 
 Werner-v.-Siemens-Schule 
 Freie Aktive Schule 
Rennbuckeldüne Rennbuckel-Schule 
Hardtwald Eichendorffschule 
Erlachsee GHS Rüppurr 
Fritschlach GHS Daxlanden 
Wettersbacher Wald / Hatzengraben Carl-Benz-Schule Wettersbach 
 Heinz-Barth-Schule 
 Waldenserschule 
Turmberg Schloss-Schule 
 
  
Der UA hat das Konzept ab 2002 mit eigenen Kräften und aus laufenden Haus-
haltsmitteln entwickelt. Dem schnell wachsenden Zuspruch versucht der UA mit 
einer  AB-Maßnahme  bzw.  Vergabe  an  Externe  aus  laufenden  Haushaltsmitteln 
gerecht zu werden. Die personelle Unterstützung durch eine AB-Maßnahme en-
dete im Herbst letzten Jahres.  
 
Seither  werden  die  Maßnahmen  durch  Beauftragung  externer  Kräfte  durchge-
führt. Für die obengenannten 49 Klassenaktionen, die bis zum Schuljahresende 
vorgesehen sind, entsteht ein Aufwand von 15.800 €. 
 
Die Entlastung durch Lehrer, Eltern oder Vereine gelingt bisher nur sehr verein-
zelt,  da  besonders  in  den  Schulen  keine  spezifischen  Kenntnisse  zu  den  nahe 
gelegenen Schutzgebieten vorhanden sind.  
 
 Alb (ca. 4.000 €) 
Mit  den  Bausteinen  Naturführer  Alb,  Gewässererlebnispfad,  Steine-in-der-Alb-
Aktion, Gewässerrucksack (ab Mai 2006) 
 
 Natura2000-Kampagne „Neun mal eines“ (ca. 8.000 €) 
Jährliche Vorstellung eines Natura 2000-Gebietes 
2006 Eröffnung der Kampagne mit Ausstellung 
         Gebiet: Rheinniederung südlich der B10 mit  6 Exkursionen, 2 Vorträgen 
 