

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     950     ANTRAG 
          Zu TOP            16 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Gisela Fischer (SPD) sowie der  
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 24. Januar 2007 
 
 
 
Verkehrsversuch in der Herrenalber Straße 
 
 
Vor und während des geplanten Verkehrsversuchs in der Herrenalber Straße 
ist  
auf den in der Nähe befindlichen stadtauswärts führenden Straßen die  
Verkehrsbelastung im Rahmen einer Verkehrszählung zu messen. Dabei sind 
für den  
stadtauswärts fließenden Verkehr relevante Zählzeiten auch nach 20.00 Uhr 
zu  
berücksichtigen, wie ggf. auch die momentane Sperrung der Zufahrt zur  
Ebertstraße über die Schwarzwaldstraße. Insbesondere die 
Verkehrsbelastung  
entlang des Scheibenhardter Weges in Weiherfeld ist dabei längerfristig 
(d. h.  
1-2 Monate)  zu messen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Es ist zu beobachten, dass über die Karlstraße, Weiherfeldbrücke, 
Neckarstraße  
und Scheibenhardter Weg sich schon heute ein starker Umgehungsverkehr 
gebildet  
hat. Dies gilt in gleicher Weise für die Verbindung Nürnberger Straße,  
Belchenstraße und Scheibenhardter Weg. Bei einer Verengung der 
Herrenalber  
Straße stadtauswärts ist deshalb in diesem Bereich eine zusätzliche 
Belastung  
zu erwarten. 
 
Um eine verlässliche Datenbasis im Rahmen des Verkehrsversuchs zu 
erlangen, ist  
es deshalb unbedingt erforderlich, die im Nahbereich liegenden 
Verkehrswege in  
die Untersuchung mit einzubeziehen. 
 
Im Hinblick auf die am Scheibenhardter Weg befindlichen Schulen  
(Weiherwaldgrundschule und Albschule) und den dazugehörigen Turnhallen 
ist dort  
weiterer Durchgangsverkehr unbedingt zu vermeiden. 

 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 