

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.     680   ANFRAGE 
Zu TOP            33 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 21. März 2006 
 
 
 
 
Naturpädagogik und Öffentlichkeitsarbeit für Naturschutz und 
Schutzgebiete 
 
 
1. Wie hat sich die Personalsituation im Naturschutzzentrum in den  
letzten Jahren entwickelt und wie sieht sie aktuell aus? Welche Mittel 
standen  
und stehen für tem-poräre Ausstellungen und die 
Instandhaltung/Modernisierung  
der Dauerausstellung zur Verfügung? Ist es gelungen, das Angebot an  
Ausstellungen und Führungen auf-rechtzuerhalten bzw. auszubauen? An 
welchen  
Stellen waren ggf. Einschränkungen des Angebots notwendig? Welche 
Projekte  
konnten bisher aufgrund fehlender Mittel nicht verwirklicht werden? 
 
2. Ist es gelungen, die Angebote der Waldpädagogik mit dem  
“Waldklassenzimmer” wie in früheren Jahren in vollem Umfang 
weiterzuführen (z.  
B. Öffnungszeiten, Anzahl Veranstaltungen)? Falls nein, welche 
Einschränkungen  
waren notwendig? Welche personellen, organisatorischen und finanziellen  
Maßnahmen wurden getroffen und wie stellt sich die personelle und 
finanzielle  
Situation aktuell dar? 
 
3. Welche Mittel und welche personellen Kapazitäten stehen dem Amt für  
Umwelt- und Arbeitsschutz für naturschutzbezogene Öffentlichkeitsarbeit 
zur  
Verfügung? Welche Maßnahme und Projekte werden 2006 durchgeführt? An wie 
vielen  
Schulen findet derzeit das Projekt “Naturschutz in der Schule” statt? 
Welche  
personellen Kapazitäten und finanziellen Mittel sind für eine Fortführung 
und  
ggf. Ausdehnung des Projekts auf weitere interessierte Schulen notwendig?  
 
 

Sachverhalt/Begründung: 
Die Grüne Gemeinderatsfraktion hatte bei den Beratungen zum 
Doppelhaushalt  
2005/06 zusätzliche Mittel für das Naturschutzzentrum und das 
Waldklassenzimmer  
beantragt. Bezüglich der Finanzierung des Waldklassenzimmers lag auch 
eine Ein- 
wendung vor. Von der Stadtverwaltung wurde der ursprüngliche 
Haushaltsansatz  
von 80.000 Euro für beide Einrichtungen zusammen als ausreichend 
bezeichnet. 
 
 
 
Zusätzlich zu diesen naturpädagogischen Angeboten ist es Aufgabe des 
Amtes für  
Umwelt- und Arbeitsschutz, die Öffentlichkeit über Naturschutzbelange und  
Schutz-gebiete vor Ort zu informieren. Unter anderem wurden hierzu die 
Projekte  
“Natur­schutz in der Schule” und “Natura 2000 - neun mal Eines” 
entwickelt.  
 
Vor diesem Hintergrund bittet die Grüne Gemeinderatsfraktion um 
Beantwortung  
der o. g. Fragen. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme 
 