

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.    462     ANTRAG 
          Zu TOP           16 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Natascha Roth, der Stadträte Thomas  
Müllerschön und Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
26.  
Oktober 2005 
 
 
Verkehrssituation am Entenfang/Aufwertung Rheinstraße 
 
 
Im Rahmen ihrer Ortsbegehung in Mühlburg am 10. Oktober wurde der SPD-
Fraktion  
unter anderem die verkehrliche Problematik an der Kreuzung am Entenfang 
vor  
Augen geführt. Die anwesenden Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter des  
Bürgervereins machten deutlich, dass in der Vergangenheit bereits viele  
Planungen zur besseren Verkehrsführung vorgelegt wurden, bis heute jedoch 
noch  
keine Verbesserung der Situation insbesondere für gefährdete Radfahrer 
und  
Fußgänger erzielt werden konnten. Darüber hinaus wurde eine Umgestaltung 
bzw.  
Aufwertung der Rheinstraße angeregt, um deren Attraktivität für die 
Anwohner zu  
verbessern. Deshalb stellt die SPD-Fraktion folgenden  
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
1. Im Planungsausschuss werden alle Planungen vorgestellt, die sich in  
der Vergangenheit mit der Verkehrsproblematik an der Kreuzung am 
Entenfang  
befasst haben. 
 
2. Es wird ein verkehrsplanerisches Gutachten in Auftrag gegeben, das  
Möglichkeiten für eine verbesserte Verkehrslenkung am Entenfang 
untersucht. 
 
3. Es wird ein Gutachten für eine städtebauliche Aufwertung der  
Rheinstraße in Auftrag gegeben. 
 
4. Es wird sofort ein provisorischer Radweg zu beiden Seiten der  
Rheinstraße errichtet. 
 

 
gez. Doris Baitinger 
gez. Natascha Roth 
gez. Thomas Müllerschön 
gez. Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 