

 
 
 
 
 
 17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.   426  ANTRAG 
          Zu TOP         14 a) 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 18. August 2005 
 
 
Public Private Partnership: 
Friedrich-List-Schule und andere Baumaßnahmen in PPP 
 
 
Jüngst war am gleichen Tag in den BNN gleich in zwei Artikeln über 
verschiedene  
Formen von “Private-Public-Partnership” bei Karlsruher Schulbaumaßnahmen 
die  
Rede: einmal im Zusammenhang mit den Baumängeln bei der Friedrich-List-
Schule  
(PPP mit ECE), einmal beim sanierungsbedürftigen Humboldtgymnasium  
(Inhouse-Geschäft mit der Volkswohnung GmbH). Die in diesen 
Presseberichten  
genannten und auch schon vorher diskutierten Fakten werfen Fragen auf.  
Unter welchen Umständen ist PPP wirklich günstiger? Wer steuert bei der 
Stadt  
PPP-Projekte, welche Steuerungskosten fallen dabei an? Wie sind 
Gewährleistung  
und spätere Wartung geregelt? Welche Vorgaben machen private Partner? 
Können  
städtische/private Gesellschaften günstigere Preise erzielen für den 
Bauherrn  
Stadt; wenn ja, werden dabei Ausschreibungs-Richtlinien umgangen? 
Welche Kostenremanenzen (städtisches Personal) verbleiben, wenn 
Bauprojekte zum  
Beispiel zu städtischen Gesellschaften ausgelagert werden? Werden  
Generalunternehmer bevorzugt? Wie wirken sich PPP-Projekte auf das  
lokale/regionale Handwerk (Vergaben!) und die hiesige Architektenschaft 
aus?  
Welche Folgen haben PPP-Projekte zum Beispiel für die Qualität von 
Architektur  
(Baukultur!)? 
Im September soll zu diesem Thema auch ein Kongress in Karlsruhe 
stattfinden.  
Die KAL-Fraktion stellt daher folgenden 
 
Antrag, mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Gemeinderatssitzung: 
 
1. Alle Fragen rund um das Thema “PPP und städtische Baumaßnahmen”  
werden von den betroffenen städtischen Ämtern (Nutzerämter, 
Gebäudewirtschaft,  

Hochbauamt, Stadtkämmerei) unter Einbeziehung der Volkswohnung, der  
Architekten-- und der Handwerkskammer in geeigneten Ausschüssen (Bau-,  
Hauptausschuss, evtl. andere) möglichst bald vorgestellt. Die Erfahrungen 
aus  
dem Projekt “Friedrich-List-Schule” und die angedachte Sanierung des  
Humboldtgymnasiums unter Regie der Volkswohnung sind dabei die Aufhänger.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung klärt mit Architekten- und Handwerkskammer 
sowie  
möglichen privaten Partnern in PPP-Projekten, ob Interesse an einer  
öffentlichen Veranstaltung zum Thema für ein breites Publikum besteht, 
etwa im  
Rahmen des Stadtbauforums. 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 