

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
 
vom: 24.01.2006        
eingegangen: 24.01.2006  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 32       
 
Vorlage Nr. 592 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Pavillons auf dem Gelände der Werner-von-Siemens-Schule  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Die neu geschaffene Ganztageseinrichtung der Werner-von-Siemens-Schule soll teilweise 
räumlich getrennt, teilweise aber auch gemeinschaftlich, hier zeitversetzt, durch die Schule 
sowie den Kinder- und Jugendtreff genutzt werden. 
 
Seit dem Sommer 2005 stehen die maroden Pavillons leer. Der Abbruch der Pavillons wur-
de in die Wege geleitet und ist inzwischen beauftragt. 
 
Mit dem Abbruch des Objektes soll in der 2. Märzhälfte 2006 begonnen werden, so dass 
das Gelände voraussichtlich Ende März 2006 frei ist. 
 
 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005
; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 