

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 26.10.2005        
eingegangen  am 26.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 462 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Verkehrssituation am Entenfang/Aufwertung Rheinstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, im Rahmen des im Jahre 2006/2007 neu anlaufen-
den Sanierungsprogramms SSP Mühlburg die Verkehrssituation vertieft zu unter-
suchen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 For
matänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3 
 
 
 
zu Punkt 1: 
Die  früheren  Planungen  im  Bereich  Entenfang/Rheinstraße  gehen  auf  das  „Pro-
gramm einfache Stadtsanierung (PES)“ Anfang der 90er Jahre zurück und sind in-
soweit  überholt.  Es  erscheint  nicht  sinnvoll,  diese  damaligen  Überlegungen  im  Pla-
nungsausschuss  vorzustellen.  Die  Stadtverwaltung  empfiehlt,  im  Rahmen  des  im 
Jahre  2006/2007  neu  anlaufenden  Sanierungsprogramms  SSP  Mühlburg  die  Ver-
kehrssituation vertieft zu untersuchen. 
 
zu Punkt 2: 
Der  Streckenzug  Kaiserallee/Rheinstraße/Entenfang  wurde  im  Auftrag  des  TBA 
durch  ein  anerkanntes  Ingenieurbüro  hinsichtlich  einer  Optimierung  der  Verkehrs-
steuerung  untersucht.  Mit  Hilfe  neuer  Software  und  Steuergeräte  konnte  der  Ver-
kehrsablauf  im  Frühjahr  2005  bereits  verbessert  werden.  Zum  Beispiel  wurde  der 
Staubereich zwischen Entenfang und Rheinstraße deutlich reduziert. Dazu beigetra-
gen hat auch die Öffnung der Hardtstraße für den Gegenrichtungsverkehr. Ob weite-
re Verkehrsgutachten notwendig werden, wird die unter Punkt 1 angesprochene ver-
tiefte  Untersuchung  zeigen.  Konkrete  Verbesserungsvorschläge  sollten  der  Verwal-
tung mitgeteilt werden. 
 
zu Punkt 3: 
Die  Diskussion  um  eine  städtebauliche  Aufwertung  der  Rheinstraße  wird  ebenfalls 
im Rahmen des Sanierungsprogramms zu führen sein. 
 
zu Punkt 4: 
Nach dem vom  Gemeinderat im Rahmen des Handlungskonzeptes „Fahrradfreund-
liches  Karlsruhe“  beschlossenen  Radroutennetz  liegt  die  Rheinstraße  nicht  im 
Hauptnetz,  sondern  im  Nebennetz.  Die  Hauptroute  wird  durch  die  Sophienstraße 
geführt. Dennoch wäre die Anlage von Radwegen bzw. Radfahrstreifen sicher wün-
schenswert, scheitert aber bislang an der dann deutlich eingeschränkten Leistungs-
fähigkeit  für  den  Kfz-Verkehr,  weil  Fahrstreifen  entfallen  müssten.  Im  Rahmen  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3 
 
 
Umsetzung  des  neuen  Radverkehrskonzeptes  wird  sich  die  Verwaltung  erneut  mit 
der Problematik befassen. Sofortmaßnahmen sind nicht möglich. 