

   
 
 
 
 
 
Änderungsantrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 03.11.2005        
eingegangen:  03.11.2005 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 12 
 
Vorlage Nr. 571 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
Nach Vorberatung im Hauptausschuss soll bis auf die Ausweitung auf Bestandsfälle und 
die Nachrücker dem Antrag gefolgt werden. 
- siehe nachstehende Erläuterungen - 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Mindereinnahmen       Grundstücksverkauf    
2.8810.340000-002    
Mindereinnahmen 
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/G
emeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3 
 
 
1 a:  
Das dem Gemeinderat zur Genehmigung vorgelegte neue städtische Förderpro-
gramm berücksichtigt diesen Aspekt (sh. Anlage 2 Ziff. 4 der Gemeinderatsvorlage). 
 
1 b:  
Das dem Gemeinderat zur Genehmigung vorgelegte neue städtische Förderpro-
gramm berücksichtigt diese Aspekte (sh. Ziff. B der Gemeinderatsvorlage nebst An-
lage 2, Ziff. 5.3). 
 
1 c:  
Dies würde zu erhöhtem Verwaltungsaufwand und Zinsverlust durch spätere Ein-
nahmen führen und wird daher vom Bürgermeisteramt abgelehnt. 
 
1 d:  
Der o.g. Zeitrahmen zwischen zwei Ausschreibungen wird bereits seit Jahren vom 
Bürgermeisteramt so gehandhabt und braucht deshalb nicht als Ziel formuliert zu 
werden. 
 
2. 
Das Bürgermeisteramt ist  diesem Wunsch gefolgt (sh. Vorbemerkung der Gemein-
deratsvorlage). 
 
3 a:  
Aus einer überschlägigen Berechnung ergibt sich, dass bei einer Umstellung der 
bestehenden, nach den alten Richtlinien geförderten Erbbaurechtsverhältnissen auf 
das neue System, Mindereinnahmen von rd. 2,5 Mio. € auf die Stadt zukämen.  
 
Weiter zu berücksichtigen wären Kosten aus 
- der Aufnahme in die Förderung der nach neuer Regelung „nun doch förder-
fähigen“ Erbbauberechtigten, 
- der Gleichbehandlung der nicht geförderten Erbbauberechtigten und damit 
die ebenfalls zu vollziehende nachträgliche Reduktion deren Erbbauzinsen 
von 6 % auf 4 %. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3 
 
 
Diese zusätzlichen Mindereinnahmen können nur mit hohem Aufwand ermittelt wer-
den. 
 
Aus Gleichbehandlungsgrundsätzen ist darüber hinaus zu beachten, dass bei einer 
Anpassung bestehender Erbbaurechte an die neuen Förderrichtlinien noch Perso-
nen, die sich in der Vergangenheit für den Kauf eines Grundstückes entschieden 
haben, darauf berufen könnten, ebenfalls die Förderung gemäß der neuen Richtli-
nien geltend zu machen. 
 
Unter Berücksichtigung der gegebenen finanziellen Lage der Stadt ist eine generelle 
Ausweitung auf Bestandsfälle nicht möglich. 
 
3 b:  
Künftig sollen Behinderte (mindestens 50 %) und pflegebedürftige Angehörige (min-
destens Pflegestufe 1) Kindern gleichgestellt und somit beim Grundstückserwerb, 
bei der Bestellung eines Erbbaurechts sowie beim Geschosswohnungsbau (Eigen-
tumswohnungen und Mietwohnungen) gefördert werden. Das gleiche gilt auch für 
die wachsende Familie (Paare ohne Kinder), die innerhalb eines Zeitraums von 5 
Jahren nach Beurkundung eines Kaufvertrages oder Erbbauvertrages noch eine 
Förderung erhalten können. 
 
Beim Erwerb kann dabei gewählt werden, ob der Kaufpreisabschlag gleich oder 
stattdessen ein dem Barwert des Abschlags entsprechendes zinsvergünstigtes Dar-
lehen in Anspruch genommen wird (sh. A 2, A 3 und B der Gemeinderatsvorlage 
nebst Anlage 2). 
 
Eine weitere Förderung über die nun vorgelegten Regelungen wird vom Bürgermeis-
teramt aufgrund der finanziellen Auswirkungen abgelehnt. 
 
4. 
Das Bürgermeisteramt hat diesem Antrag entsprochen (sh. hierzu Anlage 1 Ziff. IV). 