

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
        ÄNDERUNGS- 
Vorlage Nr.   571     ANTRAG 
          Zu TOP         12 
       
------------------------------------------ 
 
 
Ä N D E R U N G S A N T R A G 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
3. November 2005 
 
 
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus  
 
 
1. Die kommunalen Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus werden 
wie  
folgt ergänzt bzw. verändert: 
a. Sowohl beim Grundstückserwerb als auch bei der 
Erbbaurechtsförderung  
wird eine umweltfreundliche, gesunde sowie flächen- und energiesparende  
Bauweise entspre-chend einem definierten Ökologischen Kriterienkatalog 
zur  
vertraglichen Ver-pflichtung gemacht. Die Verwaltung erarbeitet außerdem 
einen  
Vorschlag, wie über diesen Kriterienkatalog hinausgehende Maßnahmen einer  
ökologischen Bauweise (Öko-Plus) bei Grundstücksvergabe, Förderung  
Grundstückserwerb und Erbaurechts-förderung berücksichtigt werden können. 
b. Bei der Förderung des Geschosswohnungsbaus wird ebenfalls eine 
Kinder- 
komponente vorgesehen, sowohl für Eigennutzer (z.B. bei Baugruppen) als 
auch  
für Mietwohnungen, sofern die Wohnungen zu einem günstigen Miet-preis an  
Familien vermietet werden, die die Förderkriterien für Grundstücks-erwerb  
erfüllen.  
c. Nachrücker, die dem Bewerberkreis nicht entsprechen, sollen erst 
nach  
zwei-maliger Ausschreibung berücksichtigt werden können. 
d. Die Stadtverwaltung setzt sich zum Ziel, den Zeitraum zwischen  
Ausschreibung und Vergabe auf ein Jahr zu reduzieren. Falls in dieser 
Frist  
alle Bewerber/innen abgelehnt werden mussten, erfolgt unter gleicher 
Frist eine  
erneute Ausschreibung. 
2. Den städtischen Gesellschaften, die Wohnbaugrundstücke verkaufen,  
wird empfohlen, entsprechende Vergabe- bzw. Förderrichtlinien 
einzuführen. 
3.  Die Stadtverwaltung legt dar,  
a. welche finanziellen Auswirkungen eine Ausweitung der  

Erbauzinsermäßigung auf bestehende Erbaurechtsverhältnisse hätte. 
b. wie die Bildung von Wohneigentum für Familien und behinderte 
Menschen  
über die be-stehenden Regelungen hinaus gefördert werden könnte (z.B.  
Zinsverbilli-gungen bei Bau und Erwerb von Eigentumswohnungen oder 
Eigenheimen,  
vgl. z.B. Förderprogramm der Stadt Heidelberg). 
4.  Der Hauptausschuss wird über abweichende Einzelfälle gemäß Absatz 
IV  
der Vergaberichtlinien informiert. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Grüne-Gemeinderatsfraktion unterstützt das Anliegen, Familien, die  
Wohneigen-tum in Karlsruhe erwerben wollen, stärker zu unterstützen.  
Wir sind uns jedoch bewusst, dass von vorgeschlagenen Änderungen der 
kommuna- 
len Richtlinien nur ein geringer Teil der Familien, die in Karlsruhe  
Wohneigentum erwerben, profitieren können, da diese sich nur auf den Kauf  
unbebauter städtischer Grundstücke und auf Erbaurechtsverhältnisse, die 
ab März  
2005 neu geschlossen werden, auswirken.  
So sehen die vorgeschlagenen Änderungen keine Auswirkungen auf bisherige 
Er- 
baurechtsverhältnisse, keine Auswirkungen auf Grundstücksverkäufe durch 
städti- 
sche Gesellschaften und keine Kinderabschläge o.ä. im Geschosswohnungsbau 
vor.  
Die Bildung von Wohneigentum im Bestand wird nicht gefördert.  
Außerdem fehlt eine Verknüpfung der Förderung mit ökologischen Kriterien, 
wie  
sie andere Städte praktizieren (vgl. z.B. München Modell). 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Klaus Stapf 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
Stellungnahme: 
 