

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     946    ANTRAG 
          Zu TOP            12 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 15. Januar 2007 
 
 
Drais-Programm 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, ein “Drais-Programm” auf den 
Weg zu  
bringen. Bausteine dieses Programms sind in der Begründung zum Antrag  
beschrieben. 
 
Zur Vertiefung der Überlegungen schlagen wir vor, den Antrag in die 
zuständigen  
Ausschüsse (z. B. Sport- und Kulturausschuss) zu überweisen und das  
Stadtmarketing an dem Konzept zu beteiligen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Name Karl Drais taucht regelmäßig in öffentlichen Verlautbarungen 
auf, wenn  
von den Laufrädern “Draisinen” die Rede ist. Draisinen dienten und dienen 
als  
Geschenk (etwa an Francois Mitterand beim deutsch-französischen Gipfel im 
Jahre  
1986), als Ausstellungsstücke bei bestimmten Anlässen oder als Fahrgerät 
bei  
Draisinen-Rennen. Daneben hat Karl Drais weitere Nutzgegenstände 
erfunden.   
 
Ausgerichtet vom ehemaligen Radsportverein “Freiherr von Drais  
Karlsruhe” (aufgegangen in der heutigen RSG Karlsruhe) fanden in früheren  
Jahren Radrennen beim Schlossplatz statt. Bereits seit 2002 finden 
bekanntlich  
so genannte Draisinen-Rennen statt, u. a. als Wettbewerb unter den  
Bürgervereinen und prominenten Startern aus Politik, Sport und 
Wirtschaft.  
 
Daneben ist in Karlsruhe eine Schule nach ihm benannt, ebenso eine 
Straße. Karl  
Drais ist ein Sohn dieser Stadt, der aber bis heute nicht den gebührenden 
Platz  
einnimmt. In Karlsruhe ist Drais geboren und mittellos 1851 gestorben. 
Seine  

sterblichen Überreste ließ der deutsche Radfahrbund 1891 nach Karlsruhe 
auf den  
Hauptfriedhof überführen, wo auch ein repräsentatives Grabmal errichtet 
ist.  
Der damalige OB Schnetzler hat mit dem Gemeinderat das Denkmal 
eingeweiht. 
 
Karl Drais war überzeugter Demokrat. Diese Überzeugung bekundete er auch  
öffentlich, was ihm nicht nur Freunde einbrachte. Karlsruhe kann somit in  
mehrfacher Hinsicht stolz auf seinen Sohn sein. Dieser Persönlichkeit 
sollte in  
besonderer Weise gewürdigt werden.  
 
Die Karlsruher Liste denkt zunächst an 3 Eckpunkte: 
 
Einrichtung eines kompakten “Drais-Museums” zum Beispiel innerhalb des  
bestehenden Verkehrsmuseums oder eines zukünftigen “Mobilitätsmuseums”, 
das  
sich seinem Leben und Werk mit seinen weiteren Erfindungen widmet. 
Schwerpunkt  
sollte das Laufrad sein, aber auch Entwicklungen wie Klavierrekorder und  
Tastenschreibmaschine gehören in die Präsentation. Verfügbare Filme und  
Literatur über Karl Drais runden das Angebot im Museum ab. 
 
Anlässlich des 200. Geburtstages des Freiherrn von Drais fand 1985 im  
Prinz-Max-Palais eine Ausstellung statt, in der das Leben und Wirken vom 
ihm  
ausführlich dargestellt wurde. Nachbildungen seiner Erfindungen – u. a. 
die  
Tastenschreibmaschine – waren zu sehen. Ein Grundstock zu einem Museum 
wäre  
also vorhanden. 
 
Ein “Karl-Drais-Memorial-Rennen” ist in Karlsruhe wieder zu etablieren. 
Das  
Rennen könnte rund um das Schloss führen. Schwerpunkt wäre ein Nachwuchs- 
bzw.  
Bambini-Rennen; dazu VIP-Wettkämpfe auf “Draisinen” oder ein Jedermann-
Rennen  
auf Fahrrädern. Bei der Fortsetzung der bisherigen Radsportevents in 
Karlsruhe  
könnten Nachwuchsrennen und sonstige Wettkämpfe im Rahmenprogramm 
stattfinden. 
 
In der Draisschule wird alle 2 Jahre ein unter Schulen ausgeschriebener 
Preis  
vergeben für innovative Ideen und die künstlerische Auseinandersetzung 
mit dem  
Thema Fortbewegung. Der Kulturausschuss lobt jeweils den Preis aus, legt 
die  
Themen fest, z.B. aus den Bereichen Wissenschaft und Technik, aber auch  
Malerei, bildende Kunst, Film, Theater, Musik. 
 
Bis zum Jahre 2010 erscheint eine Umsetzung denkbar. Dann jährt sich der  
Geburtstag des Fahrradpioniers zum 225. Mal.  
 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 

 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 