

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.02.2006        
eingegangen:  07.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 18       
 
Vorlage Nr. 624 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
 
Interkulturelle Ausrichtung der Stadtverwaltung 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung ist sich bewusst, dass in einer Kommune mit zunehmender Internationalisierung 
und entsprechendem Migrantenanteil eine interkulturelle Öffnung und Ausrichtung geboten ist. 
Dieser Entwicklungsprozess ist aufgrund der gesamtgesellschaftlichen Bedeutung und der 
Komplexität des Themas elementarer Bestandteil der Führungsaufgaben. Die Amtsleiter/-innen 
selbst sind deshalb in ihrem Zuständigkeitsbereich für die interkulturelle Qualität ihrer Leis-
tungsangebote verantwortlich. 
 
Maßgebliche Unterstützung erfahren sie dabei vom Büro für Integration, das ein gesamtstädti-
sches Integrationskonzept entwickelt, das den erforderlichen Aspekten entsprechend Rechung 
trägt. Dieses Integrationskonzept wird zu gegebener Zeit dem Gemeinderat zur Beratung vor-
gelegt. 
 
Unabhängig davon werden seit mehreren Jahren im Rahmen der städtischen Fortbildung mehr-
tägige Seminare seitens des Personal- und Organisationsamtes als auch der Sozial- und Ju-
gendbehörde angeboten. Zielgruppe sind Beschäftigte von Dienststellen, deren Leistungsange-
bote vermehrt von ausländischen Bürgerinnen und Bürgern nachgefragt sind. Für 2007 sind u. 
a. Halbtagesveranstaltungen geplant, die auch einem größeren Teilnehmerkreis zugänglich 
sind. Daneben ist die interkulturelle Neupositionierung des „Tagesgeschäftes“ immer wieder 
Gegenstand der Diskussion bei Qualifizierungsmaßnahmen von Führungskräften. 
 
In städtischen Dienststellen, die besonders stark von Migranten und Migrantinnen frequentiert 
werden, wird zunehmend mehrsprachiges Informationsmaterial aufgelegt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Konkret zum Antrag,  
Punkt 1.a 
Zum normalen Ablauf eines individuellen Integrationsprozesses gehört es, integriert zu sein 
und nicht mehr als Migrant/-in eingestuft zu werden und damit sich erneut ausgegrenzt zu 
fühlen. Von einer „Abstammungserhebung“ der Beschäftigten mit Migrationshintergrund will 
die Verwaltung daher absehen, weil dies von den Beschäftigten mit Sicherheit sehr kritisch 
gesehen würde. 
 
Zu Punkt 1.b 
Die im Servicebereich tätigen Mitarbeiter/-innen werden sich selbst keine schlechte Beurtei-
lung ausstellen. Erhebungen wären deshalb wenig aussagekräftig und brauchbar. 
 
Zu Punkt 1.c 
Der genannten Studie des Deutschen Instituts für Urbanistik (difu) ist zu entnehmen, dass 
Mitarbeiter/-innen, die Deutschen gegenüber freundlich und korrekt sind, sich entsprechend 
auch ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern gegenüber verhalten. Damit sind die 
verschiedenen in der Verwaltung vorliegenden Kundenbefragungen auch in dieser Frage-
stellung aussagekräftig. 
 
 
Die im Antrag erwähnte Studie und das in Stuttgart entwickelte „Bündnis für Integration“ ist 
der Verwaltung bekannt. Anregungen, Impulse und konkrete Maßnahmen werden sich im 
o.g. gesamtstädtischen „Integrationskonzept“ niederschlagen. 
 
Das Bürgermeisteramt sieht derzeit keinen weiteren Handlungsbedarf und empfiehlt, den 
Antrag abzulehnen. 
 
 