

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  917         ANFRAGE 
Zu TOP         22 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) vom 14. November 2006 
 
 
Umsetzung des Orientierungsplans Bildung und Erziehung in 
Tageseinrichtungen  
für Kinder 
 
 
 
Was sind die Ziele des Orientierungsplans der Landesregierung für Bildung 
und  
Erziehung in Tageseinrichtungen für Kinder? 
Welche Akteure sollten laut Orientierungsplan bei dessen Umsetzung in den  
Kindertageseinrichtungen beteiligt sein bzw. kooperieren? 
Ab wann ist die Anwendung des Orientierungsplans in den  
Kindertageseinrichtungen verbindlich? 
Welche zusätzlichen Qualifikationen benötigen die Erzieherinnen für die  
Umsetzung? 
Wie erwerben die Erzieherinnen diese Zusatzqualifikationen? 
Welchen Zeitaufwand erfordern diese Qualifikationen/Kurse/Lehrgänge für 
das  
Personal der Tageseinrichtungen für Kinder (anhand des Beispiels eines  
durchschnittlichen Kindergartens)?  
Werden Erzieherinnen für die entsprechenden Fortbildungen freigestellt - 
wenn  
nicht, in welcher Zeit absolvieren sie die Fortbildungen? 
Erhalten die Erzieherinnen die erworbene zusätzliche Qualifikation und 
die  
entsprechende Arbeitsleistung zusätzlich vergütet? 
Bestehen in Karlsruhe Kooperationen zwischen Tageseinrichtungen für 
Kinder und  
Grundschulen ? - Wenn ja, welche? 
Wie wird die in der “Vereinbarung zum Orientierungsplan für Bildung und  
Erziehung ...” von 2004 angesprochene intensivere Kommunikation zwischen  
Kindertageseinrichtung und Eltern umgesetzt? 
Ist geplant, qualifizierte örtliche Bildungsträger in die Umsetzung des  
Orientierungsplans einzubeziehen? 
Erhalten die Erzieherinnen bei der Umsetzung des Orientierungsplans Rat 
und  
Hilfe von schulischer Seite, z. B. den nahen Grundschulen? – Wenn ja, 
welche? 
Erhalten die Tageseinrichtungen für Kinder, v. a. die größeren - 
zusätzliche  
personelle Ressourcen für die Durchführung der zusätzlichen Angebote? - 
Wenn  

ja, welche? 
Erhalten die Tageseinrichtungen für Kinder zusätzliche Sachleistungen für 
die  
Durchführung des Orientierungsplan für Bildung und Erziehung? -  Wenn ja,  
welche und zu welchen Aufgaben (pro Kindergarten)? 
 
 
Sind die personellen Ressourcen in den einzelnen Tageseinrichtungen für 
Kinder  
ausreichend, um die vom Orientierungsplan geforderten neuen Bausteine in 
der  
geforderten Qualität mit den Kindern umzusetzen? 
Welche Möglichkeiten haben die Tageseinrichtungen für Kinder bzw. deren  
Erzieherinnen und Eltern, wenn sie feststellen, dass eine gute Umsetzung 
des  
Orientierungsplans mehr Personal(-Stunden) und/oder materielle Ressourcen  
erfordert als vorhanden? 
Wie hoch ist der zusätzliche Datenerfassungsaufwand, der im Rahmen der  
Umsetzung des Orientierungsplan in Bezug auf die Dokumentation kindlicher  
Entwicklungsprozesse von den Erzieherinnen gefordert wird?  
      Was muss (pro Kind) über längere Zeiträume hin dokumentiert werden? 
Welche Aufgaben kommen der Stadtverwaltung bei der Umsetzung des  
Orientierungsplanes in den Tageseinrichtungen für Kinder zu? 
Wie hoch ist der finanzielle Aufwand, den diese Aufgaben erfordern? 
 
 
Sachverhalt/Begründung 
 
 
Der Orientierungsplan Bildung und Erziehung des Kulturministeriums für 
die  
Tageseinrichtungen für Kinder soll deren Qualität v. a. in Sachen Bildung 
und  
Sprachförderung erhöhen. Hintergrund sind neuere Erkenntnisse darüber, 
dass  
Kinder ab 3 Jahren eine intensive Lernfähigkeitsphase durchlaufen und 
dazu in  
der Regel auch die entsprechende Neugier und Motivation besitzen. Zudem 
hat  
sich in den letzten Jahren immer deutlicher herausgestellt, dass die bei 
der  
Einschulung vorhandenen kindlichen Kompetenzen in Bildung und Sprache 
schon  
vorentscheidend für die weitere Ausbildungskarriere sind bzw. sein 
können. 
Der 128-seitige Orientierungsplan sowie andere Informationen dazu lassen 
einen  
erheblichen Aufwand an Fortbildungsstunden erkennen - und einen 
ebensolchen für  
eine qualitativ angemessene, den Kindern maximal zugute kommende 
Umsetzung der  
Bausteine des Orientierungsplanes. Dasselbe gilt für die empfohlene 
Kooperation  
mit den Eltern und anderen Akteuren (Schulen, Bildungseinrichtungen). Die 
in  
den städtischen Tageseinrichtungen für Kinder eingeleitete 
Umsetzungsphase  
führt hier und da zu Irritationen beim Erziehungspersonal, aber auch bei 
den  

Eltern. Der Gemeinderat sollte mittels eingehenderer Informationen in die 
Lage  
versetzt werden, bei Bedarf zusätzliche Ressourcen bereitzustellen. 
 
 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 