

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER  2005 
 
Vorlage Nr.    439    ANFRAGE 
Zu TOP          26 
       
------------------------------------------ 
 
  
A N F R A G E 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 12. Oktober 2005 
 
 
 
 
Atommüll-Transport durch Karlsruher Stadtgebiet 
 
 
Voraussichtlich am 6. November 2005 wird erneut ein Castortransport mit 
tödlich  
strahlendem Atommüll durch das Karlsruher Stadt- und Landkreisgebiet über 
den  
Bahnhof Karlsruhe fahren. Es besteht potentielle Gefahr bei diesen 
Transporten  
durch Strahlung, Unfall oder Feuer. Ganz abgesehen von Attentaten. 
 
Testergebnisse bei einem Unfall oder anhaltendem Feuer sind absolut  
beunruhigend. Laut Vorschriften sollen Castor-Behälter z.B. Feuer mit 
einer  
Temperatur von 800 Grad über  
30 Minuten standhalten. Bei Unfällen mit Gefahrgütern sind jedoch höhere  
Temperaturen über einen längeren Zeitraum zu erwarten. 
 
So waren am 19.2.1997 im Frankfurter Südbahnhof zwei Güterzüge 
kollidiert,  
davon ein Zug mit 21 Kesselwaggons mit Benzin und Gefahrgütern. Vier 
Waggons  
entgleisten, einer davon hatte Feuer gefangen. Die zum Löschen notwendige  
riesige Wassermenge musste von einem Feuerwehrflussboot herangeschafft 
werden.  
Bei dem Großbrand im Frankfurter Bahnhof waren 1000 Grad gemessen worden! 
Nach  
diesem Unfall entschied die Bahn zusammen mit dem Magistrat der Stadt, 
keine  
weiteren Castortransporte mehr durch Frankfurter Wohngebiet zu führen. 
 
Die damalige Umweltministerin Angelika Merkel musste 1989 die Castor-
Transport  
wegen Überschreitung der zulässigen Strahlenwerte stoppen. Erst Jahre 
später -  
nach  
Änderungen - durften wieder Castoren rollen. Dass Castoren noch einmal 
das an  
Transport und Lagerung beteiligte Personal und die Bevölkerung durch   

Überschreiten der zulässigen Grenzwerte gefährden könnten, wurde 
ausgeschlossen. 
 
Im September 2005 war der zulässige Grenzwert, der nach wirtschaftlichen, 
nicht  
medizinischen Grundsätzen Grundsätzen festgelegt wurde, jedoch wiederum 
um mehr  
als das 5-fache überschritten worden. Kontaminierte, strahlende Behälter 
waren  
von Krümmel bei Hamburg nach Gorleben transportiert worden. Erst nach dem  
Transport- in der dortigen Lagerhalle- wurde die zum Teil erhebliche  
Überschreitung der zulässigen Grenzwerte “bei Routinekontrollen” 
festgestellt.  
Die Betreibergesellschaft GNS musste bis auf weiteres den Transport 
weiterer  
Behälter von Krümmel nach Gorleben stoppen. 
 
 
 
Fragen an den Gemeinderat: 
 
Wer informiert den Karlsruher Gemeinderat über den gefählichen Transport? 
 
Wie gedenkt man in Karlsruhe für den Schutz von Leben und Gesundheit der  
Bevölkerung zu sorgen? 
 
Welche Rettungsorganisationen (Feuerwehr, THW, Rotes Kreuz usw.) sind  
unterrichtet und am Tag X in Alarmbereitschaft? 
 
Sind Ärzte und Krankenhäuser in Alarmbereitschaft versetzt? 
 
Wäre es nicht sicherer für die Karlsruher Bevölkerung, wenn der Transport 
nicht  
über das  
Stadtgebiet geleitet würde? 
 
Wie werden die Anwohner informiert über die Gefahr, die von diesem Zug 
mit  
seinen vermutlich 12 Castorbehältern ausgeht? Da der Zug zum Teil sehr 
nah an  
Wohnhäusern vorbeifährt! 
 
Welchen Hierarchieweg bis zu Einleitung von Katastrophenschutzmaßnahmen 
muss  
eine Unfallmeldung nehmen, sollte es zu einem Unfall kommen? 
 
 
gez. Michael Kunz 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 