

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.     624      ANTRAG 
          Zu TOP           18 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Andreas  
Ruthardt (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 7. Februar 2006 
 
 
Interkulturelle Ausrichtung der Stadtverwaltung 
 
 
 
1.  Die Stadt führt eine Bestandsaufnahme sowie eine Ämterbefragung zur  
interkulturellen Ausrichtung der Stadtverwaltung unter folgenden  
Gesichtspunkten durch: 
a) Erhebung der Beschäftigten mit Migrationshintergrund in der 
Stadtverwaltung  
sowie ihrer jeweiligen Funktion 
b) Beurteilung der Serviceleistungen der Stadtverwaltung für Kundinnen 
und  
Kunden mit Migrationshintergrund aus Sicht der Verwaltungsangestellten 
c) Beurteilung der Serviceleistungen der Stadtverwaltung aus Sicht der  
Kundinnen und Kunden mit Migrationshintergrund 
2.  Auf Grundlage der Bestandsaufnahme wird der Bedarf an gezielten  
Personalentwicklungsmaßnahmen ermittelt, um den Anteil von Beschäftigten 
mit  
Migrationshintergrund in bestimmten Ämtern zu erhöhen und dadurch ggf. 
eine  
verbesserte Betreuung nichtdeutscher Mitbürger/innen zu gewährleisten. 
Auch  
sollen Vorschläge für alternative oder ergänzende Maßnahmen, z.B. die  
verstärkte Inanspruchnahme von Dolmetscherdiensten, die Verbesserung der  
Kommunikationsmittel oder die Entwicklung interkultureller 
Teamstrukturen,  
erarbeitet werden. 
3.  Anhand der Umfrageergebnisse wird erkundet, inwieweit bei  
Verwaltungsangestellten Fortbildungsbedarf hinsichtlich eines bürgernahen 
und  
kundenorientierten Dienstes gegenüber Mitbürger/innen mit 
Migrationshintergrund  
besteht. Es werden praxisnahe Vorschläge für Qualifizierungsmöglichkeiten  
gemacht. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Integrationspolitik ist eine kommunale Querschnittsaufgabe und kein  

Spezialthema einzelner Ämter. Nichtdeutsche Bürgerinnen müssen besonders 
häufig  
städtische Ämter aufsuchen, um ihre speziellen Angelegenheiten zu 
erledigen.  
Meist sind für eine  
 
Angelegenheit auch mehr Behördengänge notwendig, als dies bei deutschen  
Mitbürger/innen der Fall ist.  
Gerade deshalb kommt Verwaltungskontakten eine zentrale Rolle im Bemühen 
um  
innerstädtische Integration zu. Eine Stadtverwaltung, die hohen Wert auf  
interkulturelle Ausrichtung legt, muss ihre Dienstleistungen daher 
möglichst  
umfassend an die jeweiligen immigrationsspezifischen Bedürfnisse der  
Verwaltungskundinnen und -kunden anpassen. 
 
Eine umfassende Untersuchung zum Verhältnis “Ausländer und Verwaltung” 
wurde in  
einer von der Robert-Bosch-Stiftung geförderten Studie des difu 
(Deutsches  
Institut für Urbanistik) durchgeführt. Diese Studie zeigt auf, welche  
Fragestellungen zur Analyse des Fortbildungsbedarfs in Behörden im 
Vordergrund  
stehen müssen. 
Die Stadt Stuttgart hat im Rahmen des “Bündnis für Integration” eine  
Ämterbefragung in Anlehnung an die vom difu ausgearbeiteten Fragen  
durchgeführt. Die Ergebnisse waren teilweise überraschend und zeigten 
sowohl  
Stärken als auch Schwächen der Dienstleistungen an Kundinnen und Kunden 
mit  
Migrationshintergrund auf, welche im Vorfeld von der Verwaltung häufig 
anders  
eingeschätzt worden waren. 
Es hat sich gezeigt, dass oft auch schon kleinere Maßnahmen, wie z. B. 
die  
Überarbeitung eines schwer verständlichen Fragebogens oder die 
Zuhilfenahme  
eines Dolmetschers entscheidende Verbesserungen bringen können. 
In einem weiteren Schritt sollten auch die öffentlichen Einrichtungen 
außerhalb  
der Stadtverwaltung angesprochen und einbezogen werden, die für das 
berufliche  
Umfeld von großer Bedeutung sind (z.B. IHK und Handwerkskammern). 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 