

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.    808   ANFRAGE 
Zu TOP           27 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E  
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 10. Juli 2006 
 
 
 
 
Fachpersonalmangel im akademischen/wissenschaftlichen Bereich 
 
 
Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung darüber vor, welche und 
wie  
viele Karlsruher Unternehmen auf der Suche nach Fachpersonal aus dem  
akademischen  
oder wissenschaftlichen Bereich sind? 
 
Was könnten aus Sicht der Stadtverwaltung die Gründe - differenziert nach  
Berufssparten - dafür sein, dass auch in unserer Stadt ein Mangel an  
akademischem/  
wissenschaftlichem Fachpersonal besteht? 
 
Welche Maßnahmen sind seitens der Stadt - zum Beispiel in Zusammenarbeit 
mit  
der Stadtmarketing GmbH, der Wirtschaftsförderung und der Karlsruher 
Messe- und  
Kongress GmbH - denkbar, um mehr fachlich qualifiziertes Personal in 
Karlsruhe  
anzusiedeln? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Immer wieder wird bemängelt, dass Unternehmen akademisches oder  
wissenschaftliches Fachpersonal fehlt. 
 
Karlsruhe ist Mitglied der Technologierregion, in der etwa 750 IT-
Unternehmen  
angesiedelt sind. In unserer Stadt befinden sich darüber hinaus eine  
renommierte Informatik-Fakultät und das Forschungszentrum. Ende Juni 2006 
fand  
die IT-Mittelstandsmesse “Midvision” hier statt. 
 
Wir haben somit die besten Voraussetzungen, um qualifiziertes 
Fachpersonal  
gerade aus dem IT-Bereich in unsere Stadt zu locken oder  

Universitätsabsolventen hier zu halten. Mittels gezielter und vor allem  
überregionaler Marketing-Aktivitäten könnten in der IT-Sparte und in 
anderen  
Berufsfeldern sicherlich entsprechende Erfolge erreicht werden. 
 
 
 
Um den Wirtschaftsstandort Karlsruhe weiter stärken und ausbauen zu 
können, ist  
es unerlässlich, dass Unternehmen ihren Bedarf an Fachpersonal aus dem  
akademischen oder wissenschaftlichen Bereich decken können. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Tilman Pfannkuch 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 