

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU)    
 
 
vom:   10.07.2006   
eingegangen:  11.07.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 27 
 
Vorlage Nr. 808 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Fachpersonalmangel im akademischen/wissenschaftlichen Bereich  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Vorbemerkung: 
In  den  Betriebsbesuchen  von Wirtschaftsdezernat  und Wirtschaftsförderung  berich-
ten  Unternehmer  und  Führungskräfte  regelmäßig  über  ihre  aktive  Mitarbeitersuche 
gerade   im   akademischen   und   wissenschaftlichen   Bereich.   Insbesondere   IT-
Unternehmen in der TechnologieRegion Karlsruhe haben eine erhebliche Nachfrage 
nach  qualifizierten  Mitarbeitern,  die  nicht  oder  nur  ungenügend  gedeckt  werden 
kann.  
 
Die Stadtverwaltung hat daher in Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren aus 
Karlsruhe und der Region diese Thematik beleuchtet und erste Maßnahmenansätze 
entwickelt.  
 
 
Erläuterungen: 
Zu 1: 
Genaue  Zahlen,  welche  und  wie  viele  Unternehmen  Fachpersonal  suchen,  liegen 
derzeit  nicht  vor.  Die  Agentur  für  Arbeit  wurde  in  diesem  Zusammenhang  um  eine 
Stellungnahme gebeten, doch die Ergebnisse lassen eher darauf schließen, dass ein 
Großteil  dieses  Stellenmarktes  nicht  über  die  Agentur  abgewickelt  wird:  Beispiels-
weise  sind  dort  derzeit  lediglich  188  offene  Stellen  für  Informatiker  gemeldet.  Dies 
könnte  aber  auch  daran  liegen,  dass  Unternehmen,  die  mittelfristig  einen  Ausbau 
ihrer Kapazitäten planen, diesen Stellenbedarf  nicht als offene Stellen melden.  
Einzelne  Unternehmer  haben  erklärt, dass  sie  bis  zu  100 Stellen  schaffen  könnten, 
ihnen jedoch die Bewerber fehlen bzw. die Vorstellungen der Bewerber sich nicht mit 
den  Möglichkeiten  eines  mittelständischen  Unternehmens  in  Einklang  bringen  las-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
sen.  Allein  der  Stellenmarkt  unter www.cyberforum.de beinhaltet  derzeit  über  100 
Stellen  verschiedenster  Profile.  Gesucht  werden  beispielsweise  Webdesigner,  Ent-
wicklungsingenieure, Softwarearchitekten oder Projektleiter. 
 
Die  Problematik  erstreckt  sich  auch  auf  andere  Branchen.  Einer  Umfrage  der  IHK 
Karlsruhe aus dem 3. Quartal 2005 zufolge haben derzeit insgesamt rund 20 % der 
Industrieunternehmen der Region Probleme offene Stellen zu besetzen. In Einzelge-
sprächen  mit  Unternehmen  und  Führungskräften  ergibt  sich  dann  oft,  dass  es  sich 
hier vor allem um Stellen für Ingenieure handelt. Besonders gefragt sind der Bereich 
Maschinenbau und Elektrotechnik.  
 
Zu 2: 
Mögliche Hintergründe sind: 
- Es  stehen  generell  zu  wenige  akademische/wissenschaftliche  Fachkräfte  auf 
dem  Arbeitsmarkt  zur  Verfügung.  Zu  berücksichtigen  ist  hierbei  auch  die  demo-
graphische  Entwicklung.  Die  Arbeitsmarktsituation  hat  überdies  in  den  letzten 
Jahren  das  Interesse  an  naturwissenschaftlichen  und  technischen  Studiengän-
gen schwinden lassen.  
- Die  Unternehmen  in  Karlsruhe  können  sich  im  überregionalen  Wettbewerb  um 
qualifiziertes  Personal  nicht  immer  durchsetzen.  Speziell  im  IT-Bereich  können 
die  mittelständisch  strukturierten  Unternehmen  mit  den  Gehaltsangeboten  der 
großen  Player  nicht  mithalten.  Außerdem  suchen  hochqualifizierte  Fachkräfte  in 
der  Regel  Arbeitsplätze  dort,  wo  ihnen  weitere  Karrierechancen  und  ein  breites 
Spektrum an Beschäftigungsalternativen  in  der  Branche  geboten  werden.  In der 
TechnologieRegion  Karlsruhe  ist  dies  durchaus  der  Fall.  Wichtig  ist  es  daher, 
Karlsruhe bei dieser Zielgruppe als eine Stadt zu positionieren, die nicht nur gute 
Karriereaussichten  im  IT-Bereich  bietet,  sondern  auch  den  Angehörigen  der 
Fachkräfte  weitere  Beschäftigungschancen  sowie  eine  hohe  Lebensqualität  am 
Standort.  
 
Zu 3: 
Auf  Initiative  von  Wirtschaftsförderung,  KMK  und  des  IT-Netzwerkes  CyberForum 
fand  im  Frühjahr  dieses  Jahres  unter  Beteiligung  des  Stadtmarketing  am  8.  August 
2006 ein Treffen zum Thema „New in Town“ beim CyberForum statt. Mitarbeiter su-
chende  Unternehmen,  Vertreter  der  TechnologieRegion,  der  Kammern,  des  Stadt-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
marketings  und  der  Stadtverwaltung  tauschten  hierbei  Informationen  aus  und  be-
sprachen  mögliche  Maßnahmen.  Die  betroffenen  Unternehmen  sind  ihrerseits  be-
müht,  bei  den  Karlsruher  Studierenden  schon  während des  Studiums  eine  Bindung 
an  ihre  Firma  über  Diplomarbeiten  oder  Praktika  herzustellen.  Darüber  hinaus  be-
treiben  sie  auch  über  die  TechnologieRegion  hinaus  aktive  Mitarbeitersuche  über 
Internetstellenbörsen  und  Anzeigen.  Die  Firmen  betonen,  dass  bei  der  Mitarbeiter-
suche zunächst auch die Firmen und Stellenprofile im Vordergrund stehen. Aber ei-
ne Unterstützung in Form einer guten, unkonventionellen Handreichung mit Informa-
tionen zu Karlsruhe in intelligenter Vernetzung wäre ausgesprochen hilfreich bei der 
Gewinnung  von  Mitarbeitern.  Die  KMK  hat hierzu  das  geplante  Leistungspaket  für 
Neubürger „New in Town“ vorgestellt, das eine gute und weiter zu verfolgende Mi-
schung aus Information und Dienstleistung darstellt. 
 
Es wurde vereinbart, die begonnenen Gespräche unter Moderation der Wirtschafts-
förderung fortzuführen, die ersten Ideen weiter auszuarbeiten und gemeinsam weite-
re Instrumente und Werbemittel zur Gewinnung von Fachkräften zu entwickeln. Dar-
über  hinaus  wird  es  eine  Aufgabe der  politischen  Vertreter  der  Stadt  sein, auf Lan-
desebene  den  Ausbau der  einschlägigen  Studienangebote  zu  initiieren  bzw.  weiter 
voranzutreiben. Erste Gespräche mit Vertretern aus dem Hochschulbereich sind be-
reits geführt worden und sollen in nächster Zeit intensiviert werden. 
 
Über die weiteren Ergebnisse wird die Verwaltung  jeweils im Wirtschaftsförderungs-
ausschuss berichten.  