

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   579        ANTRAG 
          Zu TOP         19 b) 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
INTERFRAKTIONELLER   A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger, Gisela Fischer und 
Natascha  
Roth, des Stadtrats Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion,  
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 23. Januar 2006 
 
 
 
 
Überprüfung städtischer Gebäude 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Prioritätenliste zur statischen  
Überprüfung städtischer Gebäude 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt ein Prüfungskonzept vorzulegen,  
das den verschiedenen Bauweisen Rechung trägt. 
 
3. Die Stadtverwaltung fordert Betreiber privater Hallen auf, ihre  
Hallen regelmäßig zu überprüfen und die Überprüfung zu dokumentieren. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der Einsturz der Eislaufhalle in Bad Reichenhall und seine tragischen 
Folgen  
haben eine bundesweite Diskussion über die Einführung von regelmäßigen  
Sicherheitskontrollen öffentlicher Gebäude in Gang gesetzt und eine Lücke 
im  
Baurecht offenbart. Es gibt zwar detaillierte Vorschriften für die 
Genehmigung  
und Errichtung von Sonderbauten wie Eishallen, Schwimmbäder oder Stadien, 
doch  
mit der Fertigstellung enden die Kontrollen – die spätere Überwachung 
liegt  
allein im Ermessen des Besitzers. Im Vergleich hierzu müssen Brücken alle 
sechs  
Jahre auf ihre Sicherheit untersucht werden. Sowohl die Bundesvereinigung 
der  
Prüfingenieure für Bautechnik als auch der Bau-Überwachungsverein BÜV, 
ein  

Zusammenschluss von Prüfingenieuren und Sachverständigen, sowie der 
Präsident  
des Deutschen Städtetages, Christian Ude, plädieren für eine regelmäßige  
Überwachung von größeren Gebäuden, um solche Unglücke wie in Bad 
Reichenhall  
für die Zukunft auszuschließen. 
 
In Karlsruhe gibt es eine Fülle von städtischen und privaten Gebäuden wie  
Schwimmhallen, Sporthallen, Stadt- und Stadtteilhallen, errichtet in 
Holz-,  
Stahl-, Stahlbeton- und Spannbetonkonstruktionen. Gerade solche Gebäude, 
die 40  
oder sogar schon 50 Jahre alt sind, bedürfen einer regelmäßigen Kontrolle 
auf  
ihre Sicherheit hin, wie z.B. die Spannbetonkonstruktion des Hängedaches 
der  
Schwarzwaldhalle aus den 1950er Jahren. Karlsruhe sollte beim Thema 
Sicherheit  
in öffentlichen Gebäuden eine Vorreiterrolle einnehmen. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Natascha Roth 
gez. Hans Pfalzgraf 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 