

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.     567     ANFRAGE 
Zu TOP           10 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Dr. Eberhard Fischer (KAL) vom 8. November 2005 
 
 
Auswirkungen geplanter Grundwasserentnahmen auf das Natura-2000-Gebiet  
"7015-341 Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe" 
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe planen im Bereich der Karlsruher Rheinniederung 
eine  
Grund-wasserentnahme zur Trinkwasserversorgung mit über 7 Mio. m3 pro 
Jahr.  
Diese Grund-wasserentnahmen und die damit verbundenen -absenkungen werden  
möglicherweise erheb-liche Auswirkungen auf das vorgeschlagene  
Natura-2000-Gebiet “7015-341 Rheinniederung zwischen Wintersdorf und 
Karlsruhe”  
sowie den geplanten Retentionsraum des Integrierten Rheinprogrammes  
Bellenkopf-Rappenwört haben. Dort sind verschiedene 
grundwasser-abhängige,  
darunter auch prioritäre Lebensräume vorhanden. 
 
Die Karlsruher Liste (KAL) stellt daher folgende Anfrage mit der Bitte um  
Behandlung im Gemeinderat: 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand des Verfahrens zur Grundwasserentnahme? 
2. Welche Vorsorgemaßnahmen bzw. Tests sollen durchgeführt werden, um  
die Auswirkungen der Grundwasserabsenkungen insbesondere im Hinblick auf  
grundwasserabhängige Lebensraumtypen der FFH-Richtlinie abschätzen zu 
können? 
Wie sieht die Stadtverwaltung die Auswirkungen der Grundwasserentnahmen 
und der  
damit verbundenen Grundwasserabsenkungen auf das vorgeschlagene  
Natura-2000-Gebiet “7015-341 Rheinniederung zwischen Wintersdorf und 
Karlsruhe”? 
3. Welche Verfahrensschritte u. a. bezüglich der Frage der  
FFH-Verträglichkeit sind vorgesehen? Wie soll trotz der 
Grundwasserabsenkungen  
das Verschlechterungsverbot des § 6 der FFH-Richtlinie (92/43/EWG) bzw. 
des §  
33 Abs. 3 des BNatSchG eingehalten werden und ist ein Ausnahmeverfahrens 
nach §  
34 BNatSchG vorgesehen? 
 
 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 