

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.     544    ANFRAGE 
Zu TOP           32 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Angela Geiger (SPD) vom 23. 
Dezember 2005 
 
 
Leistungen der Eingliederungshilfe im Bereich "Ambulant betreutes Wohnen 
für  
psychisch kranke Menschen - neue Vermögensfreigrenzen" 
 
 
1. Welche Kosten sind bisher für ambulante Wohnformen entstanden? 
2. Was kostet die stationäre Versorgung psychisch Kranker? 
3. Wie viele psychisch Kranke sind vermögend? 
4. Wie viele psychisch Kranke sind ALG II-Bezieher/-innen? 
5. Wie viele psychisch Kranke beziehen Sozialhilfe? 
6. Wie wird die Verwaltung künftig mit so genannten “Altfällen”  
verfahren? 
7. Welcher Verwaltungsaufwand wird künftig nötig (Personal-,  
Kosteneinsatz), um die Vermögen der psychisch Kranken zu ermitteln? 
8. Welche Kostenersparnis hätte die Stadt bei Heranziehung der  
Betroffenen bis zu einer Vermögensfreigrenze von 2.600 Euro? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Grundsatz “ambulant vor stationär”  hatte bislang in der Versorgung  
psychisch kranker Menschen immer Priorität. 
Auf die Heranziehung des Vermögens wurde in der Vergangenheit verzichtet, 
weil  
dies als eine Härte für diese Hilfeempfänger angesehen wurde. 
Mit der Einführung der neuen Sozialhilferichtlinien nach Auflösung der  
Landeswohlfahrtsverbände Baden und Württemberg und der neuen 
Zuständigkeit der  
Kommunen  hat sich diese Vorgehensweise geändert. 
Nun soll das Vermögen der psychisch kranken Menschen bis zu einer 
Freigrenze  
von 2.600,-- Euro bei der Finanzierung der Betreuung herangezogen werden 
Für psychisch kranke Menschen hat sich nach den neuen 
Sozialhilferichtlinien  
demnach einiges negativ verändert. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. Januar 2006 

 
 
Stellungnahme 
 
 