

   
 
 
 
 
 
Antrag 
CDU-Gemeinderatsfraktion   
 
Interfraktioneller Antrag  
SPD-Gemeinderatsfraktion,  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
vom 10.01./23.01.2006        
eingegangen  13.01./24.01.2006      
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 19 a) + b)      
 
Vorlage Nr. 578 + 579      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Städtische Hallen und Gebäude  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Gebäudewirtschaft nimmt innerhalb ihrer originären Aufgaben der Bauunterhaltung 
regelmäßige Kontrollen der Bausubstanz städtischer Gebäude in Form von Sichtkon-
trollen und Inspektionen vor. Bei zunächst 20 von insgesamt 950 städt. Objekten wird 
eine genauere Untersuchung für erforderlich oder sinnvoll erachtet. Dies bedeutet je-
doch nicht, dass bei diesen Objekten bereits ein konkretes oder gar erhöhtes Sicher-
heitsrisiko besteht oder bekannt ist, denn diese Überprüfungen sind zunächst rein prä-
ventiv. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Abhängig von der Un-
tersuchung 
                  
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung    Finanzposition:  1.8800.500000 
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die  Gebäudewirtschaft  nimmt  innerhalb  ihrer  originären  Aufgaben der  Bauunterhal-
tung  regelmäßige  Kontrollen  der  Bausubstanz  städtischer  Gebäude  in  Form  von 
Sichtkontrollen  und  Inspektionen  vor.  Bei  Versammlungsstätten  wie  beispielsweise 
Europahalle,  Wildparkstadion  werden  regelmäßig  weitergehende  Untersuchungen 
durchgeführt (bei Tragwerken mit Bodenankern außerhalb des Gebäudes, Dachkon-
struktionen,  etc.)  und  entsprechende  Berichte  in  einem  Bauwerksbuch  protokolliert 
und aktualisiert sowie bei Bedarf sofort erforderliche Maßnahmen eingeleitet.  
 
Für  die  Stadtverwaltung  gibt  es  derzeit  keine  rechtliche  Grundlage,  von  Betreibern 
privater Hallen eine regelmäßige Überprüfung zu verlangen und zu dokumentieren.   
 
Um  den  Sicherheitsinteressen  der  Bevölkerung  gerecht  zu  werden,  hat  die  Gebäu-
dewirtschaft  aufgrund  der  bekannten  Vorfälle  (Bad  Reichenhall,  Kattowitz)  im  Rah-
men  ihrer  Zuständigkeit  aktuell  alle  Gebäude  mit  weitspannenden  Dachtragwerken 
einer  Einschätzung  des  bautechnischen  Zustands  der  entsprechenden  Konstruktio-
nen unterzogen und die Ergebnisse nach unterschiedlichen Prioritäten eingestuft.  
 
Danach  wird  in  einem  ersten  Schritt  bei  20  Objekten  eine  genauere  Untersuchung 
für erforderlich oder sinnvoll erachtet. Die Gebäudewirtschaft führt in der Folge Orts-
begehungen mit Sachverständigen (Tragwerkplanern) durch und lässt den aktuellen 
Zustand  durch  gezielte  Untersuchungen  und  anhand  vorliegender  Tragwerksunter-
lagen analysieren. Dies bedeutet jedoch nicht, dass bei diesen Objekten bereits ein 
konkretes  oder  gar  erhöhtes  Sicherheitsrisiko  besteht  oder  bekannt  ist,  denn  diese 
Überprüfungen  sind  zunächst  rein  präventiv.  Sofern  die  Bauwerksbegehungen  wei-
teren  Handlungsbedarf  aufzeigen,  wird  in  einem  zweiten  Schritt  kurzfristig  ein  auf 
das  entsprechende  Objekt  zugeschnittenes  Prüfungskonzept  beauftragt,  welches 
verlässliche Aussagen zum Langzeitverhalten der Tragkonstruktionen sowie konkre-
te Handlungsempfehlungen liefern soll (z.B. künftig notwendige oder sinnvoll erach-
tete Prüfintervalle u.ä.).  
 
Bis zur Gemeinderatssitzung am 21.02.06 werden konkretere Erkenntnisse erwartet, 
über die durch Vortrag berichtet werden soll.  
 
 
 