

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.   859   ANFRAGE 
Zu TOP          17 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE), eingegangen am 10. Oktober 2006  
 
 
 
Altrhein "Kleiner Bodensee" und Albmündung 
 
 
 
In der Antwort auf u. g. Anfrage wurde ein Bericht mit 
Handlungsempfehlungen  
für Anfang 2005 in Aussicht gestellt. Warum ist dieser Bericht bis heute 
nicht  
fertig gestellt bzw. nicht verfügbar? 
Wann ist aus heutiger Sicht mit dem Vorliegen des endgültigen Berichtes  
einschließlich der Handlungsempfehlungen zur Verbesserung der 
Wasserqualität im  
"Kleinen Bodensee" zu rechnen? 
Lassen sich auch ohne Vorliegen des endgültigen Berichtes aufgrund der  
Ergebnisse des dortigen Messprogramms Handlungsempfehlungen für den 
Bereich  
Albmündung / "Kleiner Bodensee" ableiten? Wenn ja, welche? 
In der Antwort auf u. g. Anfrage wurde die Erarbeitung einer 
Machbarkeitsstudie  
in Aussicht gestellt, um die Kosten der erforderlichen 
Sanierungsmaßnahmen  
abschätzen zu können. Wann wird aus heutiger Sicht diese 
Machbarkeitsstudie  
beauftragt werden? Wann ist mit ihrer Fertigstellung zu rechnen? 
Außerdem wurden in der Antwort auf u. g. Anfrage Maßnahmen zur  
Nahrungskettenregulierung durch die Landesverwaltung erwähnt. Gibt es  
Untersuchungen, inwieweit diese Maßnahmen bisher zu einer Verbesserung 
der  
Wasserqualität im "Kleinen Bodensee" geführt haben und wenn ja, welche  
Ergebnisse lassen sich aus diesen Untersuchungen ableiten? 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Bereits am 07. Oktober 2004 stellte die Grüne-Gemeinderatsfraktion eine 
Anfrage  
zum gewässerökologischen Zustand des "Kleinen Bodensees", der nach wie 
vor  
Anlass zu großer Sorge gibt. 
In den Antworten wurde ein Untersuchungsbericht mit Handlungsempfehlungen 
für  
Anfang 2005 sowie die Erstellung einer Machbarkeitsstudie zu notwendigen  
Sanierungsmaßnahmen in Aussicht gestellt.  

Unseren Informationen nach liegt weder der vollständige 
Untersuchungsbericht  
vor, noch gibt es Aussagen zu notwendigen Sanierungsmaßnahmen und deren 
Kosten.  
Aufgrund der anhaltend schlechten Wasserqualität im betreffenden Gebiet 
besteht  
hier jedoch dringender Handlungsbedarf. 
 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
Stellungnahme 
 