

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       667   ANTRAG 
          Zu TOP              20 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Manfred Bilger und Günther Rüssel, der 
Stadträtin 
Bettina Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 
13. März 2006 
 
 
Einkaufsstadt Karlsruhe - verkaufsoffene Sonntage 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Koordination bezüglich einer  
Neuregelung der verkaufsoffenen Sonntage in Karlsruhe zu übernehmen sowie 
mit  
den Geschäftsleuten entsprechende Gespräche zu führen und Konzepte zu  
entwickeln.  
Der Gemeinderat wird über die Ergebnisse laufend informiert. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Im Juni 2005 verabschiedete der Gemeinderat die Rechtsverordnung über die  
verkaufsoffenen Sonntage der Jahre 2005 bis 2008. Danach dürfen die 
örtlichen  
Verkaufsstellen der Innenstadt jeweils aus Anlass des Stadtfestes im 
Oktober,  
die Durlacher bzw. Mühlburger Geschäfte anlässlich der jeweiligen Kerwen 
im  
September an Sonntagen öffnen. 
 
Bei einem Gespräch der CDU-Fraktion mit Vertretern der Karlsruher 
Geschäftswelt  
äußerten diese den Wunsch nach einem weiteren verkaufsoffenen Sonntag. Um 
eine  
größere Werbewirksamkeit zu erzielen, die Einheitlichkeit der gesamten  
Karlsruher Geschäftswelt besser hervorstellen zu können und das Profil 
der  
Einkaufsstadt Karlsruhe weiter zu schärfen, wird seitens der 
Geschäftsleute  
eine stadtweite Öffnung bevorzugt. In Verbindung zum Beispiel mit dem  
Frühlingsfest könnte ein solcher Sonntag zudem besonders offensiv und 
effektiv  
beworben werden. 
 
Die CDU-Fraktion hält diesen neuen Wunsch der Karlsruher Geschäftswelt 
für  
sinnvoll. Die bisherige Regelung, mit der insbesondere Wünschen der so  

genannten B-Zentren entsprochen wurde, führt zur Bildung getrennter  
Geschäftsbezirke. Für Menschen, die an solchen stadtteilbezogenen  
verkaufsoffenen Sonntagen von außerhalb nach Karlsruhe kommen, ist es 
nicht  
möglich, schnell und unproblematisch die Grenzen des jeweiligen 
geöffneten  
Bereichs zu erkennen. 
 
 
 
Wir plädieren deshalb dafür, die bisherige Regelung dahin gehend zu 
ändern,  
dass die drei stadtteilbezogenen verkaufsoffenen Sonntage in zwei 
stadtweite  
verkaufsoffene Sonntage “umgewandelt” werden. Damit würde dem Wunsch der  
Geschäftsleute Rechnung getragen;  
 
eine Ausweitung der jetzigen restriktiven Karlsruher Regelung wäre damit  
ohnehin nicht verbunden. 
 
Findet je ein verkaufsoffener Sonntag im Frühjahr (in Verbindung mit dem  
Frühlingsfest) und Herbst (in Verbindung mit dem Stadtfest) statt, liegen 
die  
Tage zudem in einem optimalen zeitlichen Abstand zueinander. 
 
Die CDU-Fraktion ist nach wie vor grundsätzlich dafür, dass die Geschäfte 
an  
Sonntagen geschlossen bleiben sollten und allenfalls in Ausnahmefällen 
eine  
Ladenöffnung erfolgen kann. Diese Öffnung darf dann lediglich in der Zeit  
zwischen 13:00 Uhr und 18:00 Uhr erfolgen. 
 
Die Stadtverwaltung sollte mit den Geschäftsleuten zunächst entsprechende  
Gespräche führen, Konzepte für eine Neuregelung in Zusammenarbeit mit der  
Geschäftswelt entwickeln und insgesamt die Funktion eines Koordinators  
übernehmen. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
gez. Günther Rüssel 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 