

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.    666      ANTRAG 
          Zu TOP          19 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Angela Geiger (SPD) sowie der  
SPD-Gemeinde- 
ratsfraktion vom 9. März 2006 
 
 
Rad- und Gehwegverbindung Gut Scheibenhardt 
 
 
Für eine verbesserte Rad- und Gehwegverbindung in Richtung Gut 
Scheibenhardt  
bei der Malscher Landgrabenbrücke unter bzw. über die Bahngleise hinweg 
wird  
eine Kostenprüfung der vom Tiefbauamt Karlsruhe erstellten Planung bis 
zur  
Sommerpause - Ende Juli 2006 - ermittelt und dem Gemeinderat vorgelegt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
 
 
Schon seit langer Zeit ist es den Bürgervereinen Oberreut und Bulach ein 
großes  
Anliegen, dass die Rad- und Gehwegverbindung in Richtung Gut 
Scheibenhardt  
verbessert wird. Derzeit gibt es nur einen provisorischen Trampelpfad 
unter der  
niedrigen Bahnbrücke hindurch, der sehr steil verläuft und bei 
Regenwetter  
unpassierbar ist. Der Sperrzaun entlang der Bahnlinie, die an dieser 
Stelle  
auch nur sehr schwer einsehbar ist, da sie hier in einer Kurve verläuft, 
ist  
niedergetrampelt und die Bürgerinnen und Bürger, die in Richtung Gut  
Scheibenhardt und zu den angrenzenden Schrebergärten per Rad oder zu Fuß  
unterwegs sind, nehmen das Risiko auf sich und überqueren die stark  
frequentierten Bahngleise. Dieser Zustand ist nicht haltbar und bedarf 
daher  
dringend einer Verbesserung im Sinne der Sicherheit der Bürgerinnen und 
Bürger. 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 

27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 