

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      951   ANTRAG 
          Zu TOP             17 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Elke Ernemann und Gisela Fischer (SPD) 
sowie  
der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 23. Januar 2007 
 
 
Erstwohnsitzkampagne - Temporäre Präsenz von Bürgerservice und Sicherheit 
(BuS)  
an Universität und Fachhochschule 
 
Zu Semesterbeginn – während der Einschreibungstage bzw. -wochen –  
errichtet  
das Amt für Bürgerservice und Sicherheit (BuS) bzw. das Einwohnermeldeamt  
temporär ein Informationsbüro in den Räumen der Universität und der  
Fachhochschule Karlsruhe. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Stadt Karlsruhe sucht derzeit nach Maßnahmen, wie eine größere Anzahl 
von  
Studierenden dazu zu bewegen íst, ihren Erstwohnsitz in Karlsruhe 
anzumelden.  
Andere Universitätsstädte haben schon seit Jahren erkannt, dass jeder, 
mit  
Erstwohnsitz gemeldete Student, bares Geld für die Stadt bedeutet. 
Die Verlegung des Erstwohnsitzes in die Stadt ihres Studiums bzw. ihrer  
Ausbildung ist oftmals der erste Schritt, sich als Bürger dieser Stadt 
mehr in  
das gesellschaftliche, soziale oder politische Leben einzubringen. Durch 
eine  
temporäre Präsenz von BuS bzw. des Einwohnermeldeamtes an den Hochschulen  
während der Einschreibungszeit kann bereits der erste Kontakt hergestellt  
werden und für die Möglichkeit der Erstwohnsitzanmeldung geworben werden. 
In  
Heilbronn wurde dieser Weg bereits mit Erfolg beschritten. 
Darüber hinaus könnte auch mit einem neuen, interessanten und 
überarbeiteten  
Begrüßungspaket auf unsere Stadt aufmerksam gemacht werden. 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 

 
 
 