

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
eingegangen:  10.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
859 
17 
Dez. 2 
 
 
Altrhein "Kleiner Bodensee" und Albmündung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1) Das Regierungspräsidium (RP), Referat 53.1 (ehemals Gewässerdirektion) ist Auftrag-
geber des Messprogramms "Albmündung/ Kleiner Bodensee". Der Abschlussbericht 
hat sich verzögert, weil die Personalkapazitäten des RP durch das Projekt "Rückhalte-
raum Bellenkopf-Rappenwört" stark in Anspruch genommen sind. Zudem hat sich die 
Ausgangsituation durch das Life-Projekt "Lebendige Rheinauen bei Karlsruhe" und 
durch die Europäische Wasserrahmenrichtlinie verändert, was einen erhöhten Ab-
stimmungsbedarf mit den Beteiligten erfordert. Es gibt deshalb bisher nur einen inter-
nen Vorentwurf der noch endgültig mit den Beteiligten abgestimmt werden muss. Die-
ses soll im Dezember und Januar erfolgen. 
 
2) Das RP rechnet mit der Fertigstellung des Berichtes im 1. Quartal 2007. 
 
3)  Ja, aber nur für die Symptombehandlungen, wie Nahrungskettenregulierung oder Ent-
schlammung.  
Seit Juni liegt eine Entwurfsfassung eines Berichtes vor. Danach war die Symptombe-
handlung über die Nahrungskettenregulierung recht erfolgreich, muss aber über länge-
re Zeit, wenn nicht dauerhaft durchgeführt werden um auch dauerhafte Wirkung auf 
den See zu haben. Eine Beseitigung der eigentlichen Ursachen ist erforderlich. Die Ur-
sachenanalye hat bisher keine eindeutigen Ergebnisse geliefert.  
 
4) Der Bericht kommt voraussichtlich nicht zu einem trennscharfen Ergebnis, das eine 
bestimmte Maßnahme der Ursachenbekämpfung eindeutig favorisiert. Auch gibt es zu 
Teilaspekten konträre Ansichten der Experten. Deshalb wird es auch keine Machbar-
keitsstudie mit ökologischer Relevanz und Kostenwirksamkeit der einzelnen Maßnah-
men geben können.  
 
 

Seite 2 von 2 
 
5)  Die bisherige Nahrungskettenregulierung wird als positiv angesehen und sollte weiter-
geführt werden. Mit ihr verbunden war eine Erhöhung der Sichttiefe im See und 
dadurch eine Vermehrung untergetauchter Wasserpflanzen, die Algen waren reduziert 
und die Phosphatkonzentration verringert.  
Sie ist allerdings nur eine Hilfsmaßnahme, die eine Verschlechterung des Zustandes 
hinauszögern kann. Eine, zumindest teilweise Entschlammung des Sees wäre, wenn 
auch sehr kostspielig, sinnvoll. Ohne Beseitigung der ursächlichen Belastungen ist der 
Kleine Bodensee allerdings langfristig nicht zu sanieren. 