

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:        09.03.2006        
eingegangen:       09.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 19 
 
Vorlage Nr. 666 
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Rad- und Gehwegverbindung Gut Scheibenhardt 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
Der Bebauungsplan „Oberreut Feldlage III“ sieht die Herstellung einer Fußgänger- 
unterführung unter der Bahnstrecke Karlsruhe – Rastatt in südlicher Verlängerung des 
Grünzugs „Oberschmallen“ vor. Aus finanzierungstechnischen Gründen soll diese Fuß-
gängerunterführung in zeitlichem Zusammenhang mit einem angedachten Haltepunkt 
„Oberreut“ ausgeführt werden. Dies ist aber erst beim Bau des vierten Gleises Richtung 
Süden in ca. 10 Jahren denkbar. Eine Zwischenlösung ist möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
     250.000 €                   
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 F 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Zwischenlösung über vorhandene Brücke L 605 
 
Um kurzfristig und kostengünstig eine Querung der Bahnlinie zu ermöglichen, hat 
das Tiefbauamt eine Geh- und Radwegverbindung mittels Rampen und Umbau des 
südlichen Notgehwegs der Brücke i. Z. der L 605 entworfen. Diese Planung wurde 
bereits im letzten Jahr der Vorstandschaft des Bürgervereins Oberreut und der Inte-
ressengemeinschaft  Oberreut vorgestellt. Beide Gremien begrüßten die Maßnahme.  
 
Es ist mit Baukosten in Höhe von 250.000 € zu rechnen. 
 
Ob diese Maßnahme ab Sommer 2007 verwirklicht werden kann, muss von den zur 
Verfügung stehenden Haushaltsmitteln abhängig gemacht werden. Zum derzeitigen 
Zeitpunkt kann dazu noch keine verbindliche Aussage getroffen werden. 
 
 
Zaunanlage zur Verhinderung der Gleisquerung 
 
Die Anregung, das Überqueren der Bahngleise durch Errichtung eines Zaunes zu 
verhindern, wurde vom Tiefbauamt vor Ort überprüft.  
 
In der Nähe der Bahnbrücke über den Malscher Landgraben haben sich zwei Tram-
pelpfade über die beiden Bahngleise gebildet. Zur Verhinderung eines Gleisüber-
gangs wären beidseits der Bahn stabile Zaunanlagen von 2,00 m Höhe erforderlich, 
die einem Übersteigen und Niedertreten potentieller Bahnquerer standhalten. Da das 
Gelände dort offen ist, müsste versucht werden, mittels einer größeren Zaunlänge 
ein Umlaufen der Zaunanlagen zu erschweren. Ganz verhindern kann man dies je-
doch nicht. Demnach wären beidseits der Bahnlinie jeweils ca. 150 m Zaun zu er-
richten. Die damit verbundenen Kosten werden auf ca. 20.000 € geschätzt. 
 
Zu dieser Problematik wurde auch die DB AG befragt. Die Bahn wäre bereit, ent-
sprechendes Gelände für eine Zaunanlage zur Verfügung zu stellen. Sie sieht aber 
keine rechtliche Verpflichtung zur Herstellung einer Einfriedigung an dieser Stelle. Es 
seien insbesondere keine Kindergärten oder Schulen in der Nähe, die durch Kinder 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3  von 3 
 
 
 
die Gefahr einer Gleisüberquerung aus Unwissenheit entstehen ließen. Die Bahn 
hält eine Warnung durch Aufstellung von Schildern mit der Aufschrift: „Übergang 
strengstens verboten!“ für angemessen und ausreichend. 
 
Erfahrungen der Bahn zeigen jedoch offensichtlich, dass solche Einfriedigungen i. d. 
R. niedergetreten, überstiegen oder umgangen werden. Die Erfolgsaussichten einer 
Zaunanlage werden deshalb als gering eingeschätzt. 
 
In Anbetracht der vergleichsweise hohen Kosten im Verhältnis zum unsicheren Er-
folg wird deshalb empfohlen, auf die Errichtung eines Zaunes zu verzichten. Es sol-
len jedoch an jedem Trampelpfad jeweils zwei Verbotsschilder aufgestellt werden.  
 