

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
vom: 30.12.2005        
eingegangen:  30.12.2005   
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006     
TOP 26      
 
Vorlage Nr. 586     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
LED-Ampeln  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Derzeit stehen für Signalanlagen 4 unterschiedliche Leuchtmittel zur Ausstattung der  
Signalgeber zur Verfügung: 
 
          - 230-Volt-Glühlampen 
          - 10-Volt-Halogenlampen 
          - 230-Volt LED-Leuchtmittel 
          - 40-Volt LED-Leuchtmittel 
 
Die Vorteile der LED-Technik sind geringer Stromverbrauch, eine hohe Verfügbarkeit der 
Anlage durch ihre geringe Ausfallquote, gute Sichtbarkeit der Signalgeber auch bei schwie-
rigen Lichtverhältnissen und geringere Wartungskosten durch den Wegfall des Glühlam-
pentauschs. 
Dem entgegen stehen die hohen Umrüstkosten für eine Ausstattung der Signalgeber mit 
LED-Modulen. 
Das größte Einsparpotential ergibt sich bei Umrüstung von 230-Volt-Glühlampentechnik auf 
LED-Leuchtmittel. Durch den Einsatz von 40-Volt-LED kann der Stromverbrauch gegenüber 
der 230-Volt-LED-Technik noch einmal um ca. 50% reduziert werden. Hierzu ist jedoch 
auch ein Austausch des Steuergerätes erforderlich, da bei dieser Technik die Ansteuerung 
der Signale aus dem Gerät bereits mit 40 Volt erfolgt. 
 
Zu Frage 1: 
Anfang 2005 wurde nach Abwägung der Vor- und Nachteile seitens des Tiefbauamtes ent-
schieden, beim Austausch von Steuergeräten künftig ausschließlich die 40-Volt-Technik zu 
beschaffen. Die Vorteile dieser Technik liegen wie oben bereits beschrieben in nochmals 
reduziertem Stromverbrauch. Darüber hinaus unterliegen die 40-Volt-LED-Module bereits 
einem einheitlichen Systemstandard. Es ist damit zu rechnen, dass sich diese Technik in 
Zukunft durchsetzt. 
Im ersten Halbjahr 2005 wurde als erste Anlage in Karlsruhe der Knoten Rheinbrückenstr. / 
Zufahrt Siemens mit dieser Technik in Betrieb genommen. Kurz vor Jahresende wurde 
auch der Knoten Ettlinger Str. / Baumeisterstr. umgerüstet. 
Die Umrüstung von 14 Fußgängersignalanlagen im Stadtgebiet steht kurz vor der Vergabe, 
ebenso die Ausschreibung für die Erneuerung bzw. den Neubau von 14 Signalanlagen im 
Zuge des Neubaus der Nordstadtbahn. 
Ein Programm zur stadtweiten Umrüstung aller Signalanlagen auf LED-Technik besteht zur 
Zeit nicht. 
 
 
 
 
   
 
Stadt Kar
lsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 Zu Frage 2: 
Das Tiefbauamt prüft derzeit, an welchen Anlagen eine Umrüstung der Signalgeber 
wirtschaftlich sinnvoll ist und erstellt eine detaillierte Übersicht für die einzelnen An-
lagen. 
 
Eine Umrüstung macht Sinn an Anlagen mit Steuergeräten der neueren Generation 
(MS/C800 V 230 V) und Signalgebern in 230-Volt-Glühlampentechnik. Die Umrüs-
tung von 10-Volt-Anlagen auf LED-Technik bringt dagegen nur eine geringe Redu-
zierung der Stromkosten mit sich. 
 
Die Kosten für eine Umrüstung differieren anlagenbedingt sehr stark. So müssen z. 
B. für eine reine Fußgängersignalanlage ca. 3.000 EUR/netto aufgewendet werden, 
für den Knotenpunkt Mühlburger Tor sind dagegen ca. 25.000 EUR/netto zu investie-
ren. 
 
Zu Frage 3: 
Welche Einsparungen sich an den einzelnen Knotenpunkten durch die LED-Technik 
langfristig ergeben, hängt im Einzelfall von einer Vielzahl von Einflussgrößen ab. Die 
wichtigsten sind die Betriebszeit der Signalanlage, sowie die derzeitige Ausstattung 
der Signalgeber (230 Volt oder 10 Volt). Eine verwertbare Abschätzung der Einspa-
rungen kann erst nach der abgeschlossenen Überprüfung (siehe Antwort zu Frage 
2) erfolgen.  
 