

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.03.2006        
eingegangen:  14.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 667 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Einkaufsstadt Karlsruhe - verkaufsoffene Sonntage  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt hat bereits erste Gespräche bezüglich einer möglichen Neuregelung der 
verkaufsoffenen Sonntage in Karlsruhe mit Vertretern des Einzelhandels in Innenstadt, Mühl-
burg und Durlach geführt. Sowohl der Handel der Innenstadt als auch die Vertreter des Handels 
aus Mühlburg und Durlach wollen an den gebietsbezogenen verkaufsoffenen Sonntagen wie 
bisher festhalten. 
 
Der Handel hat darüber hinaus verschiedene Vorschläge für weitere stadtweite erweiterte Öff-
nungszeiten auch im Zusammenhang mit der Fußball-WM unterbreitet. Dabei hat sich ein indif-
ferentes Bild ergeben, weshalb noch Diskussionsbedarf besteht. Das Thema soll deshalb im 
Wirtschaftsförderungsausschuss vertieft werden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Ge
meinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 