

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.03.2006        
eingegangen:  07.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 18 
 
Vorlage Nr. 665     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Anschaffung von Raumcontainern  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung wurde beauftragt, zu prüfen, ob die Stadt für die verschiedensten Zwecke eine 
bestimmte Anzahl von Raumcontainern beschafft, die in erster Linie schnell bei aktuellen Ein-
satzsituationen aufgestellt werden können. Aus folgenden Gründen wird von einer solchen Vor-
gehensweise abgeraten: 
 
 Die Containergebäude werden bezüglich der Raumaufteilung und der Ausstattung für die 
jeweilige Nutzung konzipiert. Es sind hierbei auch nutzungsspezifische Bestimmungen und 
Richtlinien zu beachten und zu erfüllen. Dies schließt einen universellen Einsatz der Contai-
ner aus.  
 
 Der Innenausbau der Raumcontainer ist mit der Anlieferung nicht abgeschlossen. Ein Groß-
teil des Innenausbaus muss vor Ort durchgeführt werden. Bei jeder Ortsveränderung fallen 
diese Arbeiten und die damit verbundenen Kosten an, die dann von der Stadt zu tragen wä-
ren.  
 
 Die Anmietung der Container stellt gegenüber dem Erwerb die wirtschaftlich günstigere Al-
ternative dar. Insbesondere auch vor dem Hintergrund, dass sämtliche Leistungen zur Er-
stellung und Unterhaltung des Containergebäudes vom Vermieter übernommen werden und 
der Stadt ein betriebsfertiges Objekt für die Dauer der Mietzeit zur Verfügung gestellt wird.  
 
 Für die Lagerung der Container zwischen den jeweiligen Nutzungen müsste ein geeignetes 
Gelände zur Verfügung gestellt werden, das derzeit nicht vorhanden ist.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Die Raumcontainer werden für die verschiedensten Nutzungen (Schule, Kindergarten etc.) 
benötigt, die alle ihre speziellen Anforderungen haben. Die Raumaufteilung, die sanitären 
Einrichtungen und auch die Ausstattung der Raumcontainer ist auf die jeweilige Nutzung hin 
ausgelegt. Gerade bei Kindertagesstätten müssen nach den Richtlinien der Gesetzlichen 
Unfallversicherung (GUV) besondere Standards erfüllt sein. Auch die Ausstattung, insbe-
sondere im sanitären Bereich, wird speziell für Kleinkinder konzipiert. Bei einem anderen 
Nutzungszweck sind andere Vorgaben zu beachten und die Bedürfnisse dieses Nutzers 
dann zu erfüllen. Die Beschaffung von Containern für einen universellen Einsatz ist somit 
nicht möglich. Daneben ist auch der konkrete Bedarf an Raumcontainern je nach Nutzung 
unterschiedlich.  
Ein Containergebäude besteht aus einer Vielzahl von Einzelcontainern. Für einen zwei-
gruppigen Kindergarten sind beispielsweise etwa 20 Containerelemente erforderlich. Der 
Ausbau der Container wird zwar vom Hersteller soweit wie möglich vorgefertigt; allerdings 
kann der Innenausbau (Verlegung von Böden, Herstellung der Decken, Maler- und Tape-
zierarbeiten, Fliesenarbeiten, Anschluss der Ver- und Entsorgungsleitungen, etc.) erst erfol-
gen, wenn das Containergebäude vor Ort aufgestellt ist. Bei einem Kindergartengebäude mit 
zwei Gruppen werden hierfür 2 – 3 Wochen benötigt. Bei jeder Umsetzung der Raumcontai-
ner muss dieser Innenausbau zumindest teilweise zerstört und danach wieder neu herge-
stellt werden. Die hierfür anfallenden Kosten würden dann ausschließlich zu Lasten der 
Stadt gehen.  
Die Anmietung der Raumcontainer hat sich gegenüber dem Erwerb als die wirtschaftlich 
günstigere Lösung erwiesen. Insbesondere auch deshalb, weil alle im Zusammenhang mit 
der Erstellung des Containergebäudes anfallenden Leistungen (einschließlich des Erstellens 
und des späteren Beseitigens der Fundamente sowie des An- und Abtransports) vom Ver-
mieter zu erbringen sind und er dafür auch die Gewährleistung übernimmt. Bei Mängeln be-
steht die Möglichkeit der Mietminderung, wie dies auch beim Kindergarten Hohenwetters-
bach praktiziert wurde. Sofern die Stadt die Raumcontainer selbst beschafft, wäre sie für 
den jeweiligen Auf- und Abbau, den Transport mit Spezialfahrzeugen, den jeweiligen Innen-
ausbau, die Unterhaltung etc., verantwortlich und hätte alle in diesem Zusammenhang anfal-
lenden Kosten zu übernehmen und Risiken zu tragen. Neben den Anschaffungskosten wür-
den somit auch in erheblichem Umfang Folgekosten anfallen.  
Für die Zeit, in der die Container nicht benötigt werden, müssen diese auf einem hierfür ge-
eigneten Grundstück zwischengelagert werden. Dieses Gelände ist momentan nicht vorhan-
den bzw. wäre sonst wegen dieser Nutzung nicht verwertbar.  
Die Stadt hat zuletzt Raumcontainer als Schulprovisorium für die Zeit des Umbaus und der 
Erweiterung der „Adam-Remmele-Schule“ angemietet. Hierbei sind keinerlei Probleme auf-
getreten. Die Schwierigkeiten beim Kindergarten Hohenwettersbach sind auch nicht auf die 
Ausschreibung  oder  den  Zeitdruck  zurückzuführen.  Ursache  hierfür  war  die  Unzuverlässig-
keit  der  beauftragten  Firma  bzw.  der  Subunternehmer,  was  allerdings  erst  im  Nachhinein 
erkennbar war.  
 
Die Verwaltung möchte daher von der beantragten Beschaffung von Raumcontainern abse-
hen und diese -wie bisher auch- bei Bedarf anmieten. Unter Berücksichtigung aller Aspekte 
ist dies die beste Lösung. Allerdings muss bei der jeweiligen Projektplanung das für die Aus-
schreibung und Auftragsvergabe der Containerbeschaffung notwendige Zeitfenster berück-
sichtigt werden.  
 
 
 