

 
 
 
 
 
 - 2 - 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.  452   ANTRAG 
          Zu TOP         6 
       
----------------------------------------- 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger, der Stadträte Dr. Heinrich Maul und 
Michael Zeh  
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
27. September 2005 
 
 
 
Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe 
 
 
Trotz des vorläufigen Scheiterns der Europäischen Verfassung wird die  
Europäische Union in Zukunft eine immer wichtiger werdende Rolle spielen. 
Dies  
gilt auch und insbesondere für die kommunale Ebene, weshalb Städte und  
Gemeinden aufgerufen sind, diese Entwicklung aktiv und offensiv zu 
begleiten.  
Über die Europaaktivitäten der Stadt Karlsruhe ist bislang leider wenig  
bekannt, außer der Tatsache, dass die Bewerbung Karlsruhes um die 
Europäische  
Kulturhauptstadt 2010 und Bemühungen in Sachen Europäische Metropolregion  
gescheitert sind. Im Januar 2003 wurde von einer Arbeitsgruppe 
“Europäische  
Beziehungen” unter der Koordination und der Redaktion der 
Koordinierungsstelle  
für europäische und regionale Beziehungen (EuRegKa) der erste 
Europabericht  
vorgestellt. Weitere sollten folgen - bislang jedoch Fehlanzeige! Durch 
die  
mangelnde Information des Gemeinderats und der Öffentlichkeit über die  
Europaaktivitäten der Stadt bleibt es im unklaren, ob sich die Stadt 
nachhaltig  
um Fördergelder der EU bemüht hat und weiterhin bemüht und ob sie bei 
ihren  
Bemühungen erfolgreich gewesen ist.  
 
Die Stadt Stuttgart ist in ihrem Bemühen, ihre Europaaktivitäten der  
Öffentlichkeit transparent zu machen, ein gutes Stück weiter als 
Karlsruhe und  
sie ist auch was den Ertrag ihrer Bemühungen betrifft äußerst 
erfolgreich. So  
erhält der Stuttgarter Gemeinderat jährlich einen Europabericht - im 
Bericht  

2003 ist dokumentiert, dass sich die Gesamtssumme der im Zeitraum von 
Januar  
2000 bis Juni 2003 akquirierten EU-Fördergelder auf ca. 2,8 Mio. Euro 
beläuft. 
 
Die SPD-Fraktion stellt folgenden  
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat jährlich einen Bericht 
über  
ihre Europaaktivitäten vor. Darin enthalten ist insbesondere eine 
Erfolgsbilanz  
im Hinblick auf die eingeworbenen EU-Fördergelder. 
 
 
2. Die Koordinierungsstelle für europäische und regionale Beziehungen  
(EuRegKa) legt einen Bericht über ihre Tätigkeiten vor. 
 
3. Die Stadtverwaltung berichtet, in welcher Höhe EU-Fördermittel  
aufgeteilt nach verschiedenen Sachbereichen (z.B. Kultur, Umwelt usw.) in 
den  
letzten Jahren für die Stadt Karlsruhe eingeworben werden konnten. 
 
4. Die Stadtverwaltung informiert darüber, welche EU-Projekte für die  
Zukunft geplant sind und sie macht Ausführungen über die Notwendigkeit 
einer  
Präsenz der Technologieregion Karlsruhe in Brüssel. 
 
5. Die Stadtverwaltung legt dar, ob die bei EuRegKA seit einigen 
Jahren  
unbesetzte Personalstelle zur Intensivierung der Europaaktivitäten der 
Stadt in  
absehbarer Zeit wiederbesetzt wird. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Dr. Heinrich Maul 
gez. Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 