

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       665   ANTRAG 
          Zu TOP              18 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Dr. Hildegund Brandenburg und Anne 
Segor  
(GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 7. März 2006 
 
 
 
Anschaffung von Raumcontainern 
 
 
Die Stadtverwaltung, insbesondere das Hochbauamt und die 
Gebäudewirtschaft mit  
ihrem Bürgermeister, wird beauftragt zu prüfen, ob die Stadt für die  
verschiedensten Zwecke eine bestimmte Anzahl von Raumcontainern 
beschafft, die  
in erster Linie schnell bei aktuellen Einsatzsituationen aufgestellt 
werden  
können. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Immer wieder muss die städtische Bauverwaltung aus aktuellem Anlass 
Raumzellen  
besorgen, deren Ausschreibung und Vergabe unter Zeitdruck zur Bestellung 
von  
fehlerhaften Produkten führen kann. Jüngstes Beispiel sind die Container 
für  
den Kindergarten Hohenwettersbach, welche zu unnötigen Ausgaben von  
Haushaltsmitteln geführt haben. 
 
Vorteile eines Vorrates von einer zu bestimmenden Anzahl von Raumzellen 
wären: 
· sorgfältige Ausschreibung mit genauer Qualitätsbeschreibung, 
Bauweise  
und verwendeten Materialien 
· Unabhängigkeit von gerade üblichen, nicht immer günstigen 
Konditi-nen 
· Unabhängigkeit von durch Dringlichkeit oft überteuerten Produkten,  
direkte Vergabe der Bauverwaltung ohne zwischengeschaltete Unternehmer 
· Auswahl von gut gestalteten, architektonisch anspruchsvollen 
Systemen 
 
 
 
Zum einen muss die variable Einsatzfähigkeit von vorhandenen Systemen,  

z. B. für Kindergärten, Schulen, Jugendzentren, Verwaltung etc. geprüft 
werden. 
Zum andern muss auch die Lagerungsmöglichkeit, Transportfähigkeit, Anzahl 
der  
Einsatzhäufigkeit und Wartung/Reparaturfähigkeit geprüft werden. 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
gez. Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme 
 