

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Thomas Mülleschön (SPD) 
 
vom 10.10.2005        
eingegangen am 13.10.2005   
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 22       
 
Vorlage Nr. 469      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zunehmender Fluglärm über Karlsruhe  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  Zu 1.  
 
Anhand der am Umwelttelefon eingegangenen Beschwerden im Zeitraum Juli -  Oktober 
2005 konnte gegenüber 2004 ein starker Anstieg festgestellt werden. Bei den meisten Be-
schwerden handelte es sich um militärischen Flugbetrieb. Lediglich eine Beschwerde bezog 
sich auf den zivilen Luftverkehr.  
 
Für  den  militärischen  Flugbetrieb  ist  das  Luftwaffenamt  zuständig.  Der  zivile  Luftverkehr 
wird von der Deutschen Flugsicherung überwacht. 
  
Aufgrund des hohen Beschwerdeaufkommens wurden die beiden Behörden über die gege-
bene  Belästigung  informiert  und  um  Prüfung  gebeten,  inwieweit  hierbei  die  öffentlichen 
Vorschriften eingehalten sind. 
 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHI
N: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
Zu 2.  
 
a) Militärische Flugbewegungen:  
 
Die Gründe für den vermehrt wahrgenommen Flugbetrieb lagen nach Auskunft des 
Luftwaffenamtes vom 06.10.05 unter anderem in der jährlichen NATO-Übung „Clean 
Hunter“, welche zwischen dem 27. Juni und 08. Juli 2005 über Süddeutschland statt-
fand. Neben der NATO-Übung kam es in den Monaten August und September zu 
etlichen Überflügen des Stadtgebietes durch die amerikanische Luftwaffe. Der statt-
findende Flugbetrieb dient zur Ausbildung und Inübunghaltung der Luftfahrtbesat-
zungen und wird nur in dem unbedingt notwendigen Umfang durchgeführt.  
 
b) Ziviler Flugbewegungen: 
Nach Mitteilung der Deutschen Flugsicherung vom 07.11.05 wurden bei einer Zäh-
lung am 10.07.05 über Karlsruhe 337 zivile Flugbewegungen registriert. Hiervon be-
fanden sich 8 Flüge im Bereich unter 3.000 Meter Höhe, 81 Flugbewegungen verlie-
fen zwischen 3.000 und 7.500 Metern, der größte Teil findet in Höhen über 7.500 
Metern statt. 
 
 Zu 3.  
Die vorgeschriebene militärische Mindestflughöhe (Sicherheitsmindesthöhe) liegt bei 
Städten mit mehr als 100.000 Einwohner bei 600 Meter über Grund. Die Einhaltung 
der Flughöhen wird durch Radar überwacht.  
 
Nach Auskunft des Luftwaffenamtes hat die Überprüfung der Radaraufzeichnungen 
für die einzelnen Beschwerdeereignisse ergeben, dass die Mindestflughöhe sicher 
eingehalten wurde (am 23.08.05 bei 760 Meter, 24.08.05 bei 910 Meter, 01.09.05 
bei 600 Meter). Die Untersuchungen des Luftwaffenamtes haben ergeben, dass die 
von uns beschriebenen Flüge unter Beachtung aller geltenden Vorschriften stattge-
funden haben. 
  
Zu 4. 
Für die Zusammensetzung der übungsteilnehmenden Staaten ist die NATO verant-
wortlich. Bei der diesjährigen Übungen haben neben der Bundesrepublik Deutsch-
land weitere Streitkräfte der folgenden Länder teilgenommen: Belgien, Tschechei, 
Dänemark, Frankreich, Griechenland, Niederlande, Polen, Türkei, Großbritannien 
und USA. Die Übung fand im Großraum Süddeutschland, Dänemark, Großbritannien 
und Polen statt (Pressemitteilung der Airbase Ramstein).  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Militärische Tiefflüge am Tage sind nach Auskunft des Luftwaffenamtes nicht an be-
stimmte Streckenführungen gebunden. Damit soll eine gleichmäßige Verteilung der 
militärischen Tiefflüge erreicht werden.  
 
Das Luftwaffenamt versicherte uns in diesem Zusammenhang, dass man darum 
bemüht sei, in der Nähe von Großstädten Flugbewegungen auf das absolut notwen-
dige Maß zu beschränken und dass die Belange der betroffenen Bevölkerung bei 
den Vorbereitungen berücksichtigt werden.  
 
Zu 5.  
 
Wie schon unter 1. Erläutert, stehen die Lärmbeschwerden überwiegend im Zusam-
menhang mit militärischen Luftbewegungen. 
 