

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD)    
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
vom:   04.08.2006   
eingegangen:   04.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 29 
 
Vorlage Nr. 810 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schließung der Eislaufhalle Neureut - alternative Trainingsmöglichkeiten für Vereine  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
 
Zu 1: 
Mit Schließung der Eislaufhalle in Neureut haben beide Vereine keine Möglich-
keit  mehr,  im  Stadtkreis  Karlsruhe  Eissport  zu  betreiben.  Die  nächstgelegene 
Einrichtung  dieser  Art  ist  die  Eissporthalle  in  Waldbronn.  Deshalb  haben  sich 
bereits  beide  Vereine  mit  dem  dortigen  Betreiber  in  Verbindung  gesetzt.  Bis 
jetzt  sieht  dieser  jedoch  leider  keine  Möglichkeit,  den  Vereinen  gesonderte 
Trainingszeiten  zur  Verfügung  zu  stellen.  Denkbar  wäre,  dass  die  Karlsruher 
Vereine  mit  dem  in  Waldbronn  ansässigen  ERC  kooperieren  und  prüfen,  ob 
deren Trainingszeiten mitgenutzt werden können.  
 
Auflistung der gemeldeten Sportler/-innen der beiden Karlsruher Vereine: 
 
Verein Winter/Eislauf Sommer/Rollkunstlauf 
RSC 112 Läufer 36 Läufer 
ERC 117 Läufer 29 Läufer 
 
229 Läufer 65 Läufer 
 
Für eine Nutzung der Eissporthalle Waldbronn durch die hiesigen Schulen liegt be-
reits ein Angebot der Kurverwaltung vor.  
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Zu 2: 
Bei Wegfall der Eislaufhalle gäbe es auch für die Rollsportler/-innen der beiden Ver-
eine nach derzeitigem Stand in Karlsruhe keinen adäquaten Ersatz. Die einzige (the-
oretische)  Möglichkeit  wäre  eine  Nutzung  der  Gartenhalle,  die  allerdings  bereits  zu   
50  %  ausgelastet  ist.  Um  flexibel  auf  Kundenanfragen  reagieren  zu  können,  kann 
nach  Aussage  der  KMK  die  konkrete Terminplanung  daher  nur  einen  Monat  im  Vo-
raus  erfolgen.  Pro  Trainingseinheit  (ca.  2  Stunden  zuzüglich  Zeit  für  Umziehen  und 
Duschen) entstehen Selbstkosten in Höhe von 539,42 Euro zuzüglich Mehrwertsteu-
er, die übernommen werden müssen. 
 
Für den Eissport gäbe es jedoch, wie bereits unter Oz. 1 ausgeführt, in Karlsruhe 
keine Alternative. 
 
Zu 3: 
Das Grundstück, auf dem sich die Eislaufhalle in Neureut befindet, ist Eigentum der 
Eislaufhalle Karlsruhe GdbR (Gesellschafter Herren Schmitteckert und Mumbach).  
 
Im Bebauungsplan ist als Nutzung für dieses Grundstück „Eislauf“ genannt. Eine 
anderweitige Nutzung wäre ohne Änderung des Bebauungsplanes nicht möglich. 
Mehrere Versuche, die Halle für andere Veranstaltungen zu nutzen, sind bisher ge-
scheitert.  
 
Erste Gespräche mit der Eislaufhalle Karlsruhe GdbR, Herrn Schmitteckert, haben 
ergeben, dass die Einrichtung veräußert werden soll. An einem Mietverhältnis, 
gleich welcher Art, ist die Gesellschaft nicht interessiert.  