

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
vom: 12.01.2006        
eingegangen:  12.01.2006   
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 30 
 
Vorlage Nr. 590 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Müllverbrennungsanlage bei Stora Enso  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 Die Stadt Karlsruhe wurde mit Schreiben des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 
26.10.05 informiert, dass die Firma E.on beabsichtigt, Errichtung und Betrieb einer Ersatz-
Brennstoff-Kesselanlage auf dem Gelände der Firma Stora Enso Maxau zur Energieversor-
gung der vorhandenen Papiermaschinen zu beantragen. 
 
Das geplante Vorhaben bedarf einer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung mit Öffent-
lichkeitsbeteiligung. Hierbei wären auch die Auswirkungen auf die Umwelt zu untersuchen 
und zu bewerten. Zuständige Immissionsschutzbehörde ist das Regierungspräsidium. 
 
Dem Schreiben des Regierungspräsidiums war auch der Vorschlag für eine Umweltverträg-
lichkeitsuntersuchung beigefügt, der am 06.12.05 im Rahmen eines Scopingtermins erörtert 
werden sollte. 
 
Dieser angekündigte Scoping-Termin wurde ohne Angabe von Gründen abgesetzt. Seither 
gibt es in dieser Sache keine neue Entwicklung. 
 
Der Gemeinderat wäre wie bei allen immissionsschutzrechtlichen Anträgen mit Öffentlich-
keitsbeteiligung im Rahmen der öffentlichen  Auslegung des Antrages beteiligt worden. 
 
 
 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA
 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 
  