

 
 
 
 
 
 21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   587      ANTRAG 
          Zu TOP          27 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 4. Januar 2006 
 
 
Zukunft der Bücherschau nach 2006 
 
Im Jahr 2005 hat die Karlsruher Bücherschau erstmals die magische Grenze 
von  
60.000 Besuchern überschritten. Bei der in der Region bedeutendsten  
Veranstaltung rund um das Buch wurden 60.100 Literaturfreunde bezählt, 
die die  
Schau mit etwa 22.000 Büchern und die 90 Veranstaltungen sehen wollten. 
Im Jahr  
2004 hatte die Bücherschau 58.000 Besucher. 
 
Die Bücherschau ist eine Veranstaltung des Börsenvereins des Deutschen  
Buchhandels (Landesverband Baden-Württemberg), die im letzten Jahr 
gemeinsam  
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe, das inzwischen Hausherr im 
ehemaligen  
Landesgewerbeamt  (LGA) ist, die Schau durchgeführt hat. 
 
Dieses Jahr wird die Ausstellung mit dem kulturellen Rahmenprogramm 
erneut im  
jetzt zum Regierungspräsidium gehörenden Gebäude des früheren  
Landesgewerbeamtes im Herzen der Karlsruher Innenstadt stattfinden. 
 
Doch über das Jahr 2006 hinaus besteht derzeit allerdings noch keine  
Planungssicherheit, ob die Schau weiterhin am angestammten 
Veranstaltungsort  
bleiben kann und ob sie überhaupt stattfinden wird. 
 
Angesichts der Bedeutung der Bücherschau für unsere Stadt und der Region 
wäre  
der Verlust für Karlsruhe nicht akzeptabel.  
 
 
1. Gab es mit der Verwaltung der Stadt und den Veranstaltern der  
Bücherschau, dem Regierungspräsidium und dem Börsenverein des Deutschen  
Buchhandels bereits Gespräche über die Zukunft der Bücherschau über das 
Jahr  
2006 hinaus? 
2. Wenn JA – Liegen bereits konkrete Ergebnisse vor, die das  
Weiterbestehen der Bücherschau garantieren? 
3. Wenn NEIN – Sollte man dann nicht unverzüglich mit Gesprächen und 
der  
Suche nach geeigneten Räumlichkeiten beginnen? 

 
 
gez. Michael Kunz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 