

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.12.2006        
eingegangen:  13.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
911 
16      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Bedarf an Veranstaltungshallen in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Der Gemeinderat erhält die beantragte Darstellung über Bedarf, Kapazität und Auslastung 
der Veranstaltungshallen in Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
An städtischen Veranstaltungshallen für Konzerte und Kulturveranstaltungen stehen 
derzeit folgende Angebote zur Verfügung: 
- Schwarzwaldhalle mit einer maximalen Besucherkapazität von ca. 3.200 
 (mit Tribüne) bzw. 3.500 (ohne Tribüne) oder 5.000 Personen (unbestuhlt). Sie  
 kann ohne Probleme für kleinere Produktionen mit bis zu 2.000 Besuchern  
 eingerichtet werden. 
- Brahmssaal mit ca. 1.800 Plätzen 
- Konzerthaus mit 1.000 Plätzen und 
- die Europahalle als Alternative zur Schwarzwaldhalle, die von den örtlichen  
  Veranstaltern als nicht hochwertig genug für Rockkonzerte und klassische Konzerte  
  angesehen wird. Ab einer Größenordnung von 3.000 Personen (bis max. 9.000 
  Personen) weichen die Veranstalter teilweise auf die Europahalle aus.  
- die dm-Arena mit einer Kapazität zwischen 10.000 (bestuhlt) und 14.000  
  (unbestuhlt) Besuchern. 
 
Zusätzlich möchte die Konzertagentur „on stage“ auf dem Gelände des Konversi-
onsgebiets „Alter Schlachthof“ eine eigene, privat finanzierte neue Veranstaltungs-
halle mit einer Kapazität von bis zu 2.000/2.500 Stehplätzen errichten. Darüber hin-
aus plant das Tollhaus mit Zuschüssen von Stadt und Land eine mögliche Erweite-
rung auf bis ca. 750 Sitzplätze sowie das Substage auf bis zu 800 Stehplätzen. 
 
In der Schwarzwaldhalle, dem Brahmssaal und dem Konzerthaus fanden im Jahr 
2006 insgesamt 138 Veranstaltungen statt. Es handelte sich dabei um 38 klassische 
Konzerte, 31 Rock-/Pop-Konzerte, 11 Theater-/Musical-Veranstaltungen und 58 
sonstige Events. In der Europahalle wurden im abgelaufenen Jahr 45 Veranstaltun-
gen, davon 12 im kulturellen Bereich, durchgeführt. 
 
Hinsichtlich des Bedarfs lässt sich festhalten, dass Anfragen für Konzerte und Kul-
turveranstaltungen ausschließlich über die örtlichen Veranstalter laufen. Diese ken-
nen die Räumlichkeiten in der Stadt und selektieren ihre Anfragen entsprechend. 
Damit kann keine Aussage darüber getroffen werden, wie viele bzw. welche Veran-
staltungen aufgrund des aktuellen Hallenbestandes für den Standort Karlsruhe aus-
scheiden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Nach dem bisherigen Stand des Bebauungsplanvorentwurfs für das Konversionsge-
biet „Alter Schlachthof“ lässt sich der Bau einer neuen Konzerthalle öffentlich-
rechtlich weder erzwingen noch verhindern. Somit ließen sich eventuelle politische 
Präferenzen lediglich über den Grundstücksverkauf bei der Karlsruher Fächer  
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) regeln, wobei dann eine Realisierung des 
Projektes auf der Gemarkung einer Nachbargemeinde immer noch im Raume stün-
de. 
 
 
 