

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   457     ANTRAG 
          Zu TOP          11 
       
------------------------------------------ 
 
 
INTERFRAKTIONELLER   A N T R A G  
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion und der Stadträtinnen Doris Baitinger und Ute  
Müllerschön (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 20. Oktober 2005 
 
 
 
Barrierefreie Haltestelle am Hauptbahnhof 
 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt in Zusammenarbeit mit den 
Verkehrsbetrieben  
(VBK) Planungen zum barrierefreien Ausbau der Haltestelle “Hauptbahnhof”.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Barrierefreiheit ist die Bedingung für die Teilhabe behinderter Menschen 
am  
täglichen Leben. Der öffentliche Nahverkehr spielt hier eine besondere 
Rolle:  
Er ermöglicht autonome Mobilität, prinzipiell ohne hohe “Zugangshürden”.  
Voraussetzung hierfür ist allerdings der Ausbau des Nahverkehrssystems im 
Sinne  
der Barrierefreiheit. In Karlsruhe ist das bisher nur teilweise 
geschehen: Der  
Tram-Fahrzeugpark ist nahezu komplett niederflurig, neu eingerichtete  
Haltestellen ermöglichen den ebenerdigen Zu- und Ausstieg. Es bleiben die  
“Bestandshaltestellen” im zentralen Stadtgebiet als Problem bestehen. In  
absehbarer Zeit soll nun zumindest die Haltestelle Herrenstraße 
barrierefrei  
gestaltet werden, so dass die Innenstadt für Menschen mit Handicap 
zugänglicher  
wird.  
Diese Maßnahme ist freilich nur “ein Tropfen auf den heißen Stein”, 
weitere  
Bemühungen müssen folgen!  
Die Haltestelle Hauptbahnhof (Bahnhofsvorplatz) stellt die Verbindung zum 
Fern-  
bzw. Regionalverkehr der DB dar, und ist deshalb von sehr hoher 
Bedeutung. Nach  
Ankunft im weitgehend barrierefreien Karlsruher Hauptbahnhof, ist die  

Verknüpfung zu den städtischen Bahnen auf dem Bahnhofsvorplatz nicht 
gegeben:  
Die Zustiegshöhe zu Trams und Stadtbahnen ist für RollstuhlfahrerInnen 
ein  
selbstständig nicht zu überwindendes Hindernis. Auf dem Weg zur 
Ermöglichung  
der vollen Teilhabe für Menschen mit Behinderungen am Leben unserer Stadt 
sehen  
wir im barrierefreien Ausbau der Haltestelle “Hauptbahnhof” einen 
wichtigen  
Beitrag.   
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Tim Wirth 
gez. Doris Baitinger 
gez. Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 