

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER  2006 
 
Vorlage Nr.     838  ANFRAGE 
Zu TOP           14 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom 
20. September 2006 
 
 
 
Lebensmittelüberwachung in Karlsruhe - Gammelfleisch und Gen-Reis 
 
 
 
Wann und wo wurde bisher in Karlsruhe Gammelfleisch und Gen-Reis 
gefunden? 
 
Wie wurden diese Vorkommen entdeckt? 
 
Wurden seit Übergang der Zuständigkeit für die Lebensmittelüberwachung 
auf die  
Kommunen weitere Fälle von Verstößen gegen das Lebensmittelgesetz 
festgestellt?  
Wenn ja: In welcher Form, in welchen Betriebssparten und wie häufig? 
 
Hat die städtische Lebensmittelüberwachung ausreichend Kapazitäten, um 
neben  
ihren üblichen Aufgaben aktuelle Fälle von Verstößen gegen das  
Lebensmittelgesetz z. B. durch den Verkauf von Gammelfleisch oder von 
nicht als  
solchen gekennzeichneten gentechnisch veränderten Lebensmitteln  ohne  
Einschränkungen zu verfolgen? 
 
Falls nein: Welche Ressourcen werden benötigt und welche Maßnahmen sind  
geplant, um die notwendigen Kapazitäten bereitzustellen? 
 
Arbeitet die städtische Lebensmittelüberwachung auch präventiv, d. h. 
werden  
auch ohne Beanstandungen und aktuelle Skandale regelmäßig 
Lebensmittelproben  
genommen und analysiert? 
 
Falls ja, findet dies auch hinsichtlich des Verkaufs von Gammelfleisch 
und  
nicht gekennzeichneten gentechnisch veränderten Lebensmitteln statt? 
 
In welchen Zeitabständen und zu wie viel Prozent werden die Lebensmittel 
in  
Karlsruhe geprüft? Wie und nach welchen Kriterien erfolgt die Auswahl der  

Betriebe und Verkaufsstellen, deren Produkte einer Prüfung unterzogen 
werden? 
 
Erfolgt die Prüfung in allen Sparten, die mit Lebensmitteln handeln, wie 
z. B.  
Groß- und Einzelhandel, Supermärkte, Restaurants, Imbiss? 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die öffentliche Diskussion um betrügerische Methoden bei der Auszeichnung 
von  
Lebensmitteln beunruhigt auch die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe. So  
genanntes Gammelfleisch und so genannter Gen-Reis bergen gesundheitliche  
Risiken und wurden laut Medienberichten inzwischen auch in der Region 
bzw. in  
Karlsruhe selbst gefunden. Nach der Zerschlagung des 
Wirtschaftkontrolldienstes  
des Landes Baden-Württemberg im Zuge der Verwaltungsreform sind die 
Kommunen  
selbst für die Lebensmittelüberwachung zuständig.  
Um die besorgten Bürgerinnen und Bürger entsprechend informieren zu 
können,  
bitten wir, die Anfrage öffentlich zu behandeln. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
Stellungnahme 
 