

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.     807  ANFRAGE 
Zu TOP            26 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Günther Rüssel und Dr. Hans-Jürgen Vogt 
(CDU)  
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 10. Juli 2006 
 
 
Jüdische Friedhöfe in Karlsruhe 
 
 
Wie wäre es nach Ansicht der Stadtverwaltung möglich, die Gräber auf dem  
Jüdischen und dem Alten Friedhof zeitnah und umfassend zu katalogisieren? 
 
Welchen zeitlichen und personellen Aufwand würde eine solche 
Katalogisierung  
mit sich bringen? Welche Kosten würden entstehen? 
 
Wäre es denkbar, dass die Katalogisierung in Zusammenarbeit mit 
Karlsruher  
Schulen - zum Beispiel im Rahmen einer Projektarbeit im Fach Geschichte -  
vorgenommen wird? 
 
Wie könnte eine Hinweis-/Gedenktafel am Eingang der beiden Friedhöfe 
aussehen?  
Mit welchen Kosten wäre zu rechnen? Wäre ein Sponsoring denkbar? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Jüdische Friedhof steht unter Denkmalschutz. Die Grabsteine auf dem  
Friedhof verwittern immer mehr. Bevor eine vollständige Verwitterung  
eingetreten ist und die Inschriften der Grabsteine nicht mehr erkennbar 
sind,  
sollte eine Katalogisierung der Gräber erfolgen. 
Wir würden es außerdem begrüßen, wenn vor dem Eingang des Friedhofs eine  
Hinweistafel, aus der sich die Namen der Verstorbenen und die jeweilige 
Lage  
des Grabes ergeben, aufgestellt werden würde.  
Auf dem Alten Friedhof sind viele Inschriften ebenfalls kaum noch 
erkennbar.  
Daher sollte auch dort zumindest eine Katalogisierung vorgenommen werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Günther Rüssel 
gez. Dr. Hans-Jürgen Vogt 
 

 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
Stellungnahme: 
 