

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.       629    ANTRAG 
          Zu TOP              23 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Klaus  
Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 23. Februar 2006 
 
 
Beitritt zur Gentechnikfreien Region Mittlerer Oberrhein  
 
1. Die Stadt Karlsruhe tritt der Gentechnikfreien Region Mittlerer  
Oberrhein bei. 
2. Der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen auf städtischen  
Flächen wird grundsätzlich untersagt. Bei der Neuverpachtung bzw. 
Verlängerung  
bestehender Pachtverträge wird ein entsprechender Passus in die Verträge  
aufgenommen. 
3. Die Stadt Karlsruhe wendet sich an alle auf der Gemarkung  
wirtschaftenden Landwirte sowie an die Verpächter von 
landwirtschaftlichen  
Flächen mit der Empfehlung, der Gentechnikfreien Region Mittlerer 
Oberrhein  
beizutreten. 
4. Die Stadt stellt sicher, dass in Kantinen sowie Küchen und  
Essensausgaben städtischer Einrichtungen keine gentechnisch veränderten  
Lebensmittel zum Einsatz kommen. Den städtischen Gesellschaften wird 
empfohlen,  
in gleicher Weise zu verfahren. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bereits in einem Antrag vom 27.04.2004 hatte sich die Grüne- 
Gemeinderatsfraktion für die Einrichtung einer Gentechnikfreien Region 
mit  
Unterstützung durch die Stadt Karlsruhe ausgesprochen. Trotz einer im 
Grundsatz  
zustimmenden Antwort der Stadtverwaltung blieb die weitere Verfolgung des  
Antrags unseren Informationen nach ohne konkrete Ergebnisse.  
 
Mittlerweile hat sich am 26. April 2005 die Gentechnikfreie Region 
Mittlerer  
Oberrhein als ein Bündnis aus Landwirten, Umweltverbänden, Kirchen,  
Gewerkschaften und weiteren Organisationen, Körperschaften, Unternehmen 
und  
Einzelpersonen zusammengeschlossen. Dieses Bündnis will der breiten 
Ablehnung  

gentechnisch hergestellter Lebensmittel in der Bevölkerung Ausdruck 
geben. Es  
setzt sich dafür ein, dass die Landwirtschaft, die Weiterverarbeitung von  
Lebensmitteln, der Handel, die Gastronomie und der Konsum in der Region  
gentechnikfrei bleiben können.  
 
Auch die Gemeinden Waldbronn und Karlsbad sind dem Bündnis beigetreten. 
Die  
Gemeinde Weingarten hat per Gemeinderatsbeschluss durchgesetzt, dass auf  
gemeindeeigenen Feldern von den Pächtern keine gentechnisch veränderten  
Organismen ausgebracht werden dürfen. Außerdem wird allen Landwirten im 
Ort  
empfohlen, auch auf ihren eigenen Feldern auf Gentechnik zu verzichten. 
Das Thema Gentechnik in unserer Region ist von akuter politischer 
Brisanz, da  
zum ersten Mal in der Region Karlsruhe Vorhaben bekannt geworden sind,  
gentechnisch veränderte Pflanzen anzubauen. So waren Anfang des Jahres im  
Standortregister des Bundesamtes für Verbraucherschutz und  
Lebensmittelsicherheit die Pläne für die Aussaat von Gen-Mais in 
Rheinstetten,  
Kraichtal-Münzesheim und Linkenheim-Hochstetten angemeldet. 
Mit dem Beitritt Karlsruhes zur Gentechnikfreien Region könnte hier ein  
deutliches Zeichen gesetzt werden, dass die Ausbreitung gentechnisch  
veränderten Saatgutes sowie die Verwendung gentechnisch veränderter  
Lebensmittel von der städtischen Bevölkerung und den Verantwortlichen in  
Politik und Verwaltung abgelehnt wird. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 