

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    534      ANTRAG 
          Zu TOP          24 
       
------------------------------------------ 
 
 
 A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Bernhard Weick (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 23. Dezember 2005 
 
 
Sauberkeit in der Innenstadt 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Innenstadt, insbesondere die  
Kaiserstraße, noch regelmäßiger zu reinigen sowie eine ausreichende 
Anzahl von  
Abfallbehältnissen und Aschenbechern zu installieren. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wiederholt hat sich der Gemeinderat mit dem Thema Sauberkeit beschäftigt. 
Es  
wurde immer wieder auf die Notwendigkeit von Verbesserungen hingewiesen;  
zusätzliche Maßnahmen wurden angeregt und beschlossen. 
 
Infolge des neuen Bußgeldkatalogs und der verstärkten Präsenz von 
Politessen in  
der Innenstadt konnten bereits gewisse Erfolge erzielt werden. Die 
Mitarbeiter  
von Bürgerservice und Sicherheit haben rund 1.000 Verwarnungen 
ausgesprochen  
und etwa 200 Strafzettel ausgestellt. 
 
Problematisch ist allerdings nach wie vor, dass nicht überall in der 
Innenstadt  
genügend und ausreichend große Abfallbehältnisse vorhanden sind. 
Verwarnungen  
können aber nur dann ausgestellt werden, wenn Abfallbehälter in 
entsprechender  
Anzahl und in angemessenem Abstand installiert sind. 
 
 
 
 
Weiterhin fällt auf, dass die vorhandenen Abfallbehälter regelmäßig 
völlig  
überfüllt sind und offensichtlich zu selten geleert werden. Der Müll 
liegt  
infolgedessen daneben und verteilt sich über die Straße. 

Seit der Aufstellung der neuen Straßenlampen sind die Ascher größtenteils  
verschwunden; daher werden Kippen achtlos weggeworfen und verschmutzen  
zusätzlich die Innenstadt. Dies ist besonders an den Haltestellen zu 
beobachten. 
Gerade in der Vorweihnachtszeit, in der die Innenstadt von vielen 
Menschen auch  
von außerhalb Karlsruhes bevölkert ist, fällt die mangelnde Sauberkeit  
besonders ins Auge. Zu einer attraktiven Innenstadt, die das Schaufenster  
unserer Stadt sein soll, gehört aber zwingend ein sauberes 
Erscheinungsbild.  
Weitere Verbesserungen sind hier dringend erforderlich. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger  
gez. Bernhard Weick 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 