

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.   854    ANTRAG 
          Zu TOP         12 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 24. Oktober 2006 
 
 
 
Stadtbibliothek - Außenbeleuchtung 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine attraktive Außenbeleuchtung der  
Stadtbibliothek zu planen und umzusetzen, mit dem Ziel die Bibliothek am  
Friedrichsplatz optisch deutlicher als bisher zu positionieren. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Stadtbibliothek hat mit dem neuen Ständehaus in der Stadtmitte eine  
angemessene und repräsentative Wirkungsstätte. Die Bibliothek wird von  
interessierten Bürgerinnen und Bürgern intensiv genutzt. Nach außen 
präsentiert  
sich die Bibliothek aber sehr zurückhaltend. Sie ist daher von 
Ortsunkundigen  
leicht zu übersehen. 
 
Dies ist seit Bestehen des neuen ECE-Zentrum, diagonal auf der anderen 
Seite  
des Friedrichplatzes, besonders deutlich. Während das Einkaufszentrum mit  
senkrecht angebrachter Leuchtschrift und allabendlicher Festbeleuchtung 
sehr  
nachdrücklich auf sich aufmerksam macht, versinkt die Stadtbibliothek in 
den  
Abendstunden bescheiden in Dunkelheit. 
 
Die Attraktivität und Anziehungskraft des neuen Einkaufszentrums sollte 
sich  
die Stadt zu Nutze machen, um auf eine ihrer wichtigsten kulturellen  
Einrichtungen hinzuweisen. 
Auch städtebaulich würde es der Gesamtsituation gut tun, einen inhaltlich  
andersartigen Kontrapunkt am Friedrichsplatz gegenüber der Welt des 
Konsums zu  
setzen. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf     
gez. Anne Segor 
 

 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
 
Stellungnahme 
 