

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
 (GRÜNE) 
     
vom: 24.01.2006        
eingegangen:  24.01.2006  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 31      
 
Vorlage Nr. 591 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Jugendliche in der Landesaufnahmestelle für Flüchtlinge "LAST"  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 1. Die  Zugangszahlen  in  der  Landesaufnahmestelle  Karlsruhe  (LASt)  sind  von  Jahr  zu 
Jahr  sehr  schwankend.  Durchschnittlich  konnte  man  von  220 - 250  minderjährigen 
Flüchtlingen ausgehen.  
 
     2005 waren es insgesamt 159 Minderjährige, 8 waren unter 16 Jahren, davon 5  
     männlich und 3 weiblich. Sieben wurden in der Heimstiftung untergebracht, einer    
     verblieb in der LASt. In den Vorjahren waren 2004 insgesamt 24 und 2003  
     15 Jugendliche unter 16 Jahren. 
 
2. Bis  zur  Zuteilung  an  eine  Kommune  in  Baden-Württemberg  verbleiben  die  Minderjähri-
gen durchschnittlich fünf Wochen in Karlsruhe. 2005 betrug die kürzeste Aufenthaltszeit 
20 Tage, die längste 47 Tage (2004: 1 Tag bis 69 Tage; 2003: 1 Tag bis 41 Tage). Über 
den erlangten ausländerrechtlichen Status werden keine Statistiken geführt. 
 
3. Das Jugendamt der Stadt Karlsruhe nahm bis zur Rechtsänderung Jugendliche bei per-
sönlichem Bedarf in Obhut. Dieser Bedarf bestand insbesondere bei den Jüngeren, eine 
Inobhutnahme  war  auch  möglich,  wenn  die  oder  der  Jugendliche  darum  bat  oder  auf-
grund der persönlichen Entwicklung und des Verhaltens einer solchen bedurfte. 
 
     Durch die Änderung des Kinder- und Jugendhilferechts besteht nun für das Jugendamt   
     die Verpflichtung, alle unbegleitet einreisenden Minderjährigen, deren Personensorgebe- 
     rechtigte oder Erziehungsberechtigte nicht im Inland leben, in Obhut zu nehmen. Derzeit  
     läuft unter den einschlägigen Karlsruhe Verbänden eine Ausschreibung zur Einrichtung  
     einer Inobhutnahmestelle. In dieser Stelle sollen Betreuung und Beratung sowie Frei- 
     zeitbeschäftigungen für die Jugendlichen angeboten werden. 
 
Die  Inobhutnahme  ist  eine  Aufgabe  der  Jugendhilfe.  Sofern  die  Jugendhilfe  innerhalb  des 
Monats der Einreise einsetzt, bestimmt das Bundesverwaltungsamt ein Bundesland, das für 
die Kostenerstattung zuständig ist. In der Regel verbleiben daher lediglich die Verwaltungs-
kosten bei der Stadt Karlsruhe. Speziell eingesetzt ist eine Sozialarbeiterin mit halbem De-
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
4. Die Inobhutnahme ist eine Aufgabe der Jugendhilfe. Sofern die Jugendhilfe inner-  
    halb des Monats der Einreise einsetzt, bestimmt das Bundesverwaltungsamt ein   
    Bundesland, das für die Kostenerstattung zuständig ist. In der Regel verbleiben  
    daher lediglich die Verwaltungskosten bei der Stadt Karlsruhe. Speziell eingesetzt   
    ist eine Sozialarbeiterin mit halbem Deputat, die weiteren Aufgaben müssen die  
    Fachdienste der Wirtschaftlichen Jugendhilfe und der Abteilung Beistandschaf- 
    ten/Vormundschaften zusätzlich erbringen. 
 