

 
 
 
 
 
  
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  924         ANFRAGE 
Zu TOP         29 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Hubert Buchmüller, der Stadträtin Bettina  
Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 4. Dezember 
2006 
 
 
 
 
Erstwohnsitzkampagne für Studenten 
 
 
 
Wie viele Studenten sind zurzeit in Karlsruhe mit Erstwohnsitz gemeldet? 
Wie  
haben sich die Zahlen in den vergangenen Jahren entwickelt? 
 
Welche konkreten Maßnahmen treffen andere Kommunen, um zu erreichen, dass  
Studenten ihren Erstwohnsitz in ihre Stadt verlegen? Aufgrund welcher 
dieser  
Maßnahmen konnte die größte Anzahl an Studenten zur Ummeldung bewegt 
werden? 
 
Welche Maßnahmen hält die Stadtverwaltung für geeignet, um die Zahl der  
Studenten mit Erstwohnsitz in Karlsruhe weiter zu vergrößern? 
 
Ist es denkbar, dass das Einwohnermeldeamt bei Studenten, die bereits 
mehrere  
Semester in Karlsruhe immatrikuliert sind, hier aber nach wie vor keinen  
Erstwohnsitz haben, regelmäßig gezielt nachfragt, ob sich der 
Lebensmittelpunkt  
inzwischen nach Karlsruhe verlagert hat? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
An den Hochschulen in unserer Stadt sind etwa 30.600 Studenten 
immatrikuliert.  
Obwohl die meisten Studenten in Karlsruhe wohnen und sich hier auch die  
überwiegende Zeit aufhalten, somit ihren Lebensmittelpunkt in Karlsruhe 
haben,  
haben viele von ihnen dennoch ihren Erstwohnsitz nicht offiziell nach 
Karlsruhe  
verlegt, sondern nach wie vor den Wohnort der Eltern als Hauptwohnsitz 
benannt.  

 
Im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs erhält Karlsruhe vom Land  
Baden-Württemberg pro Erstwohnsitz und Jahr 1.000 Euro. Weil viele andere  
Städte sich in einer ähnlichen Situation befinden, haben sie sog.  
Erstwohnsitzkampagnen ins Leben gerufen. Beispielsweise werden einmalige  
Ausbildungsbeihilfen gewährt, Bonushefte ausgegeben oder Gewinnspiele  
veranstaltet. 
 
Auch in unserer Stadt wird mit verschiedenen Maßnahmen für Karlsruhe als  
Erstwohnsitz geworben. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ist hier 
federführend  
tätig und erarbeitet entsprechende Konzepte, um künftig noch mehr 
Studenten für  
den Hauptwohnsitz Karlsruhe zu gewinnen.  
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Hubert Buchmüller 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 