

 
 
 
 
 
 33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     952    ANTRAG 
          Zu TOP            18 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 30. Januar 2007 
 
 
Stand Kombilösung: Finanzierung, Genehmigungsverfahren und Zeitplan 
 
Die Stadtverwaltung berichtet nach Vorberatung im Planungsausschuss und 
im  
Aufsichtsrat KASIG öffentlich im Gemeinderat über den Stand der Kombi-
Lösung: 
a) Finanzierung 
b) Planfeststellungs- bzw. Bebauungsplanverfahren 
c) Realisierungszeitraum 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Nach unterschiedlichen Botschaften der Landesregierung in den vergangenen  
Wochen ist unklar, wie es mit der von der Mehrheit der Bürger in einem  
Bürgerentscheid gewünschten Kombilösung weitergehen soll. Entsprechende  
Zuschüsse durch Bund und Land waren Grundlage des Bürgerentscheids. Die 
Aussage  
des Landes, im GVFG-/Regionalisierungsmitteltopf seien zu geringe Mittel,  
bedarf einer klaren, mit Zahlen unterlegten Verifizierung samt einer  
Begründung, welche anderen Projekte in Baden-Württemberg Priorität 
genießen. 
Die Stadtverwaltung soll daher darlegen, wie die Zuschuss-Situation von 
Bund  
und Land aussieht, welche größeren ÖPNV-Projekte das Land Baden-
Württemberg mit  
Mitteln aus welchem und in welcher Höhe aktuell und in den kommenden 
Jahren  
finanzieren will. Die Stadtverwaltung soll weiter vorstellen, wie nach  
aktueller Sachlage eine Finanzierung des Landesanteils der Kombilösung 
aussehen  
könnte (Höhe des Gesamtzuschusses; Zeitplan der Abfinanzierung; 
Vorfinanzierung  
durch Stadt geplant?) und welche Hindernisse dabei zu beachten sind.  
Schließlich sind der Stand des Planfeststellungs- bzw. 
Bebauungsplanverfahren  
und der nach derzeitigem Wissen mögliche Realisierungszeitraum für die  
Karlsruherinnen und Karlsruher und alle Nutzer des KVV von Interesse. 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 

Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 