

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.    436  ANFRAGE 
Zu TOP           23 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E  
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom 21. September 2005 
 
 
Städteräumliche Integration 
 
 
Anfrage: 
 
1. In welchen Karlsruher Stadtteilen und Wohngebieten ist die 
verstärkte  
Bildung “ethnischer Quartiere” zu beobachten? 
2. Werden in diesen Quartieren “überforderter Nachbarschaften”  
beobachtet? Wenn ja: Welcher Art sind diese Konflikte und welches sind 
deren  
häufigste Ursachen? Gibt es präventive Lösungsansätze mit denen von 
Seiten der  
Stadt versucht wird, das Entstehen “überforderter Nachbarschaften” zu  
verhindern? 
3. Welche Strategie verfolgt die Verwaltung hinsichtlich der 
Ansiedlung  
von MigrantInnen im Stadtgebiet? Wird versucht, die Segregation 
bestimmter  
Bevölkerungsgruppen in Quartieren gezielt zu verhindern oder wird dies 
als  
Faktum akzeptiert? 
4. Welche Aktivitäten werden von städtischer Seite unternommen, um die  
gesellschaftliche Integration von MigrantInnen insbesondere in Quartieren 
zu  
fördern, die besonders stark durch Segregationsbestrebungen geprägt sind? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
MigrantInnen leben häufig in Quartieren, die aufgrund fehlender 
Ressourcen als  
benachteiligende Quartiere bezeichnet werden können. Eine städteräumliche  
Integrationspolitik muss sich dieses Themas offensiv annehmen.  
Bisher wurde in Kommunen und Wohnungsbauunternehmen überwiegend das Ziel 
der  
“ethnischen Mischung” verfolgt. Dem liegt die Vorstellung zugrunde, eine 
unter  
Einheimischen verstreut wohnende MigrantInnenbevölkerung werde sich eher  
integrieren. Dies entspricht auch den Forderungen des Baugesetzbuches 
nach  
einer Vermeidung “einseitiger Bevölkerungsstrukturen” (§1 Abs.5 S.2) 

Die Expertengruppe des Projektes “Zuwanderer in der Stadt” (Schader-
Stiftung  
2005) stellt dagegen in ihrer aktuellen Studie die These auf, dass sich 
moderne  
Zuwanderungspolitik der Realität einer Segregation von MigrantInnen-
Gruppen in  
bestimmten Quartieren stellen muss. Anstatt diese zu unterbinden, sollte 
der  
Studie zufolge nach Wegen gesucht werden, in solchen Quartieren 
attraktive  
Lebensverhältnisse zu schaffen und gesellschaftliche Ausgrenzung zu 
verhindern. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 