

Anfrage
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE)
             
vom: 21.09.2005       
eingegangen:  21.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 23               
Vorlage Nr. 436            
Öffentlich X  Nichtöffentlich 
verantwortlich:   Dez. 2
Städteräumliche Integration 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes:
Zu 1.
Durch die Bestandauswertung der Einwohnerdatei sind Erkenntnisse über die Verteilung aus-
ländischer Wohnbevölkerung im Stadtgebiet möglich. Bewohner mit Migrationshintergrund und
Deutschem Pass können allerdings nicht abgebildet werden. Die nachfolgende Tabelle gibt ei-
nen Überblick über die Stadtviertel mit einem Ausländeranteil an der Wohnbevölkerung von ü-
ber 25 %.  
Zu beobachten ist darüber hinaus, dass in allen acht genannten Stadtvierteln die deutsche
Wohnbevölkerung von 1995 bis 2004 überdurchschnittlich zurückgegangen ist. Gleichzeitig
stieg die ausländische Wohnbevölkerung in vier der acht Stadtviertel überdurchschnittlich an,
so dass hier von einer zunehmenden Segregation gesprochen werden kann. 
Eine Differenzierung der ausländischen Wohnbevölkerung nach den Nationalitäten mit den
größten Bevölkerungsanteilen (Türkei, Ehem. Jugoslawien, Italien, Ehemalige Sowjetuni-
on/GUS) zeigt:
• Der Anteil der Bevölkerung mit türkischer Nationalität ist überdurchschnittlich in der Süd-
stadt - südlicher Teil (7,7 % der Wohnbevölkerung) und in der Südstadt – nördlicher Teil
(7,6 %),  Karlsruher Durchschnitt: 2,3 %.
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Anfrage
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3
• Personen aus dem ehemaligen Jugoslawien sind überdurchschnittlich in Mühlburg
– Rheinhafen (6,3 %), in der Südstadt - südlicher Teil (5,7 %) und in der Innenstadt-
Ost – Nordöstlicher Teil ( 5,6 %) vertreten, Karlsruher Durchschnitt: 2,3 %. 
• Italienische Staatsangehörige leben überdurchschnittlich häufig in der Südstadt –
Nördlicher Teil (5,5 %), Karlsruher Durchschnitt: 1,7 %.
• Ausländer mit Staatsangehörigkeit aus dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion
bzw. GUS wohnen überdurchschnittlich häufig in Oberreut – Feldlage (4,1 %),
Karlsruher Durchschnitt: 1,0 %. Dabei ist zu berücksichtigen, dass dieses Stadt-
viertel gleichzeitig Wohngebiet einer großen Zahl von Spätaussiedlern ist, die auf-
grund ihrer deutschen Staatsangehörigkeit in der Bevölkerungsstatistik nicht diffe-
renziert werden. 
Sammelunterkünfte gibt es in Karlsruhe nur im Bereich der Spätaussiedler. Diese
Übergangswohnheime befinden sich in der Bernsteinstraße 13 (176 Plätze) und in der
Pfannkuchstraße 11 (60 Plätze). Die jährlich darüber hinaus von der Stadt mit Wohn-
raum zu versorgenden ca. 100 Flüchtlinge werden im ganzen Stadtgebiet verteilt in
kleineren Wohneinheiten zwischen ein und zehn Personen dezentral untergebracht.
Die Unterbringung der Neubürger, die der Stadt Karlsruhe durch das Regierungspräsi-
dium bzw. die Landesaufnahmestellen offiziell zugewiesen werden, erfolgt durch die
städtische Koordinierungsstelle für Aussiedler und Flüchtlinge (KAF). 
Zu 2. 
„Überforderte Nachbarschaften“ im Sinne der Studie des Bundesverbands deutscher
Wohnungsunternehmen GdW von 1998 wie sie in einigen westdeutschen Großstädten
festgestellt wurden, sind in Karlsruhe nicht zu beobachten. In einigen Karlsruher
Stadtteilen berichten Bürgerinnen und Bürger von Problemen im sozialen und interkul-
turellen Miteinander. Dies kann sich beispielsweise in unterschiedlichen Lebensge-
wohnheiten und daraus entstehenden Nachbarschaftskonflikten äußern. 
Die o.g. acht Stadtviertel weisen neben einem hohen Ausländeranteil vielfältige soziale
Problemlagen auf. Dem wird durch unterschiedliche Maßnahmen Rechnung getragen
von Schulsozialarbeit über zusätzliche Betreuungsangebote für Kinder und Jugendli-
che bis hin zu Angeboten zur Sprachförderung. Bei diesen Angeboten wird ein beson-
deres Augenmerk auf die Integration von Migrantinnen und Migranten gerichtet. 
Die Koordinierungsstelle für Aussiedler und Flüchtlinge hat seit 1990 die Aufnahme von
8.000 Neubürgern organisiert. Durch die gute Zusammenarbeit mit den für die soziale
Betreuung zuständigen Verbänden kam es auch hier nur zu wenigen Konflikten mit
Anwohnern. 
Zwar sind in Karlsruhe keine „überforderten Nachbarschaften“ zu konstatieren, den-
noch zeichnen sich in einigen Stadtquartieren Tendenzen ethnischer und sozialer Seg-
regation ab. Seit 2001 werden daher integrierte Stadtteilentwicklungsprozesse in
Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf durchgeführt, um präventiv die Entste-
hung überforderter Nachbarschaften zu verhindern (Oststadt, Südstadt, Innenstadt-
West). 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3
Zu 3. 
Die Stadtverwaltung hat auf die Verteilung von Migrantinnen und Migranten im Stadt-
gebiet nur sehr begrenzten Einfluss, da die Wohnungsbelegung durch die Wohnungs-
eigentümer erfolgt. Große Wohnungseigentümer in Karlsruhe wie die Volkswohnung
GmbH oder der Mieter- und Bauverein eG beachten bei der Wohnungsbelegung das
soziale Gefüge innerhalb der Wohnquartiere, so dass einseitige Belegungsstrukturen
vermieden werden. 
Die Unterbringung durch die Koordinierungsstelle für Aussiedler und Flüchtlinge betrifft
demgegenüber nur einen vergleichsweise geringen Anteil der Migrantinnen und
Migranten (vgl. 1).
Zu 4. 
Die gesellschaftliche Integration aller Neubürger ist der Stadt Karlsruhe ein besonderes
Anliegen. Segregationstendenzen werden im Räumlichen Beobachtungssystem der
Stadt Karlsruhe beim Amt für Stadtentwicklung kontinuierlich beobachtet und spielen
neben weiteren Indikatoren eine wichtige Rolle bei der Beurteilung des sozialräumli-
chen Handlungsbedarfs. Auf Basis des Räumlichen Beobachtungssystems entscheidet
der Gemeinderat über die vorrangig im Rahmen integrierter Stadtteilentwicklungspro-
zesse zu fördernden Stadtteile. 
Integrierte Stadtteilentwicklungsprozesse wurden oder werden künftig in fünf der acht
oben aufgeführten Stadtviertel durchgeführt. Ziel ist es, die Lebens- und Wohnverhält-
nisse nachhaltig zu stabilisieren. Dabei kommt der Verbesserung des sozialen und in-
terkulturellen Miteinanders eine große Bedeutung zu. So wurden beispielsweise in der
Südstadt Bürgermentoren als interkulturelle Vermittler ausgebildet, die durch ihr bür-
gerschaftliches Engagement das Zusammenleben verbessern wollen. Auch in den
„Soziale Stadt-Gebieten“ Oststadt und Innenstadt-West liegt ein Schwerpunkt der Ar-
beit auf der Förderung der Integration von Migrantinnen und Migranten. Dabei spielt
neben der Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten die Integration durch Bildung eine
zentrale Rolle (Sprachförderung für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, Hausaufga-
benbetreuung, Schulsozialarbeit etc.). Dies ist auch ein Schwerpunkt der Projekte, die
aus dem Programm „Lokales Kapital für Soziale Zwecke“ (LOS) in Sanierungsgebieten
der „Sozialen Stadt“ gefördert werden. 
Für Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler sowie für Flüchtlinge werden zudem auch
unabhängig von Stadtteilentwicklungsprozessen vielfältige Projekte durchgeführt, bei-
spielsweise ein Frauentreff im Übergangswohnheim Bernsteinstraße, Theaterprojekte
mit dem Internationalen Bund, eine Freizeit in Baerenthal, das Projekt „Integration in
Sportvereine“ oder die kulturellen Projekte Foto und Malen.  
Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels wird die Integration von Migrantin-
nen und Migranten künftig eine noch größere Bedeutung erhalten. Die Stadt wird daher
die Lebensverhältnisse von Migrantinnen und Migranten künftig im Rahmen der Stadt-
entwicklung verstärkt beobachten. 