

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD)      
 
vom: 28.11.2005        
eingegangen:  29.11.2005   
 20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 27      
 
Vorlage Nr. 537      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Einrichtung von Räumen für das Fach "Naturwissenschaft und Technik" in Gymnasien  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 Es ist zutreffend, dass am Helmholtz-Gymnasium durch eine Spende der Klaus-Tschira-      
Stiftung Heidelberg ein naturwissenschaftlicher Fachraum eingerichtet werden konnte, in 
dem Schülerpraktika möglich sind. Allerdings hat das Kultusministerium wiederholt mitge-
teilt, dass sich weder die Umstellung auf den achtjährigen gymnasialen Bildungsgang noch 
die Einführung des Faches NwT als Kernfach im naturwissenschaftlichen Profil auf den 
Raumbedarf der Gymnasien auswirken, sofern die jeweilige Schule entsprechend ihrer Zü-
gigkeit bereits über die im Modellraumprogramm für Gymnasien vorgesehenen Fachräume 
(Lehrsäle, Lehrübungsräume, Praktikumsräume, Experimentier- und Sammlungsräume ) 
verfügt. Im Sachmittelbereich rechnet das Ministerium mit Zusatzaufwand infolge der Ein-
führung des neuen Faches in Höhe von 4.000 bis 6.000 Euro pro Schule, vornehmlich für 
die Beschaffung neuer Lehrmittel. Das Kultusministerium vertritt hierzu die Auffassung, 
dass dieser Betrag bis zum Einführungstermin des neuen Faches im Jahr 2007 in der Re-
gel aus ihren vorhandenen Budgets angespart werden kann, also die zusätzliche Bereitstel-
lung von Finanzmitteln seitens der Schulträger hierfür grundsätzlich nicht erforderlich ist.  
 
 Zu 1) 
 Naturwissenschaft und Technik-Räume wurden bisher beim 
 - Helmholtz-Gymnasium 
 - Humboldt-Gymnasium 
 eingerichtet. 
 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 
 Zu 2) 
 
 Keine Naturwissenschaft und Technik-Räume wurden eingerichtet: 
 Bismarck-Gymnasium 
 Nicht beantragt – gem. Modellraumprogramm für Baden-Württemberg sind die vor- 
 handenen Räume ausreichend. 
 
Fichte-Gymnasium 
Erweiterung geplant. 
 
Goethe-Gymnasium 
Naturwissenschaft und Technik-Raum ist im Erdgeschoss der Schule geplant.  
 
Kant-Gymnasium 
Nicht beantragt – gem. Modellraumprogramm für Baden-Württemberg ausreichend 
versorgt.  
 
Lessing-Gymnasium 
Planung einer Erweiterung läuft; Neuorganisation des naturwissenschaftlichen Be-
reiches.  
 
Markgrafen-Gymnasium 
Umorganisation des naturwissenschaftlichen Bereiches läuft – gem. Modellraumpro-
gramm Baden-Württemberg ausreichend versorgt.  
 
Max-Planck-Gymnasium 
Sanierung des Physikbereiches 2006; gem. Modellraumprogramm für Baden-
Württemberg fehlen ein Physikraum sowie ein Biologie-Lehrsaal. 
 
Gymnasium Neureut 
Antrag der Schule steht noch aus – gem. Modellraumprogramm für Baden-
Württemberg ausreichend versorgt.  
Otto-Hahn-Gymnasium 
Neuorganisation des naturwissenschaftlichen Bereichs erfolgt 2006. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
 
Zu 3) 
Die naturwissenschaftlichen Räume werden Zug um Zug umgerüstet 
- siehe hierzu auch Punkt 2 – 
 
Zu 4) 
Beim Helmholtz-Gymasium und Humboldt-Gymnasium ist eine Umrüstung  
für das neue Fach NWT bereits erfolgt.  
 
 
Eine Ertüchtigung der Räume haben folgende Gymnasien beantragt: 
 
-  Fichte-Gymnasium 
- Goethe-Gymnasium 
- Lessing-Gymnasium 
- Markgrafen-Gymnasium 
- Gymnasium Neureut (Ergänzung des gestellten Antrages läuft) 
- Otto-Hahn-Gymnasium 
 
 
 