

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        25.10.2006 
eingegangen:       25.10.2006 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
876      
13      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Inobhutnahme von minderjährigen unbegleiteten Kindern und Jugendlichen bis 18 Jahre  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
1. Unterbringung  von minderjährigen  unbegleiteten  Asylsuchenden  im  Kinder- und  Jugendhilfe-
zentrum der Heimstiftung 
 
Seit Änderung des SGB VIII (Kinder- und Jugendhilfegesetz) ist das Jugendamt verpflichtet auch alle 16- 
bis 17-jährigen  unbegleiteten Flüchtlinge in Obhut  zu nehmen und  zwar unabhängig davon, ob  eine be-
sondere  Gefährdungssituation  vorliegt.  Zwar  ist  zu  erwarten,  dass  das  Land  Baden-Württemberg  in  ab-
sehbarer  Zeit  eine  adäquate  eigene  Inobhutnahmeeinrichtung  zur  Verfügung  stellen  wird.  Bis  dahin  ist 
der genannte Personenkreis jedoch durch das Jugendamt anderweitig in Obhut zu nehmen. Das Kinder- 
und  Jugendhilfezentrum  der  Heimstiftung  hat  sich  zwischenzeitlich  bereit  erklärt,  die  tatsächlichen  und 
rechtlichen Voraussetzungen für die Inobhutnahme dieses Personenkreises zu schaffen. Einer besonde-
ren Entscheidung des Gemeinderates bedarf es nicht. 
 
 
2. u. 3. Darlegung der bisherigen Situation 
 
Bisher  wurden  minderjährige  unbegleitete  Flüchtlinge  nur  dann  in  Obhut  genommen,  wenn  sie  unter 
16 Jahre alt sind oder ein besonderer Bedarf hierfür festgestellt wurde. Soweit bei 16- bis 17-jährigen un-
begleiteten Flüchtlingen keine Inobhutnahme erfolgte, verblieben diese Jugendlichen bis zur Verlegung in 
einen anderen Stadt- und Landkreis (im Durchschnitt für ca. 3 - 4 Wochen) in der Landesaufnahme-stelle 
Baden-Württemberg. In dieser Zeit erfolgte keine jugendhilferechtliche Betreuung. 
 
 
4. Pflegesatzhöhe und Kostenregelung 
 
Die Kostensätze für Inobhutnahmen liegen in Karlsruhe derzeit zwischen 158,29 € und 165,50 € täglich. 
Für die Kosten kann in der Regel Kostenerstattung nach § 89d SGB VIII vom Land verlangt werden. 
 
 
Nachdem die minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge nunmehr alle im Kinder- und Jugendhilfezentrum der 
Heimstiftung in Obhut genommen werden können, empfiehlt  das Bürgermeisteramt dem Gemeinderat, den 
Antrag als erledigt zu betrachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 270.000 € Ca. 270.000 €             
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
1. Bisherige Situation von minderjährigen unbegleiteten Flüchtlingen in Karlsruhe 
 
 Die   Stadt   Karlsruhe   ist   als   Standort   der   Landesaufnahmestelle   (LASt)   Baden-
Württemberg seit Jahren mit dem Umgang mit minderjährigen Flüchtlingen befasst. Das 
Jugendamt  wird  insbesondere  bei  Jugendlichen  ohne  Ausweispapiere  zur  Altersbe-
stimmung  hinzugezogen.  Bei  Jugendlichen  unter  16  Jahren  wird  eine  Pflegschaft  zur 
Stellung des Asylantrages beantragt. Außerdem wurde dieser Personenkreis nach § 42 
SGB  VIII  in  Obhut  genommen,  in  der  Regel  im  Kinder- und  Jugendhilfezentrum  der 
Heimstiftung. 
 
 Jugendliche im Alter von 16 - 17 Jahren verblieben bisher grundsätzlich in der LASt und 
zwar bis zum Zeitpunkt der Zuweisung an einen anderen Stadt- oder Landkreis. Wurde 
eine besondere Gefährdung dieser Jugendlichen festgestellt, erfolgte aber auch hier ei-
ne Inobhutnahme. 
 
 Unabhängig  vom  Alter  der  Flüchtlinge  ist  die  Verweildauer  im  Stadtkreis  Karlsruhe  be-
grenzt auf durchschnittlich 3 - 4 Wochen, weil nach Stellung des Asylantrages eine Ver-
legungszuweisung durch die LASt erfolgt. An die Stadt Karlsruhe selbst erfolgen hierbei 
keine Zuweisungen! 
 
2. Neue Rechtslage durch die Änderung des § 42 SGB VIII durch das KICK 
 
 Nach der früheren Fassung des § 42 SGB VIII war das Jugendamt nur dann verpflichtet 
einen minderjährigen unbegleiteten Flüchtling in Obhut zu nehmen, wenn er darum er-
sucht hat (§ 42 SGB VIII Abs. 2 - alte Fassung) oder wenn wegen einer dringenden Ge-
fahr für  das Wohl  des  Jugendlichen  die  Inobhutnahme  erforderlich  war  (§  42  SGB  VIII 
Abs. 3 - alte Fassung).  
 
 Nach der Neufassung des § 42 SGB VIII ist das Jugendamt nunmehr in jedem Fall zur 
Inobhutnahme  verpflichtet,  wenn  ein  ausländisches  Kind  oder  ein  ausländischer  Ju-
gendlicher  unbegleitet  nach  Deutschland  kommt und  sich  weder  Personensorge- noch 
Erziehungsberechtigte im Inland aufhalten. Es kommt also nicht mehr auf eine konkrete 
Gefahrenlage  oder  eine  besondere  Bitte  des  Jugendlichen  an,  sondern  allein  auf  die 
Tatsache der unbegleiteten Einreise in die BRD! 
 
3. Umsetzung des neuen Rechts 
 
 Zur Umsetzung des neuen Rechts war vorgesehen, speziell für den Personenkreis der 
16- bis  17-jährigen  Asylbewerber  eine  Inobhutnahmeeinrichtung  auf  dem  Gelände  der 
LASt  einzurichten.  Hier  wegen  wurde  in  Absprache  mit  der  LASt  bereits  im  Frühjahr 
2006  eine  entsprechende  Ausschreibung  durchgeführt,  bei  der  auch  das  Kinder- und 
Jugendhilfezentrum der Heimstiftung ein Angebot abgegeben hatte. 
 
 Zwischenzeitlich wurde dem Jugendamt der Stadt Karlsruhe allerdings vom Deutschen 
Städtetag  ein  Entwurf  eines  Handlungsleitfadens  für  den  Umgang  mit  minderjährigen 
Flüchtlingen  zur  Stellungnahme  zugeleitet.  Dieser  Entwurf  befasst  sich  hauptsächlich 
mit der Problematik der Inobhutnahme minderjähriger Flüchtlinge. Er entstand vor dem 
Hintergrund des  nicht  ganz  einfachen  Zusammenspiels  der  jugendhilferechtlichen  und 
der  ausländerrechtlichen  Vorschriften  unter  Federführung  des  Bundesministeriums  für 
Familien, Senioren, Frauen und Jugend. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 Zur Abgleichung von ausländerrechtlichen Bestimmungen und den Vorschriften über die 
Gewährleistung  des  Kindeswohls,  ist  in  diesem  Handlungsleitfaden-Entwurf  vorgese-
hen, dass von den jeweiligen Bundesländern selbst besondere Aufnahmeeinrichtungen 
bereitgestellt  werden,  in  denen  die  Inobhutnahme  des  genannten  Personenkreises  er-
folgen kann. 
 
 Vor  diesem  Hintergrund  wurde  das  Ausschreibungsverfahren  zur  Einrichtung  einer  ei-
genen „Inobhutnahmeeinrichtung“ zunächst zurückgestellt. Es kann davon ausgegan-
gen werden, dass das Land Baden-Württemberg in absehbarer Zeit die erforderliche  
Inobhutnahmeeinrichtung selbst bereitstellen wird. 
 
 Gleichwohl  hat  das  Jugendamt  der  Stadt  Karlsruhe  bereits  heute  die  gesetzliche  Ver-
pflichtung, auch minderjährige Flüchtlinge zwischen 16 und 17 Jahren generell in Obhut 
zu nehmen. 
 
 Das Kinder- und Jugendheim der Heimstiftung war bisher aus tatsächlichen und rechtli-
chen Gründen nicht in der Lage diesen speziellen Personenkreis in Obhut zu nehmen. 
Nach  der  Leistungsbeschreibung  konnten  dort  nämlich  nur  Kinder  und  weibliche  Ju-
gendliche  in  Obhut genommen  werden.  Bei  den  minderjährigen  Flüchtlingen  im  Alter 
von 16 - 17 Jahren handelt es sich jedoch überwiegend um männliche Jugendliche. 
  
Aufgrund  der  besonderen  Dringlichkeit  hat  das  Kinder- und  Jugendhilfezentrum  der 
Heimstiftung  sich  nunmehr  bereit  erklärt,  bis  zur  Schaffung  einer  besonderen  Inobhut-
nahme-Einrichtung  durch  das  Land  auch  den  oben  genannten  Personenkreis  in  Obhut 
zu nehmen und hierfür die tatsächlichen und rechtlichen Vorraussetzungen zu schaffen 
(Personaleinstellung, Einrichtung neuer Gruppen, Änderung der Leistungsbeschreibung, 
Änderung  der  Inobhutnahme-Vereinbarung,  Änderung  der  Entgeltvereinbarung,  Ände-
rung der Betriebserlaubnis). 
 
4. Derzeitige Kosten der Inobhutnahme minderjähriger Flüchtlinge 
 
 Für Inobhutnahmen gelten in Karlsruhe derzeit folgende Kostensätze: 
 
 - Kinder- und Jugendhilfezentrum der Heimstiftung: 158,29 € / tägl. 
 - St. Augustinusheim Ettlingen    165,50 € / tägl. 
 
 Die Kosten sind zwar zunächst von der Stadt Karlsruhe zu tragen. Allerdings kann in der 
Regel  Kostenerstattung  nach  §  89d  SGB  VIII  verlangt  werden.  Nach  §  89d  SGB  VIII 
Abs. 3 wird nach einem Verteilungsschlüssel jeweils ein Bundesland zum kostenerstat-
tungspflichtigen Träger bestimmt. 
 