

 
 
 
 
 
 30. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 5. DEZEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.    876     ANTRAG 
          Zu TOP           13 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger und Heike Backes, des  
Stadtrats Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 25. 
Oktober  
2006 
 
 
 
Inobhutnahme von minderjährigen unbegleiteten Kindern und Jugendlichen  
 
 
 
Die Stadtverwaltung setzt sich für die Unterbringung im Kinder- und  
Jugendhilfezentrum der Heimstiftung ein und trägt damit dem Kindeswohl 
nach §  
42 SGB VIII Rechnung. 
Die Stadtverwaltung legt dar, wie derzeit die Inobhutnahme für 
minderjährige  
unbegleitete Flüchtlinge geregelt ist. 
Die Stadtverwaltung berichtet, wo diese Flüchtlingskinder und 
Jugendlichen  
untergebracht sind und wie sie betreut werden. 
Die Stadtverwaltung legt dar, welcher Pflegesatz für diese 
Flüchtlingskinder  
bzw. Jugendlichen derzeit vorgesehen ist und erläutert, wie sich das Land  
Baden-Württemberg an den hierfür entstehenden Kosten beteiligt. 
  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Seit dem 01.10.2005 ist im Kinder- und Jugendhilfe-Entwicklungsgesetz 
(KIK) die  
Inobhutnahme für unbegleitet eingereiste Kinder und Jugendliche neu 
geregelt.  
Danach müssen lt. § 42 SGB VIII nun auch Jugendliche im Alter von 16 - 18  
Jahren zusätzlich zu den jüngeren alleine reisenden Kindern in Obhut 
genommen  
werden, sofern sich weder Personensorge- noch Erziehungsberechtigte im 
Inland  
aufhalten. Weiter heißt es in Absatz 1 Satz 1 Nr. 3: "ist unverzüglich 
die  
Bestellung eines Vormundes oder Pflegers zu veranlassen". Nach dieser 
neuen  
gesetzlichen Regelung ist die unbegleitete Einreise als eigenständiges  
Inobhutnahmekriterium ausdrücklich festgeschrieben. Als  
Tatbestandsvoraussetzung ist lediglich zu prüfen: 
 

die unbegleitete Einreise 
Kind oder Jugendlicher im Sinne SGB VIII (Minderjährige bis zur 
Vollendung des  
18. Lebensjahres) 
Personensorge- oder Erziehungsberechtigte halten sich nicht im Inland 
auf. 
 
 
Für die aktuell jährlich ca. 100 Flüchtlingskinder zwischen 16 und 18 
Jahren  
ist derzeit noch keine im Sinne  des § 42 SGB VIII angemessene Betreuung 
und  
Inobhutnahme möglich. Diese Jugendlichen müssen, auch wenn sie nur kurze 
Zeit  
in Karlsruhe sind, ihrem Alter entsprechend sicher untergebracht und 
betreut  
werden.Das Kinder- u. Jugendhilfezentrum der Heimstiftung nimmt schon 
immer  
unbegleitete Kinder bis 16 Jahren in Obhut und bietet deshalb die besten  
Voraussetzungen für die Umsetzung des seit 10.10.2005 gültigen Gesetzes. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Heike Backes 
gez. Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 
 
 
 