

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  923         ANFRAGE 
Zu TOP         28 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) vom 30. November 2006 
 
 
 
Erfolgsbilanz und Auswirkungen von 1-Euro-Jobs (zusätzliche  
Beschäftigungsmaßnahmen) 
 
 
 
Wie viele der im Jahr 2005 vermittelten "1-Euro-Jobber/-innen" sind 
nachhaltig  
in den 1. Arbeitsmarkt integriert worden?  
 
Wie viele der Og. beziehen wieder Alg II oder aufstockendes Alg II? 
 
Liegen für die im Jahr 2005 nicht vermittelten 1-Euro-Jobber/-innen  
Auswertungen hinsichtlich der  neu erworbenen oder noch zu entwickelnden  
Qualifikationen vor und wie sind diese für die weitere 
Eingliederungsplanung  
nutzbar gemacht worden? 
 
Wie viele der in Punkt 3 Genannten beziehen weiterhin Alg II oder 
aufstockendes  
Alg II? 
 
a) Wie viele Wohnungsumzüge von Alg-II-Empfänger/-innen wurden inzwischen  
verlangt und/oder erzwungen?  
b) Wie viele Haushalte mit Kindern waren von einer solchen Maßnahme   
betroffen? 
 
Wie viele und welche Sanktionen wurden inzwischen wegen  mangelnder  
Bereitschaft, bei einer Maßnahme mitzumachen, verhängt? 
 
Gibt es Untersuchungen, ob es bei den Anbietern von 1-Euro-Jobs zu einer  
Reduzierung der Beschäftigten im Aufgabenfeld der "1-Euro-Jobber/-innen"  
gekommen ist? 
 
Welche Vorteile bzw. Nachteile zeichnen 1-Euro-Jobs gegenüber anderen 
Formen  
von Eingliederungsmaßnahmen aus? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 

Im März 2006 hat die Verwaltung auf Anfrage eine Stellungnahme 
hinsichtlich der  
1-Euro-Jobs vorgelegt, in der für 2005 240 Vermittlungen von  
"1-Euro-Jobber/-innen" in den 1. Arbeitsmarkt genannt wurden. Die 
nachhaltige  
Vermittlung von Alg-II-Empfänger/-innen liegt sowohl im Interesse der 
Gemeinde  
als auch der Betroffenen selbst. 
Da die 1-Euro-Jobs als neue Form von Eingliederungsmaßnahmen besondere  
Aufmerksamkeit hinsichtlich Aufwand, Wirksamkeit und Nachhaltigkeit 
verdient,  
soll durch die og. Fragen eine weitere Evaluierung angestoßen werden.  
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 