

 
 
 
 
 
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      964  ANFRAGE 
Zu TOP             30 
       
------------------------------------------ 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger, Gisela Fischer und 
Heike  
Backes (SPD) vom 23. Januar 2007 
 
 
Situation des Sozialen Dienstes in Karlsruhe 
 
 
Wie viele Familien und Jugendliche werden von einem als Beistand, Pfleger 
oder  
Vormund tätigen Sozialarbeiter des Sozialen Dienstes der Stadt Karlsruhe  
durchschnittlich betreut? 
 
Besteht ein internes Rotationssystem mit dem Ziel, die Einsatzgebiete der  
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen innerhalb des Stadtgebietes in Abständen 
zu  
wechseln und trotzdem eine Kontinuität in der Betreuung zu garantieren? 
 
In welchem Umfang stehen  den Mitarbeitern Supervisionsmöglichkeiten zur  
Verfügung? 
 
Gibt es Überlastungsanzeigen von Mitarbeitern und falls ja,  wie wird 
darauf  
reagiert? 
 
Welche Möglichkeiten sieht das Bürgermeisteramt, eine Überlastung der vor 
Ort  
tätigen Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen zu verhindern? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die Arbeit des zur Aufarbeitung des Falles ”Kevin” in Bremen eingesetzten  
Untersuchungsausschusses hat in erschreckender Weise deutlich werden 
lassen,  
dass  der Betreuungsschlüssel pro Mitarbeiter des Bremer Jugendamtes 
(zuletzt  
2,75 Planstellen für die Betreuung von 640 Kindern!) eine den 
gesetzlichen  
Vorgaben entsprechende Betreuung unmöglich gemacht hat. Auch wurde auf  
entsprechende Überlastungsanzeigen der betroffenen Mitarbeiter nicht 
reagiert.  
Eine durch den Sozialen Dienst geleistete rechtzeitige und zielführende 
Hilfe  
ist  wesentliche Voraussetzung, um Gewalt in der Familie und  
Kindesmisshandlungen zu verhindern. 
 

 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 