

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom 24.10.2005       
eingegangen  24.10.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 5              
Vorlage Nr. 444            
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 2
Luftreinhalteplan für den Bereich Karlsruhe - Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum
Entwurf vom 23.09.2005
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Die  Maßnahmen  im  Luftreinhalteplan  wurden  bewusst  grobkörnig  und  unscharf  formu-
liert,  um  damit  aktuellen  Entwicklungen  und  Veränderungen  Rechnung  tragen  zu  kön-
nen.
Demzufolge bittet die Verwaltung, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
derzeit nicht
bezifferbar
                            derzeit nicht
bezifferbar
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 4
Gleichzeitig  ist  bekannt,  dass  viele  der  Maßnahmen  trotz  teilweise  hohen  Investiti-
onsbedarfs  nur  geringe  lufthygienische  Wirkung  haben  und  die  Immissionsgrenz-
werte  hierdurch  u.  U.  kurzfristig  nicht  eingehalten  werden  können.  Die  EU  sei  nach
Meinung von Frau Umweltministerin Tanja Gönner gefordert, Verbesserungen in der
Autoabgastechnik europaweit verbindlich vorzuschreiben.
Zu 1.
Errichtung und Betrieb von Luftmessstationen ist eine originäre Aufgabe des Landes.
Seitens  der  Stadt  werden  den  Institutionen  des  Landes  ergänzend  Hinweise  gege-
ben, an welchen Stellen der Verdacht erhöhter Luftbelastungen gegeben sein könn-
te.  Ebenso  wird  seitens  der  Stadt  gefordert,  die  Verdachtsstellen  auch  messtech-
nisch  zu  untersuchen.  Die  Errichtung  eigener  Luftmessstationen  wird  jedoch  als
nicht zielführend erachtet.
Zu 2.
Die  Erarbeitung  von  Prognoseszenarien  erfolgt  im  Rahmen  der  jeweiligen  Rechts-
verfahren durch den Vorhabensträger.
 
Zu 3.
Die  gewünschten  Standards  der  Fahrzeuge  von  Subunternehmen  können  im  Rah-
men der jeweiligen Auftragserteilung im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten fest-
geschrieben werden. 
Zu 4.
Der Ausbau der B 36 befindet sich im Verfahren. Es handelt sich um die Verbreite-
rung der B 36 zwischen der Siemensallee und der Sudetenstraße.
Die  Vorarbeiten  zum  Bau  des  Straßentunnels  in  der  Kriegsstraße  wurden  vom  Ge-
meinderat kürzlich genehmigt.
Zu 5.
Dem Antrag wird in der Beschlussvorlage entsprochen.

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 4
Zu 6.
Beide  Maßnahmen  bedürfen  im  Einzelfall  der  genauen  Prüfung.  Der  Vorrang  des
ÖPNV soll dabei beibehalten werden.
Zu 7.
Ziel  ist  es,  das  ÖPNV-Netz  insgesamt  so  auszuweiten,  dass  durch  dessen  Attrakti-
vitätssteigerung  der  motorisierte  Individualverkehr  reduziert  wird.  Näheres  wird  in
den Aufsichtsratsgremien der Verkehrsbetriebe beraten.
Zu 8.
Die Zielsetzung dieses Antrages wird von den VBK bei zukünftigen Verträgen ange-
strebt.
Zu 9.
Näheres wird im Rahmen der Fachplanungen detaillierter  erarbeitet.
Zu 10.
Die Parkraumthematik wurde im Gemeinderat in jüngster Zeit vielfach diskutiert. Auf
die aktuelle Beschlusslage wird verwiesen.
Zu 11.
Die  Innenstadtbegrünung  ist  eine  Daueraufgabe,  die  im  Rahmen  anstehender  Pla-
nungen ständig überprüft und verbessert wird.
Zu 12.
Über die Tätigkeiten der Mobilitätszentrale wurde im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit jüngst berichtet.
Zu 13. und 14.
Die  Auswirkungen  von  Planungen  und  Vorhaben  werden  im  Rahmen  der  Umwelt-
prüfung  nach  Baugesetzbuch  bzw.  Umweltverträglichkeitsprüfung  umfassend  ermit-
telt und bewertet.

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 4
Zu 15.
Die  Erarbeitung  eines  Güterverkehrskonzeptes  für  die  Region  muss  in  den  hierfür
zuständigen Gremien diskutiert.
Zu 16.
Dies wäre im Rahmen der Wirkungsanalyse zu untersuchen.
Zu 17.
Für die Einführung eine City-Maut fehlt eine Rechtsgrundlage. 