

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKT.  2005 
 
            ERGÄNZUNGS- 
Vorlage Nr.    444     ANTRAG 
          Zu TOP           5 
      
------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Klaus  
Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 24. Oktober 2005 
 
 
Luftreinhalteplan für den Bereich Karlsruhe - Stellungnahme der Stadt 
Karlsruhe zum Entwurf vom 23.09.2005 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, in die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum  
Entwurf des Luftreinhalteplans für den Bereich Karlsruhe vom 23.09.2005  
folgende Empfehlungen aufzunehmen: 
1. Verdichtung des Messnetzes und intensivere Betrachtung der  
Feinstaubproblematik, da auch beim Feinstaub in manchen Stadtteilen eine  
gesundheitlich relevante Belastungssituation vorliegt und zudem  
Grenzwertüberschreitungen auch in Karlsruhe möglich sind. 
2. Erarbeitung unterschiedlicher Prognoseszenarien hinsichtlich zu  
erwartender Luft-belastungen unter Berücksichtigung geplanter  
Infrastrukturmaßnahmen wie 2. Rhein-brücke und Nordtangente. 
3. M3 ergänzen: Lkws von Subunternehmen, die im Auftrag der Stadt oder  
auf Grundlage eines Vertrages mit der Stadt unterwegs sind, müssen 
dieselben  
Standards einhalten wie die städtischen LKWs. 
4. M5 und M6 streichen: Die beiden Maßnahmen dienen nicht der  
Luftreinhaltung. Der Ausbau der B36 könnte verkehrsinduzierende Wirkung 
haben  
und damit zu steigenden Belastungen beitragen. 
5. M7 ändern/ergänzen: Erarbeitung von Vorschlägen zur Steigerung der  
Attraktivität von Park and Ride sowie zügige Einrichtung weiterer Park- 
and  
Ride-Stellplätze. Im Entwurf des Luftreinhalteplans wird eine Umsetzung  
“frühestens 2010” in Aussicht gestellt. Das ist angesichts der 
Dringlichkeit  
von Luftreinhaltemaßnahmen nicht akzeptabel. 
6. M8 und M9 nur im Rahmen konkreter Planungen und nach genauer 
Prüfung:  
Insbesondere dürfen Maßnahmen zur Lenkung und Verflüssigung des Verkehrs 
nicht  
zu Lasten von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr gehen. 
7. M10 ergänzen: Konkretisierung der Planungen/Aussagen zum Ausbau des  
Stadt- und Straßenbahnnetzes (inkl. regionalem Streckennetz). 
8. M12 ergänzen: Umweltstandards für Busse von Subunternehmen an die 
der  
VBK angleichen (bei Vertragserneuerung Euro 3 Norm). 
9. M13 konkretisieren: Ausbau Radverkehr entsprechend dem  

20-Punkte-Programm.  
10. Zusätzlich aufnehmen: Reduzierung des motorisierten  
Individualverkehrs in der Innenstadt durch Erhöhung der Parkgebühren. Die  
zusätzlichen Einnahmen sollten gezielt einer Förderung des ÖPNV zugute 
kommen  
(z.B. Änderung einzelner Tarifzonen zur Attraktivitätssteigerung von Park 
and  
Ride). Zudem Abbau bestehender MIV - induzierender Maßnahmen, wie 
kostenlosem  
Parken und Bewerben des innerstädtischen Parkraumangebots an 
Einfallsstraßen.   
11. Zusätzlich aufnehmen: Konzept für Innenstadtbegrünung mit dem Ziel,  
die lufthygienische Situation zu verbessern. 
12. Zusätzlich aufnehmen: Förderung Mobilitätsverbund durch Ausbau der  
Mobilitätsberatung und Maßnahmen wie z.B. Gepäckaufbewahrung. 
13. Zusätzlich aufnehmen: Verträglichkeitsanalysen für die  
Bauleitplanung und Infrastrukturmaßnahmen hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
auf  
die Luftbelastungen 
14. Zusätzlich aufnehmen: Freihaltung von Frischluftschneisen bei  
Baumaßnahmen bzw. der Ausweisung von Baugebieten. 
15. Zusätzlich aufnehmen: Erarbeitung eines Güterverkehrskonzepts für  
die Region. 
16. Zusätzlich zur Prüfung aufnehmen: Geschwindigkeitsbeschränkungen 
zur  
Reduzierung der Luftbelastungen. 
17. Zusätzlich zur Prüfung aufnehmen: Einrichtung von Umweltzonen zur  
Einführung einer nach Kfz-Schad-stoffklassen gestaffelten City-Maut. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zwischen 30.09. und 28.10.2005 liegt der Entwurf des  
Luftreinhalte-/Aktionsplans für den Regierungsbezirk Karlsruhe – 
Teilbereich  
Karlsruhe öffentlich aus. Auch die Stadt Karlsruhe ist zur Stellungnahme  
aufgefordert. 
Obwohl der Straßenverkehr im vorliegenden Entwurf eindeutig als  
Hauptverursacher für die Luftbelastungen und zu erwartenden  
Grenzwertüberschreitungen in Karlsruhe ausgemacht wird, enthält der Plan 
wenig  
konkrete Forderungen zur Reduzierung des Schwerlast- und Pkw-Verkehrs in  
unserer Stadt. 
Wir meinen, dass der Luftreinhalteplan vielmehr zum Anlass dienen sollte, 
eine  
echte Wende in der Karlsruher Verkehrspolitik einzuleiten. Entscheidend 
wird  
sein, den Modal-Split zugunsten des Umweltverbundes aus ÖPNV, Fahrrad- 
und  
fußläufigem Verkehr zu verschieben. Hierzu sind konkrete und messbare 
Ziele  
festzusetzen, deren Umsetzung im Laufe der nächsten Jahre laufend 
überwacht  
werden muss.  
Daneben enthalten die oben aufgeführten Änderungsvorschläge Maßnahmen zur  
Verbesserung der lufthygienischen Situation Karlsruhes über Instrumente 
der  
Regional-, Kommunal- und Freiraumplanung. 
Wir gehen davon aus, dass der Gemeinderat erneut mit dem 
Luftreinhalteplan  

befasst wird, sobald die Wirkungsanalysen für die im Entwurf 
vorgeschlagenen  
Maßnahmen vorliegen. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 