

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        16.01.2007 
eingegangen:       16.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
947 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Rückführung des Einsatzes motorgetriebener Laubgebläse 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Laubblasgeräte werden bei der Stadtverwaltung schon bisher nur im unbedingt not-
wendigen Umfang eingesetzt. Eine Reduzierung wäre mit beträchtlichen Kosten ver-
bunden.  Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  dem  Gemeinderat,  den  Antrag  abzu-
lehnen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Laubblasgeräte werden nur im unbedingt notwendigen Umfang eingesetzt. Gleiches 
gilt auch für die mit der Laubaufnahme beauftragten Firmen. Diese Arbeiten in grö-
ßerem  Umfang  von  Hand  durchführen  zu  lassen,  wäre  mit  beträchtlichen  Kosten 
verbunden.  
 
Die  im  Antrag  genannten  Lärmwerte  von  106 -115  dB(A)  entsprechen  nicht  mehr 
den  heutigen  Gegebenheiten.  Die  im  Rahmen  der  Ersatzbeschaffungen  eingesetz-
ten Laubblasgeräte liegen bei einem Lärmpegel zwischen 85 und 98 dB(A). 
 
Bereits seit mehreren Jahren wird bei allen Kleingeräten ausschließlich ein emissions-
armer Sonderkraftstoff, der die Schadstoffe wesentlich reduziert, eingesetzt. Während 
herkömmliches  Benzin  rund  100  meist  schädliche  Kohlenwasserstoffe,  über  35  % 
aromatische Kohlenwasserstoffe sowie Benzol enthält, ist umweltschonendes Aspen-
Benzin  benzolfrei,  verfügt  über  weniger  als  0,5  %  aromatische  Kohlenwasserstoffe 
und weist nur noch 10 der am wenigsten schädlichen Kohlenwasserstoffe auf.  
 
Bei allen Ersatzbeschaffungen wird sehr genau darauf geachtet, dass Laubblasgeräte 
und andere Kleingeräte diesen strengen Anforderungen genügen.  
 
 