

   
 
 
 
 
 
Antrag 
CDU-Gemeinderatsfraktion   
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
vom:             17.07.06 / 19.07.06 
eingegangen:   18.07.06 / 
19.07.06    
 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006   
TOP 13 a + 13 b 
 
Vorlage Nr. 793 + 794 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
Der Bebauungsplanentwurf wurde aufgrund erheblicher Einwendungen der Deutschen 
Post AG, in deren Eigentum sich die Flächen überwiegend befinden, zurückgestellt, 
nachdem zwischenzeitliche Verhandlungen ergebnislos verliefen und der Erwerb der 
Flächen durch die Stadt weder als Bauland noch zum Wert von Kleingartengelände in 
Frage kommen kann. Nachdem der Bestand der Gärten derzeit nicht gefährdet ist, be-
steht nach Auffassung des Bürgermeisteramtes kein aktueller Handlungsbedarf. Über 
den Fortgang ist zu gegebener Zeit im Planungsausschuss zu berichten.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind
 
nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Im bisherigen Verfahren haben sich noch keine erfolgversprechenden Ansätze zu 
einer einvernehmlichen Lösung ergeben, auf deren Basis die Aufstellung des Be-
bauungsplans für eine Kleingartenanlage abschließend erfolgen und evtl. anschlie-
ßende Rechtsstreitigkeiten vermieden werden könnten.  
Die Tatsache, dass der nach gegenwärtig geltendem Bebauungsplan zulässige Pa-
ketbahnhof mit seinen Gleisanlagen nicht realisiert wurde, ändert nichts an der bau-
planungsrechtlichen Qualität der überwiegend im Eigentum der Deutschen Post AG 
stehenden Flächen als Baugelände für postbetriebliche Zwecke. Und so schließt 
allein der Umstand, dass es zur Realisierung des Paketbahnhofs nicht mehr kom-
men kann, nicht von vornherein aus, das Gelände im Wege einer Änderung des Be-
bauungsplanes ggf. anderen postbetriebenen Zwecken zuzuführen. Insofern besteht 
ein Konflikt bei der anderweitigen Absicht, stattdessen Kleingartengelände auszu-
weisen.  
Die Deutsche Post AG hatte zuletzt (2004) ihren Flächenbedarf für eine Zustellbasis 
im Bereich der ursprünglich vorgesehenen Gleisanlagen des Paketbahnhofs mit ei-
ner Bauvoranfrage bekundet. Dem war zwar wegen des Widerspruchs zu den ge-
planten Gleisanlagen zu widersprechen, so dass ein ablehnender Baubescheid 
erging. Mit postbetrieblichen Bedürfnissen wird sich die Stadt in ihrem Verantwor-
tungsbereich als Träger der Bauleitplanung gleichwohl auseinanderzusetzen haben. 
Deshalb sollte es im Zusammenhang mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes für 
das Kleingartengelände möglichst gelingen, bauplanungsrechtlich ein Ersatzgelände 
für Postbetriebszwecke auszuweisen.  
Ehemals bahnbetrieblich genutzte Flächen könnten sich anbieten. Das setzt aller-
dings eine Einigung zwischen Bahn und Post voraus, auf die die Stadt keinen Ein-
fluss hat. Und mit einem Bebauungsplan allein wäre der Post das eigentumsbezo-
gene Recht auf Nutzung nicht zu verschaffen. Bislang wurde der Stadtverwaltung 
noch nicht angezeigt, ob und mit welchem Ergebnis solche Verhandlungen geführt 
wurden.  
Unabhängig von all dem bleibt als Fakt festzuhalten: 
Es besteht aktuell keine Sorge, dass die Kleingärten in ihrem derzeitigen Bestand 
bedroht wären, nachdem es nicht zur Errichtung des bauplanungsrechtlich zulässi-
gen Paketbahnhofs kommt. Und anderes kann unter Beachtung des derzeit gelten-
den Bebauungsplanes nicht verwirklicht werden. Deshalb braucht die gegenwärtige 
Interimssituation nicht daran zu hindern, die Gärten in Ordnung zu halten. Eine 
Dringlichkeit, das Bebauungsplanverfahren, in welchem die Post Einwendungen er-
hoben hat, im vergangenen Zeitraum zügig fortzusetzen, bestand danach nicht.  
 