

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     947    ANTRAG 
          Zu TOP            13 
       
------------------------------------------ 
 
 
AN T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf, Michael Borner und Tim Wirth, der Stadträtin 
Bettina  
Lisbach (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 16. Januar 2007 
 
 
 
 
 
Rückführung des Einsatzes motorgetriebener Laubgebläse 
 
 
Die Stadtverwaltung reduziert in den stadteigenen, vorwiegend der 
Erholung  
dienenden Grünflächen, spürbar den Einsatz  motorgetriebener Laubgebläse.  
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Ziel dieses Antrages ist es, die Stadtverwaltung zu einem vorbildlichen 
Umgang  
mit Laubbläser zu bewegen, insbesondere vor dem Hintergrund einer in den  
vergangenen Jahren zu beobachtenden Zunahme des Einsatzes 
motorgetriebener  
Laubgebläse. Sowohl im privaten Bereich, als auch auf öffentlichem 
Gelände  
werden Gartenarbeiten, aber auch Straßenreinigungsarbeiten, in 
zunehmendem Maß  
motorisiert verrichtet. Hierbei stehen einer vermeintlichen Zeitersparnis 
sehr  
deutlich die Nachteile dieser Praxis gegenüber: Verlärmung, 
Abgasbelastung und  
Aufwirbelung von Kleinstpartikeln lassen den Gewinn, der durch den 
Einsatz  
dieser Geräte entsteht, zuweilen recht gering erscheinen. Im Gegenteil:  
Wichtige innerstädtische Erholungsgebiete verlieren zu manchen Zeiten 
ihre  
sonst hohe Aufenthaltsqualität komplett.   
 
Geräte mit Elektroantrieb erreichen einen Schallleistungspegel von 106 
bis 110  

dB(A) und sind damit lauter als eine Schlagbohrmaschine. Luftblasgeräte 
mit  
Verbrennungsmotor sind mit 106 bis 115 dB(A) (entspricht einem 
Presslufthammer)  
noch lauter (Messwerte nach Petitionsausschuss des Bundestages 
Jahresbericht  
1999).  
 
Von den Verbrennungsmotoren wird laut BUND mehr als ein Drittel des 
benötigten  
Kraftstoffes unverbrannt als giftige Kohlenwasserstoffe in die Luft 
abgegeben.  
Das UBA hat berechnet, dass ein Zweitaktmotor 200 mal so viel 
unverbrannte  
Kohlenwasserstoffe ausstößt wie ein PKW mit geregeltem Katalysator. Hinzu  
kommen noch Stickoxide und Kohlenmonoxid.  
Angemerkt sei auch, dass die vorgenannten Belastungen in der Hauptsache 
die  
Anwen- der /-innen selbst treffen. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Michael Borner 
gez. Tim Wirth 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 