

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.  466     ANFRAGE 
Zu TOP         19 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 29. September 2005 
 
 
Toiletten im Bereich des Durlacher Bahnhofs und des Busbahnhofs 
 
 
Immer wieder hört man von Beschwerden der Anwohner der Untermühlsiedlung 
oder  
Benutzer der Unterführung des Durlacher Bahnhofs zu den Bahnsteigen der 
Züge  
bzw. Stadtbahnen, dass die Unterführung sowie die Aufzüge penetrant nach 
Urin  
riechen oder mit Notdurft verschmutzt sind. Ebenso verhält es sich in der  
Parkanlage am  
Durlacher Busbahnhof zwischen Wilhelm-Schwabe-Straße und Durlacher Allee. 
 
Zwar wurde der Durlacher Bahnhof einschließlich der Unterführung und den  
Bahnsteigen in diesen Jahr nach einer umfangreichen Sanierung der  
Öffentlichkeit übergeben. Nun verfügt die Unterführung des Durlacher 
Bahnhofs  
behindertenfreundliche Aufzügen und ein Servicecenter, in dem sich die  
Reisenden und Besucher mit den Nötigsten versorgen können. Doch wurden 
die  
öffentlichen Toiletten geschlossen. 
 
Sowohl im gesamten Bahnhofs- als auch im Busbahnhofsbereich gibt es 
derzeit  
keine öffentlichen Toiletten, die den Reisenden bzw. Wartenden zur 
Verfügung  
stehen. Die nächste öffentliche Toilette befindet sich im Gewölbe des 
Durlacher  
Rathauses. Auch stehen die Toiletten der Bahnhofsgaststätte nur deren 
Gäste zu  
Verfügung. 
 
Besteht die Möglichkeit, auf die Bundesbahn dahin einzuwirken, dass auf 
dem  
Durlacher Bahnhof wieder öffentliche Toiletten errichtet werden? 
 
Sollte dies nicht möglich sein, hat die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, 
selbst  
öffentliche Toiletten im Bahnhofsgelände zu Verfügung zu stellen? 
 
Wenn Nein, besteht die Möglichkeit der Stellung einer öffentlichen 
Toilette auf  

dem Busbahnhofsgelände bzw. in dem dort dem Buspersonal zur Verfügung 
stehenden  
Wartehäuschen? 
 
In welchem Zeitrahmen kann man mit der Beseitigung dieses Problems 
rechnen? 
Und was will man bis dahin tun, dass die Unterführung des Bahnhofs nicht 
weiter  
verschmutzt wird? 
 
gez. Michael Kunz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 