

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.  425   ANTRAG 
          Zu TOP         13 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Natascha Roth, des Stadtrats 
Michael Zeh  
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 22. August 2005 
 
 
Neugestaltung des Internet-Auftritts der Stadt Karlsruhe 
 
 
Im Jahr 2003 war Karlsruhe Internet-Hauptstadt und auch in den 
Folgejahren  
belegte  Karlsruhe Spitzenplätze bei dem Vergleich mit anderen deutschen  
Städten zu den Themen aktive Nutzer, Web-Angebote und Internet-Klima. 
 
Vor diesem Hintergrund ist es bedauerlich, dass der Internetauftritt der 
Stadt  
Karlsruhe nicht dazu beiträgt, diesen Ruf auch weiter zu fördern. Der 
Besucher  
wird von einer trostlosen Textwüste empfangen, die sich noch dazu  
unübersichtlich präsentiert. Als Aushängeschild einer Stadt im Herzen 
einer  
Technologieregion, die sich gerne als Pionierin des Internets in 
Deutschland  
preist, sollte man mehr erwarten können. 
 
Ausdrücklich sehr positiv bewerten wir die Barrierefreiheit der Seite, 
die  
natürlich auch in Zukunft erhalten werden soll. Allerdings stellt sich 
die  
Frage, ob sich Barrierefreiheit und attraktiver Auftritt nicht besser  
kombinieren lässt. Dabei hilft ein Vergleich mit den "BIENE"-
Preisträgerseiten  
(Preis für barrierefreies Internet der Aktion Mensch und Stiftung 
Digitale  
Chancen) der letzten Jahre. Diese zeigen wie man Webseiten gleichzeitig  
barrierefrei, optisch attraktiv und übersichtlich gestalten kann. 
 
 
Die SPD-Fraktion stellt deshalb folgenden  
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 

 
Die Stadtverwaltung gestaltet ihren Internetauftritt neu, wobei 
nachfolgende  
Kriterien berücksichtigt werden: 
 
§ Verständlichkeit 
§ Aufarbeitung der Informationen 
§ Gute Orientierung auf der Homepage 
§ Attraktivität 
 
§ Bürgernähe z.B. durch das Einstellen von öffentlichen 
Sitzungsvorlagen  
(Das neue Medium sollte mit seinen Möglichkeiten genutzt werden, um den 
Bürger  
aktiv in die Stadtpolitik mit einzubeziehen, dies gilt insbesondere  
für    den Bereich, wo ohnehin eine Bürgerbeteiligung  
notwendig ist wie z. B. die Bauleitplanung) 
§ Möglichkeit der Stellungnahme und Mitwirkung 
(Mail/Formular/Gästebuch/  
Diskussionsforum) und Beteiligung (Abgabe von Anregungen im  
Beteiligungsverfahren) 
§ Information über aktuelle Planungsabläufe bzw. -vorhaben und  
technische und strukturelle Aufbereitung der Internet-Seiten (zum 
Betrachten  
der Pläne sollten keine zu hohen Anforderungen gestellt werden. Es sollte  
also    weitgehend auf Plug-ins verzichtet werden.) 
§ Corporate Design aller Ämter und soweit möglich der stadtnahen  
Einrichtungen und Gesellschaften. Dies muss kein Einheitsbrei sein, aber  
bestimmte Wiedererkennungseffekte sollten vorhanden sein. 
   
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Natascha Roth 
gez. Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
 