

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.      758   ANTRAG 
          Zu TOP             14 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 22. Juni 2006 
 
 
 
Kunsthandwerk in leer stehenden Ladenräumen 
 
 
Zur Belebung und Aufwertung der Innenstadt wird die Stadtverwaltung 
beauftragt,  
zunächst versuchsweise für ein Jahr leer stehende Ladengeschäfte in der  
Kaiserstraße und den angrenzenden Straßen und Passagehöfen anzumieten, um 
dort  
wechselnde Kunsthandwerker-Ausstellungen aus Karlsruhe und der Region zu  
ermöglichen. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
In der zur Zeit stattfindenden Ausstellung Baden-Württembergischer  
Kunsthandwerker im Landesgewerbeamt werden hervorragend gestaltete und  
handwerklich hochwertig ausgeführte Objekte aus den Bereichen Keramik, 
Glas,  
Holz, Metall, Stoff, Mode, Schmuck, Papier und Buchbinden vorgestellt.  
  
Um die Breitenwirkung zu erhöhen, sollte über die Ausstellungszeit hinaus 
gutes  
Kunsthandwerk in leer stehenden Ladengeschäften der Innenstadt 
vorgestellt  
werden. Dies hätte eine Reihe von Vorteilen: 
 
Die Vielfältigkeit und die Qualität des Angebots in der City würden 
deutlich  
gesteigert; Bürgerinnen und Bürger könnten en passant hervorragend 
gestaltete  
Gebrauchsgegenstände entdecken und erwerben (Angebotsseite). 
Dem Eindruck der Verödung der Innenstadt, in der immer mehr Läden leer 
stehen,   
könnte entgegengewirkt werden (Attraktivitätssteigerung). 
Kunsthandwerker könnten durch solche attraktive Angebote in der Stadt 
gehalten,  
der Abwanderung von Kreativen auf diese Art und Weise entgegengewirkt 
werden  
(Existenzsicherung kleiner Unternehmen). 
 

Von daher wäre die Anmietung und Vergabe von Ladengeschäften für  
Kunsthandwerker/-innen und Geschäfte der Innenstadt eine sehr sinnvolle  
Wirtschaftsförderung. 
 
Die Stadt könnte hierbei eine Vermittlerrolle übernehmen. Für Vermieter 
wäre  
ein Wechsel der Kunsthandwerker im Turnus von 4 - 6 Wochen günstig; auf 
diese  
Weise könnte ein evtl. interessierter Dauermieter kurzfristig einziehen. 
Ein  
Wechsel der Kunsthandwerker käme auch der Vielfältigkeit des Angebots in 
der  
Innenstadt zugute. An eine Subventionierung der Miete ist nicht gedacht. 
Nach einem Probelauf von einem Jahr sollte sowohl die Vergabepraxis, z. 
B.  
durch eine Jury des Kulturamtes und von Fachleuten, als auch der  
wirtschaftliche Erfolg sowie der Bekanntheitsgrad des Unternehmens 
geprüft und  
dann über die Fortführung des Experiments erneut beschlossen werden.  
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Anne Segor 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 