

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:        08.11.2006    
eingegangen:       13.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
906 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erweiterung der Außenfläche des Kinderhauses „Technido“ im Technologiepark 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Problematik wird mit den Betroffenen vor Ort besprochen werden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Das Kinderhaus „Technido“ ist eine begrüßenswerte Einrichtung, die von Anfang an 
von der Stadt Karlsruhe im Rahmen der Möglichkeiten unterstützt wurde. Die Ein-
richtung ist auf Privatinitiative hin entstanden und hat großen Erfolg. Sie konnte da-
her expandieren und sogar mit der Einrichtung einer Grundschule den Weg in den 
schulischen Bildungsbereich einschlagen. 
 
Die Problematik, dass den von „Technido“ genutzten Gebäuden entsprechende Au-
ßenanlagen fehlen, ist der Stadtverwaltung bekannt. Dies war von Anfang an leider 
der Fall. Es liegt in der Natur der Sache, dass Baukörper, die der gewerblichen Nut-
zung dienen sollen, einen anderen Umgang mit Freiflächen nach sich ziehen als 
Bauten für Kindergärten. 
 
Um den Betrieb des Kindergartens zu ermöglichen, hat die Stadtverwaltung unter 
weiter Auslegung des Bebauungsplans ca. 250 qm öffentliche Grünfläche zur Verfü-
gung gestellt. Die Betreiber des Kinderhauses „Technido“ haben sich seither wieder-
holt um zusätzliche Freiflächen bemüht. Die Stadtverwaltung hat dazu verschiedene 
Möglichkeiten aufgezeigt. So könnte die Freifläche durch Umwandlung der vorhan-
denen Pkw-Stellplätze und die Einbeziehung der Belagsfläche vor dem Kinderhaus 
zu einer großen Bewegungs- und Aktionsfläche erweitert werden. Außerdem hat die 
Stadtverwaltung von Anfang an darauf hingewiesen, dass die öffentliche Grünfläche, 
die direkt an das Außengelände der KiTa angrenzt und durch ein Tor aus dem Kin-
dergarten heraus zugänglich ist, jederzeit als Freifläche für die Kinder mitgenutzt 
werden kann. Beide Vorschläge wurden von den Verantwortlichen des Kinderhauses 
„Technido“ bislang noch nicht aufgegriffen, obgleich es im Stadtgebiet Beispiele da-
für gibt, wie öffentliche Grünflächen durch Mitnutzung auch Kindergärten zur Verfü-
gung gestellt werden können. 
 
Eine Einzäunung der öffentlichen Grünfläche ist äußerst problematisch. Dabei geht 
es nicht nur darum, dass Grünflächen wie an anderen Orten auch hier als durchgän-
gige Grünverbindung geplant und deswegen auch erhalten bleiben sollten. In dem 
hier vorliegenden Fall haben diese Flächen auch die Funktion eines Retentionsrau-
mes, die nicht aufgegeben werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung sollten sich die Beteiligten noch einmal zusammen-
setzen. Gerade die positive Entwicklung des Kinderhauses mit der beginnenden Ein-
richtung einer Grundschule deutet darauf hin, dass auf Dauer weitere Flächen benö-
tigt werden, sodass sich unter Umständen auch die Frage stellt, ob für die Gesamt-
einrichtung ein anderer Standort im Technologiepark gefunden werden muss. Dies 
alles sollte in vertiefenden Gesprächen geklärt werden. 
 
 