

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE)    
 
 
 
vom:        27.06.2006 
eingegangen:       27.06.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 25 
 
Vorlage Nr. 806 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Nichtöffentlichkeit von Ausschusssitzungen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
      
Nach § 39 Abs. 5 Satz 2 GemO sind Sitzungen beschließender Ausschüsse, die der 
Vorberatung von Angelegenheiten dienen, deren Beschlussfassung dem Gemeinde-
rat vorbehalten ist, in der Regel nichtöffentlich. Die Öffentlichkeit kann daher nur in 
Ausnahmefällen hergestellt werden. Diese Regelung dient gerade auch einer unbe-
fangenen Beratung einer Angelegenheit durch den Gemeinderat und schützt hierbei 
insbesondere die Position des Gemeinderates .  
 
Nichts anderes gilt, wenn ein in öffentlicher Sitzung behandelter Antrag, der nicht 
vorberaten worden ist, aus dem Plenum in den zuständigen beschließenden Aus-
schuss überwiesen wird. Hier spricht sowohl § 39 Abs. 4 Satz 2 GemO als auch die 
Geschäftsordnung des Gemeinderates ausdrücklich von einer Überweisung zur Vor-
beratung. Die Verweisung eines in öffentlicher Gemeinderatssitzung behandelten 
gemeinderätlichen Antrags in einen Ausschuss hat das Ziel, nach weiterer Beratung 
zu entscheiden, ob ein solcher Antrag weiter verfolgt werden soll. Sie dient damit der 
sachlichen Erörterung eines Themas ohne Außenwirkung.  
 
Da in derartigen Fällen der Wunsch des Gemeinderates an einer unbeeinflussten 
Beratung im Ausschuss im Vordergrund steht und eine Beeinträchtigung des Rechts 
der Bürger auf Information durch die vorherige Behandlung in öffentlicher Sitzung 
nicht vorliegt, spricht bei der Festsetzung der Tagesordnung  der Sachverhalt für 
eine nichtöffentliche Behandlung im Ausschuss. 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 