

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER 2006 
 
Vorlage Nr.    833    ANTRAG 
          Zu TOP           9 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. September 2006 
 
 
 
Kompetenzzentrum Energie 
 
 
Die Verwaltung ergreift die Initiative bei der Einrichtung eines  
Kompetenzzentrums Energie in Karlsruhe und versucht, mögliche Partner in  
Karlsruhe und der Region wie Stadtwerke, EnBW, Miro, FZK, Universität,  
Hochschule für Technik, IHK, Handwerkskammer, Architektenkammer,  
Umweltverbände, Schulen, Fraunhofer ISI, KEA und andere zur Gründung zu  
gewinnen. 
 
Typische Aufgaben dieses Kompetenzzentrums sind (ohne Anspruch auf  
Vollständigkeit): 
 
Förderung  
der Nutzung von regenerativen Energien, 
des Energiesparens durch Verbraucherverhalten  
sowie entsprechender Technologien und baulicher Maßnahmen,  
der Verbesserung von Energieeffizienz 
des Energie-Contractings 
 
Akquise von Beteiligungskapital für Energieprojekte  
Förderung von Beteiligungsprojekten 
 
Vernetzung von Forschungsaktivitäten,  
Förderung von Kooperationen, Know-How-Austausch,  
gemeinsamer Forschungsprojekte und Technologietransfer 
 
Entwicklung innovativer Projekte  
z. B. Geothermie, Biomasse, Kraftwerkstechnik 
 
Beratung 
Verbraucherberatung zum Thema 
Vernetzung von Industrie, Handwerk, Planern, Endkunden und Investoren, 
Beratung von Investoren und Kommunen, unter anderem durch die Erstellung 
von  
Machbarkeitsstudien und Wirtschaftlichkeitsberechnungen 
 
 
Öffentlichkeitsarbeit  
Veröffentlichung von Infomaterialien  

Pressearbeit und Veranstaltungen, Seminaren und Workshops  
auch für Kinder und Jugendliche 
 
Musterobjekte, Musterausstellungen und Messen 
 
Lobbying  
Einsatz für gute Einspeisebedingungen  
Konzeption und Umsetzung von Förderprogrammen  
Gestaltung der regionalen Identität für das Kompetenzzentrum Energie 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Energie ist eines der wichtigsten Zukunftsthemen weltweit, in Deutschland 
und  
nicht zuletzt lokal hier in Karlsruhe. 
 
Verbrauch und Bereitstellung von Energie wirkt sich aus  
auf unsere Umwelt wie bei Ressourcenverbrauch und CO2-Emissionen,  
auf unsere Wirtschaft als Betriebsmittel und bei den Arbeitsplätzen  
und immer mehr auch als sozialer Faktor durch die Auswirkung der sich 
drastisch  
erhöhenden Energiepreise. 
 
Eine Veränderung der Energielandschaft, eine Energiewende ist notwendig.  
 
Dabei werden Standorte profitieren, die Kompetenz bei diesem Wechsel  
bereitstellen können. 
Zum einen kann dabei der lokale Energieverbrauch  durch umweltschonende  
Technologien und Baumaßnahmen gesenkt werden und gleichzeitig - aufgrund  
geringerer Emissionen - die Gesundheit der Karlsruherinnen und Karlsruher  
gewinnen, 
zum anderen gilt der Energiesektor im Bereich regenerativer Energien als 
stark  
wachsend auch bei der Entstehung von neuen Arbeitsplätzen  
und nicht zuletzt würde die Position Karlsruhes als Technologiestandort  
gestärkt. 
 
Karlsruhe hat gut aufgestellte Stadtwerke, ist Sitz eines der 
Energieriesen in  
Deutschland, der EnBW, besitzt Forschungskapazitäten auf Feldern wie  
Brennstoffzellentechnik, Geothermie und Energieeffizienz und beherbergt  
wissenschaftliche wie Beraterkompetenz durch die Universität und andere  
Institute und Einrichtungen. 
 
Es fehlt jedoch die Zusammenfassung und Vernetzung der verschiedenen 
Stärken.  
Ein Kompetenzzentrum Energie soll eine übergeordnete Identität schaffen,  
Arbeiten verbinden, Synergien nutzen, Schwerpunkte setzen, gemeinsame 
Ziele  
fokussieren und verfolgen.  
 
 
gez. Klaus Stapf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
Stellungnahme 
 