

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:   19.01.2007        
eingegangen:  19.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
963 
29      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Behindertengerechter Umbau öffentlicher Gebäude - Sachstandsbericht  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. 
Die Stadtverwaltung legt dar, welche der im Doppelhaushalt 2005/2006 beschlossenen 
Maßnahmen zum behindertengerechten Umbau öffentlicher Gebäude abgeschlossen 
sind. 
 
Von den im Doppelhaushalt 2005/2006 beschlossenen Einzelmaßnahmen konnten inzwi-
schen viele durchgeführt werden, beispielsweise:  
 
- Rathaus am Marktplatz (Eingangsrampe, Flure, Treppenhäuser, Aufzüge, Behinderten 
WC) 
 
- Technisches Rathaus (Aufzuganlage) 
 
- Stadtbibliothek (Treppenhäuser, Aufzuganlage, Rampe im 2. OG) 
 
- Inseltheater, Karlstraße 49 b (Eingangsbereich, Behinderten WC) 
 
- Wildparkstadion, Adenauerring 17 (Behinderten WC) 
 
2 und 3: 
Die Stadtverwaltung legt dar, welche Maßnahmen noch nicht abgeschlossen wurden 
und erläutert die hierfür ursächlichen Gründe. Sie legt auch dar, wann mit der Fertig-
stellung der restlichen Maßnahmen zu rechnen ist. 
 
Die Praxis hat gezeigt, dass oft ein aufwändiger Abstimmungsprozess notwendig ist, bis eine 
konsensfähige Lösung gefunden wird. Prozessbeteiligte sind in der Regel neben den pla-
nenden Dienststellen (Gebäudewirtschaft und Hochbauamt - teilweise unterstützt durch ex-
terne Fachplaner) die jeweiligen Nutzerdienststellen sowie Sozial- und Jugendbehörde und 
der Beirat für Menschen mit Behinderungen. In vielen Fällen sind auch die Denkmalschutz-
behörden in die Entscheidungen mit einzubinden. 
 
Nachstehende Maßnahmen sind daher noch nicht abgeschlossen; ein Abschluss steht aber 
i.d.R. in den nächsten 6 Monaten bevor: 
 
Rathaus West Kaiserallee 4 
Die Bauleistungen für den Umbau Haupteingang einschließlich den neuen Aufzug sind aus-
geschrieben. Ein Baubeginn erfolgt voraussichtlich Ende März 2007. Die Bauzeit beträgt ca. 
4 Monate. 
Im Zuge dieser Baumaßnahme wird auch eine kontrastreiche und taktile Wegeführung reali-
siert.  

 
Ein neues Behinderten WC wird im Erdgeschoss eingerichtet. Die ursprünglich vorgelegte 
Ausführungsplanung wird derzeit überarbeitet, da der Nutzer einen anderen Standort im 
Haus bevorzugt. 
 
Rathaus am Marktplatz 
Wegen eines verbesserten barrierefreien Zugangs (Änderung der Türanlage) werden derzeit 
Gespräche geführt. Verbesserungen der inneren Erschließung stehen in Zusammenhang mit 
dem übergeordneten Umbau- und Sicherheitskonzept, das derzeit entwickelt wird. Dieses 
sieht u.a. Veränderungen an den Flurtüren vor, damit ein barrierefreier Durchgang gewähr-
leistet ist.   
 
Ständehaus und Stadtbibliothek  
Der Umbau des Haupteingangs und des Seiteneingangs erfolgt im Frühjahr 2007. Die Bau-
leistungen hierfür sind ausgeschrieben. 
Im Zusammenhang mit der derzeit laufenden Einrichtung eines neuen elektronischen Bu-
chungs- und Rückgabesystems (Fertigstellung April 2007) erfolgt die Einrichtung eines barri-
erefreien Bedienplatzes an der Haupttheke im Erdgeschoss. 
 
Der Umbau des Behinderten WC im Erdgeschoss sowie der im 1. und 2. Untergeschoss ge-
legenen WC-Anlagen beginnt im März 2007. Andere Verbesserungen wurden bereits erzielt 
(z.B. Umbau Rampe 1. Obergeschoss). 
 
 
Einige Maßnahmen haben sich als nicht realisierbar erwiesen, so beispielsweise  
 
- Rathaus am Marktplatz, Bereich Pforte (entfällt aus Denkmalschutzgründen), Plotschrift 
auf der Glasscheibe (entfällt aufgrund des Umbaus der Eingangstür) 
 
- Stadtbibliothek Ständehausstraße, Schaffung eines Behindertenparkplatzes (keine ge-
eignete Verkehrsfläche vorhanden).  
 