

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.   806    ANFRAGE 
Zu TOP          25 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) vom 27. Juni 2006 
 
 
 
 
Nichtöffentlichkeit von Ausschusssitzungen 
 
 
 
 
Nach welchen Kriterien legt die Verwaltung fest, dass Tagesordnungspunkte 
von  
Ausschusssitzungen, die eindeutig nicht der Vorberatung für Gemeinderats- 
beschlüsse dienen, öffentlich oder nichtöffentlich beraten werden sollen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Thema der Nicht-Öffentlichkeit von Ausschusssitzungen beschäftigt den  
Gemeinderat schon seit längerem. Jüngst wurde auch von Seiten eines 
Bürger- 
vereins kritisiert, dass ein bestimmter Beratungsgegenstand, der im 
Stadtteil  
auf besonderes Interesse stößt, im Bauausschuss in nichtöffentlicher 
Sitzung  
behandelt wurde.  
 
Erläuternden Ausführungen der Verwaltung hierzu ist zu entnehmen, dass 
ihrer  
Ansicht nach in diesem Fall ein gemeinderätlicher Beschluss nicht 
notwendig  
gewesen wäre, der Ausschuss also keinen Beschluss gefasst, sondern eine  
Empfehlung an die Verwaltung abgegeben habe und deshalb als (vor-
)beratend  
einzustufen sei.  
 
Schon aufgrund der politischen Bedeutung und der vorangegangenen 
Befassung des  
Gemeinderats mit der Thematik, aber auch aufgrund der mit dem Vorhaben  
verbundenen Kosten ist diese Einschätzung im vorliegenden Fall 
anzuzweifeln. 
 
Außerdem sieht die Gemeindeordnung eine Beratung der Verwaltung als 
Aufgabe von  
Ausschüssen nicht vor. Vielmehr können Themen, bei denen die Verwaltung 
trotz  

Nicht-Zuständigkeit des Ausschusses ein Meinungsbild erfassen möchte, als  
Bericht auf die Tagesordnung gesetzt werden, bei dem dann eine Meinungs- 
äußerung des Gremiums möglich ist. Von einem Zwang zur 
Nichtöffentlichkeit kann  
auch dabei nicht die Rede sein. 
 
 
Hinzu kommt, dass die Gemeindeordnung vorsieht, dass auch bei beratenden 
Aus- 
schüssen Tagesordnungspunkte, an denen die Gesamtheit der Einwohner/-
innen in  
besonderem Maße interessiert ist und die in breiten Kreisen der 
Bevölkerung dis- 
kutiert werden, in öffentlicher Sitzung beraten werden können. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
 
Stellungnahme: 
 