

 
 
 
 
 
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     961   ANFRAGE 
Zu TOP            27 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom 18. Januar 2007 
 
 
Schonwälder auf Gemarkung Karlsruhe 
 
Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass als Folge der 
Novellierung des  
Landeswaldgesetztes im Jahre 1995 Schonwälder durch Rechtsverordnung zu 
sichern  
sind? 
Ist der Stadtverwaltung bekannt, warum die Sicherung der Schonwälder im  
Hardtwald per Rechtsverordnung nicht erfolgt ist, während dies für andere  
Karlsruher Schonwälder geschehen ist? 
Hält die Stadtverwaltung es für fachlich richtig, die betreffenden  
Alteichenbestände im Hardtwald als Schonwälder mit eingeschränkter 
forstlicher  
Nutzung zu bewirtschaften? 
Wird sich die Stadtverwaltung bei der Landesforstverwaltung dafür 
einsetzen,  
dass die betreffenden Waldflächen im Hardtwald zukünftig per 
Rechtsverordnung  
als Schonwälder gesichert werden? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
1988 wurden im Hardtwald auf Gemarkung Karlsruhe drei Schonwälder mit 
einer  
Größe von insgesamt 14,4 ha Fläche ausgewiesen. Erklärtes Schutzziel war 
der  
Erhalt der dortigen Alteichenbestände. Um dies zur erreichen, wurde eine  
eingeschränkte forstliche Nutzung vorgeschrieben. 
Die Novellierung des Landeswaldgesetzes 1995 machte es jedoch 
erforderlich,  
alle Schonwälder per Rechtsverordnung zu sichern. Dies wurde für die  
Schonwälder im Hardtwald jedoch bisher versäumt, so dass diese Flächen 
aktuell  
nicht mehr als Schonwälder geschützt sind, obwohl die Schutzbedürftigkeit 
der  
Alteichenbestände unverändert gegeben ist. Bei allen anderen Karlsruher  
Schonwäldern ist dagegen eine Sicherung über Rechtsverordnung erfolgt. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 

9. Februar 2007 
 
 