

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  18. Januar 2007              
eingegangen:  18. Januar 2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
961 
27 
öffentlich 
Dez 4 
 
 
Schonwälder auf Gemarkung Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1. Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass als Folge der Novellierung 
des Landeswaldgesetzes im Jahr 1995 Schonwälder durch Rechtsverordnung 
zu sichern sind? 
 
Die Rechtslage ist der Stadtverwaltung seit Inkrafttreten der Novellierung des Lan-
deswaldgesetzes bekannt. Deshalb wurden im Stadtwald Karlsruhe und im Staatswald 
des ehemaligen Staatlichen Forstamtes Karlsruhe die Waldschutzgebiete durch neue 
Rechtsverordnungen der damaligen (Körperschafts-)Forstdirektion Karlsruhe vom 
20.08.1999 (Bannwald) bzw. vom 05.11.2001 (Schonwälder) ausgewiesen. 
 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, warum die Sicherung der Schonwälder im 
Hardtwald per Rechtsverordnung nicht erfolgt ist, während dies für andere 
Karlsruher Schonwälder geschehen ist? 
 
Der Stadtverwaltung wurde die Situation im Zuge der Vorarbeiten für den Pflege- und 
Entwicklungsplan für das FFH-Gebiet Hardtwald durch das Regierungspräsidium Frei-
burg, Ref. Forstpolitik erläutert. Zwischen 2002 und Februar 2004 wurde eine Auswei-
tung des gesetzlichen Erholungswaldes und eine Ausweitung der Schonwaldflächen 
diskutiert, ein Verordnungsentwurf wurde 2004 erarbeitet. 
Als bekannt wurde, dass für das FFH-Gebiet Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe 
sowie für das Vogelschutzgebiet Hardtwald nördlich von Karlsruhe die Aufstellung eines 
Pflege- und Entwicklungsplans (PEPL) erfolgen wird, wurde die Ausweisung nicht weiter 
verfolgt.  Vielmehr  sollen  die  Ergebnisse  und  Planungen  des  PEPL  (sie  liegen  voraus-

Seite 2 von 2 
sichtlich  Ende  2007  vor)  abgewartet  werden,  um  ggf.  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  ein 
umfassenderes  Schonwaldgebiet zur  Erreichung  der  naturschutzfachlichen  Ziele aus-
zuweisen.  
 
3. Hält  die  Stadtverwaltung  es  für  fachlich  richtig,  die  betreffenden  Alteichenbe-
stände im Hardtwald als Schonwälder mit eingeschränkter forstlicher Nutzung 
zu bewirtschaften? 
 
Die  Alteichenbestände  im  Hardtwald  werden  bereits  seit  Jahren  praktisch  nicht  mehr 
forstlich genutzt, soweit es die Verkehrssicherung zulässt. Bei der Bestandspflege wer-
den  Eichen  konsequent  gefördert.  Diese  Vorgehensweise  im  Staatswald  wird  von  der 
Stadtverwaltung begrüßt und für richtig erachtet. 
 
4. Wird sich die Stadtverwaltung bei der Landesforstverwaltung dafür einsetzen, 
dass  die  betreffenden  Waldflächen  im  Hardtwald  zukünftig  per  Rechtsverord-
nung als Schonwälder gesichert werden? 
 
Zunächst werden die Ergebnisse des Pflege- und Entwicklungsplanes abgewartet. Falls 
sich  zeigen  sollte,  dass  eine  Ausweisung  als  Schonwald  zielführend  ist,  um  die natur-
schutzfachlichen  Ziele  zu  erreichen,  würde  dies  von  der  Stadtverwaltung  unterstützt 
werden. Letztendlich können Schonwälder aber nur mit Zustimmung durch den Waldbe-
sitzer (Staatswald) durch die höhere Forstbehörde (Regierungspräsidium Freiburg) aus-
gewiesen werden (§ 32 LWaldG). 
 