

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
     
vom 23.12.2005        
eingegangen am 23.12.2005  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 34       
 
Vorlage Nr. 546      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Sanierungsarbeiten in der Europahalle wegen Legionellenbefalls  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
   
Zu Ziffer 1 : Die Sanierungsarbeiten beginnen am 1. März 2006 mit der Teilsperrung der 
Umkleidebereiche bis Anfang Mai 2006. Die Komplettsperrung aller Umkleiden und der Be-
suchertoiletten im Erdgeschoss ist vom 08. Mai 2006 bis 17.September 2006 geplant. 
 
Die Fertigstellung der restlichen Sanitärinstallationen und der Deckenrestarbeiten soll bis 
02. Oktober 2006 abgeschlossen sein. 
 
 
Zu Ziffer 2 : Die 1. Bauphase beginnt  am 01. März 2006 mit dem Abbruch der Holzdecken 
in den Bereichen der Umkleiden 1 - 6, der Lehrerumkleiden, der Behindertenumkleiden so-
wie des Lehrerzimmers und den dazugehörigen Fluren. In den ersten zwei Märzwochen 
stehen die vorgenannten Räume nicht zur Verfügung. Ab der dritten Märzwoche stehen die 
Lehrerumkleiden, das Lehrerzimmer und die Behindertenumkleiden wieder jeweils ohne 
Holzdecke zur Verfügung. 
 
In diesem Zeitraum stehen die Umkleiden 7 bis 12 und der Flur davor ohne Einschränkung 
zur Verfügung. 
 
Der Schul- und Vereinssport im Innenraum der Halle (Hallenteile 1 - 4, Rundbahn, Leicht-
athletikfläche) und der Aufwärmhalle kann stattfinden, für Veranstaltungen gibt es im Um-
kleidebereich räumliche und optische Einschränkungen. 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet 
RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 
In der zweiten Bauphase ab 8. Mai 2006 findet eine Komplettsperrung aller Umklei-
den und der Besuchertoiletten im Bereich des Haupteinganges der Europahalle statt. 
Der Schul- und Vereinssport im Innenraum der Halle (Hallenteile 1 - 4,Rundbahn, 
Leichtathletikfläche) und der Aufwärmhalle kann stattfinden. Ein Veranstaltungsbe-
trieb ist wegen fehlender Zuschauertoiletten und  Backstage-Räumen für Sportler 
und Künstler nicht möglich. 
 
Die Schulen und Vereine erhalten jeweils zwei im Außenbereich befindliche Um-
kleide-  und Duschcontainer. Für die Sportlehrer werden provisorische Umkleide-
möglichkeiten im Karl-Wolf-Saal geschaffen. 
 
Im Zeitraum vom 08. Mai 2006 bis zum 17. September 2006 können in der Europa-
halle deshalb keine Veranstaltungen stattfinden, es ist lediglich Schul- und Vereins-
sport unter eingeschränkten Bedingungen in den Hallenteilen 1 - 4, der Aufwärmhal-
le und der Leichtathletikfläche möglich. Erfahrungsgemäß finden in diesem Bele-
gungszeitraum 3 - 5 Konzertveranstaltungen statt. Die Basketball-Bundesliga endet 
am 16. April 2006 mit dem letzten regulären Heimspieltermin. Bei Erreichen der 
Plätze 1 - 8 sind Play-Off-Begegnungen im Zeitraum vom 29. April 2006 bis Ende 
Mai 2006 denkbar, die gegebenenfalls in der dm-arena stattfinden müssten. 
 
Bei zukünftigen Anfragen wird je nach Größenordnung auf eine Belegung der dm-
arena oder der Schwarzwaldhalle Karlsruhe verwiesen. 
 
Zu Ziffer 3 : Eine Auslagerung des Schul-  und Vereinssportes ist nach aktuellem 
Sachstand nicht erforderlich 
 