

Anfrage
Stadträtin Doris Baitinger (SPD)
Stadträtin Angela Geiger (SPD)
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD)
            
vom 27.09.2005       
eingegangen am  27.09.2005  
17 . Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 25
Vorlage Nr. 438
Öffentlich x  Nichtöffentlich 
verantwortlich:   ------
Barrierefreie Wahllokale 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes:
 zu 1)
Bei  der  Bundestagswahl  am  18.  September  waren  von  den  insgesamt  79  Wahllo-
kalen 45 Wahllokale barrierefrei zugänglich. In jedem Stadtteil war mindestens ein
barrierefreies Wahllokal eingerichtet. Die Wahlberechtigten erhielten über die Pres-
se,  die  städtischen  Internetseiten  sowie  auf  der  Wahlbenachrichtigungskarte    In-
formationen darüber,  welche Wahlräume barrierefrei zugänglich sind und den Hin-
weis,  dass  mittels  eines  ausgestellten  Wahlscheins  ein  beliebiges  barrierefrei  zu-
gängliches Wahllokal für die Urnenwahl aufgesucht werden kann.
zu 2)
Hierzu  liegen  der  Stadt  Karlsruhe  weder  Rückmeldungen  noch  zahlenmäßige  An-
gaben über die Teilnahme von Wahlberechtigten mit körperlichen Beeinträchtigun-
gen an der Urnenwahl vor.
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Anfrage
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !

 zu 3 und 4)
Die Gemeindebehörde hat nach den wahlrechtlichen Bestimmungen für jeden all-
gemeinen Wahlbezirk grundsätzlich einen Wahlraum, der verkehrsgünstig und mög-
lichst zentral im Wahlbezirk liegt, einzurichten. Die Gemeinden sollen, soweit mög-
lich, Wahlräume in Gemeindegebäuden zur Verfügung stellen. Stehen Gemeindege-
bäude nicht zur Verfügung, können private Wahlräume angemietet werden. Die Be-
stimmungen der durch Verordnung vom 30.06.2005 geänderten Bundeswahlord-
nung wurden bezüglich der Auswahl von Wahlräumen dahingehend ergänzt, dass
die Wahlräume „nach den örtlichen Verhältnissen“ so ausgewählt und eingerichtet
werden, dass allen Wahlberechtigten, insbesondere behinderten und anderen Men-
schen mit Mobilitätsbeschränkungen, die Teilnahme an der Wahl möglichst erleich-
tert wird.
Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  diese  Vorgaben  im  Rahmen  der  jeweiligen  örtli-
chen Verhältnisse und Möglichkeiten in vollem Umfang in die Praxis um. 
Um jedoch eine weitere und deutliche Erhöhung des Anteils barrierefrei zu-
gänglicher  Wahllokale  im  Stadtgebiet  zu  erreichen,  sind  bauliche  Verände-
rungen  -insbesondere  an  den  Schulgebäuden,  die  gleichzeitig  als  Wahllo-
kale  für  allgemeine  Wahlen  und  Abstimmungen  dienen-  unabdingbar.  We-
gen  des  großen  Anteils  von  Schulen,  die  baujahrbedingt  -unter  dem  Blick-
winkel  der  Barrierefreiheit-  als  unzureichend  einzustufen  sind,  kann  ein  flä-
chendeckender Umbau im gesamten Stadtgebiet jedoch nicht von heute auf
morgen erfolgen. Bei allen Neu- und Umbaumaßnahmen in öffentlichen Ge-
bäuden  und  Schulen  wird  selbstverständlich  auch  das  Kriterium  der  barrie-
refreien Zugänglichkeit berücksichtigt.