

 
 
 
 
 
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.        630   ANTRAG 
          Zu TOP              24 a 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 28. Februar 2006 
 
 
Erstellung einer provisorischen Fußgängerbrücke für die Zeit der 
Erneuerung der  
Wasserwerkbrücke 
 
 
Wir beantragen die Erstellung einer provisorischen Fußgängerbrücke für 
die Zeit  
der Erneuerungsarbeiten der Wasserwerkbrücke. 
Bei der Ausführung ist auf die Befahrbarkeit für Kinderwagen und  
Rollstuhlfahrer zu achten. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Oberwald ist für die 16.000 Bewohner der Südstadt ein unschätzbares  
Naherholungsgebiet, das jeder ab Haustüre in Kürze zu Fuß erreichen kann.  
Freizeitsportler aller Arten, Großeltern mit Enkeln, Mütter mit 
Kinderwagen,  
sonstige Spaziergänger mit und ohne Hund, Berufspendler aus Rüppurr und  
Ettlingen, Kindergartengruppen und Schulklassen  kommen hier ihrem  
Bewegungsdrang und Mobilitätsbedürfnis nach. 
 
Die Wasserwerkbrücke als einziger Übergang würde mit den 
Erneuerungsarbeiten  
von ca. 1 Jahr ausfallen und die Bewohner der Südstadt vom direkten 
Zugang zum  
Oberwald trennen. Diese Minderung der Lebensqualität erachten wir im 
Verhältnis  
zu den Kosten eines Provisoriums (ca. 160 000 €)  für unverhältnismäßig.  
 
Der vom Tiefbauamt vorgeschlagene Umweg über die Fautenbruchstraße- 
Schwarzwald-brücke beträgt im Mittel 1,4 km für die einfache Strecke.  
Entsprechende 2,8 km Mehrweg (ca. 40 Minuten zu Fuß) sind hier 
inakzeptabel.  
Trägt man noch der Verkehrsbelastung, den Gehwegbreiten und dem 
Parkverhalten  
Rechnung, so kommen auf dieser Strecke belastende Gefährdungsmomente für  
Fußgänger und Fahrradfahrer hinzu. 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 

Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 