

 
 
 
 
 
  
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.    435    ANTRAG 
          Zu TOP           22 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 27. September 2005 
 
 
Umfrage im Karlsruher Zoo 
 
 
Antrag: 
 
Der Gemeinderat beschließt, noch vor der endgültigen Entscheidung über 
das  
Zoo-Bausteinkonzept eine Besucher/innen-Umfrage im Zoo durchführen zu 
lassen.  
Diese soll aufgeschlüsselt nach Benutzer- bzw. Zielgruppen, 
Einzugsbereich,  
Altersstruktur, Schulklassen, Familien oder Einzelpersonen u.a. folgende  
Fragestellungen abdecken: 
 
· Bevorzugte Aufenthaltsbereiche (Zoo, Stadtgarten...)? 
· Welche Bereiche/Gehege gefallen besonders gut und warum? 
· Welche gefallen weniger gut und warum? 
· Welche Tierarten sind besonders wichtig? 
· Wie wird die Beschilderung beurteilt? 
· Werden mehrsprachige Schilder (englisch, französisch) gewünscht? 
· Wo fehlen Informationen zu Tieren und ihren Lebensräumen? 
· Wie wird das pädagogische Angebot beurteilt? 
· Besteht Interesse an einem Ferienprogramm und wie sollte das 
aussehen  
(eintägig, mehrtägig etc.)? 
· Was sollte bei einer Umgestaltung des Zoos anders bzw. verbessert  
werden? 
· Was ist in anderen Zoos besser / schlechter als in Karlsruhe Zoos? 
· Wie werden die Eintrittspreise beurteilt? 
 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 

Die gemeinderätlichen Fraktionen und Ausschüsse befassen sich derzeit mit 
der  
notwendigen Umgestaltung des Karlsruher Zoos. 
Wenn der derzeitige Tierbestand in unserem Zoo aufrechterhalten werden 
soll,  
ist aufgrund der gesetzlichen Vorgaben zum Tierschutz eine Vergrößerung 
vieler  
Gehege und damit eine Inanspruchnahme von Teilen des Stadtgartens 
erforderlich.  
Auch sind über Jahre hinweg hohe Investitionen zu tätigen. 
Interessenskonflikte  
insbesondere im Bereich des Stadtgartens sind hier vorprogrammiert - die  
Gewichtung der Einzelinteressen fällt schwer.  
Auch dürfen sich die Bestrebungen zur Attraktivitätssteigerung des 
Karlsruher  
Zoos nicht auf bauliche Maßnahmen beschränken. Eine Verbesserung und  
Erweiterung des pädagogischen Angebotes ist unverzichtbarer Bestandteil 
eines  
modernen Zoo-Konzeptes. 
Wir meinen, dass eine öffentliche Diskussion über die Entwicklung des  
Karlsruher Zoos in Gang gesetzt werden muss, bei der die Karlsruher 
Bevölkerung  
und insbesondere die Zoo-Besucher/innen zu Wort kommen. 
Selbstverständlich kann eine Zoo-Umfrage die Abwägung und Entscheidung 
über das  
Zoo-Bausteinkonzept nicht ersetzen. Sie kann Stadtverwaltung und  
GemeindrätInnen jedoch wichtige Hinweise über die Bedürfnisse und 
Prioritäten  
der unterschiedlichen Besucher- und Nutzergruppen im Zoo liefern und 
damit  
Hilfestellung bei weitere Planungen und Entscheidungen sein. 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 