

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 14.11.2005        
eingegangen  15.11.2005      
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 10      
 
Vorlage Nr. 520     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  ------ 
 
 
  
 
Gewerbeflächenbedarfsplan  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, im Rahmen einer Untersuchung den Flächenbedarf im Hinblick auf 
geänderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen zu überprüfen, um für die Zukunft genauere 
Zahlen über Quantität und Qualität von Gewerbeflächen zu haben. 
 
Die Ergebnisse bilden ein wichtiges Werkzeug für das strategische Flächenmanagement der 
Stadt und sollen im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vorgestellt und dann ggfs. im Gemein-
derat diskutiert werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahm
e des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3 
 
 
Derzeit stellt sich die Gewerbeflächensituation wie folgt dar: 
 
 Angebot an verfügbaren Gewerbeflächen (mit Baurecht): 
Unbebaute gewerbliche Flächen:  50 ha 
davon städtisch: 27 ha 
davon privat:  23 ha 
 
Unbebaute gewerbliche Flächen im genehmigten Flächennutzungsplan (noch 
kein Baurecht) 
 
Mischgebiet:            29 ha 
Gewerbliche Bauflächen (GE/GI):     142 ha 
Gewerbliches Bruttobauland insgesamt:    171 ha 
Hiervon 30 % Abzug, zur Ermittlung der 
reinen Baufläche        -51 ha 
Tatsächlich verbleibende bebaubare Flächen nach FNP: 119 ha 
         ======== 
 
Prognostizierter Bedarf: 
Die Firma Prognos hat in einem Gutachten aus dem Jahr 1999 einen Flächenbe- 
darf für gewerbliche Bauflächen (GI/GE) bis zum Jahr 2010 von ca. 137 ha ermittelt. 
Bis zum Jahr 2020 sind weitere 18 ha notwendig, sodass bis zum Jahr 2020  
insgesamt 155 ha gewerbliche Bauflächen benötigt werden. 
 
Für Büroflächen wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf von zusätzlich 395.000 m²  
Bruttogeschossfläche prognostiziert. Das derzeitige Angebot an modernen, am 
Markt absetzbaren Büroflächen beträgt ca. 80.000 m², sodass zusätzlich ein Bedarf 
von 315.000 m² bis zum Jahr 2020 besteht. Dies entspricht einer weiteren Grund-
stücksfläche von ca. 40 ha. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3 
 
 
Stellt man nun das aktuelle Angebot und die mittelfristige Planung zusammen, so 
erhält man einen Flächenvorrat von  
     50 ha  (mit Baurecht) 
119 ha  (ohne Baurecht FNP) 
170 ha   insgesamt 
der Bedarf beträgt 
    155 ha  (nach Prognos) 
      40 ha  (für Bürofläche)   
    195 ha   insgesamt 
 
So ergibt sich ein rechnerischer Fehlbedarf von ca. 25 ha gewerblicher Baufläche. 
 
Wesentlich ist jedoch, dass das sich abzeichnende zu geringe Angebot bisher nicht 
auf qualitative Aspekte hin untersucht wurde. Es können Flächen vorhanden sein, 
deren Erschließung und/oder Lagegunst bzw. deren Nutzungsmöglichkeiten so ein-
geschränkt sind, dass sie auf keinen Fall für weitere gewerbliche Ansiedlungen die-
nen können. Dies wurde in letzter Zeit bei verschiedenen Ansiedlungsanfragen deut-
lich. Es konnten zwar Flächen angeboten werden, diese entsprachen aber nicht den 
Unternehmervorstellungen. 
 
Um für die Zukunft genauere Zahlen über Quantität und Qualität von Gewerbeflä-
chen zu haben, sollte in einer Untersuchung der Flächenbedarf  im Hinblick auf die 
geänderten wirtschaftlichen Rahmenbedingen seit Erstellung des Gutachtens, bis 
zum Jahre 2020  überprüft werden. Zusätzlich sollte auch dargestellt werden, welche 
Anforderungen die Unternehmen an die Flächen haben (Zuschnitt, Erschließung, 
Verkehrsanbindung etc.)  
 
 