

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.      762   ANTRAG 
          Zu TOP             18 a 
       
------------------------------------------ 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderats- 
fraktion vom 3. Juli 2006 
 
 
Friedhof Oberreut 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, unverzüglich die Planungen für ein  
Wirtschaftsgebäude auf dem Gelände des Friedhofs Oberreut zu erstellen 
und  
diese baldmöglichst umzusetzen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Verwirklichung des Stadtteilfriedhofs Oberreut ist in mehreren  
Bauabschnitten vorgesehen. 
 
Bis jetzt wurden der erste Bauabschnitt und die Aussegnungshalle 
erstellt. Für  
den zweiten Bauabschnitt laufen die vorbereitenden Maßnahmen. 
Ursprünglich ging  
man davon aus, dass der dritte und letzte Bauabschnitt, im Rahmen dessen 
auch  
die Verwirklichung des Wirtschaftsteils (Umkleide, Dusche, Gerätelager 
u.a.)  
vorgesehen ist, erst in einigen Jahren benötigt und zur Realisierung 
anstehen  
wird. 
 
Zurzeit mehren sich jedoch die Fälle, in denen sich Trauernde im 
Abschiedsraum  
in der Aussegnungshalle vom Verstorbenen verabschieden wollen. 
 
Aufgrund der momentanen Gegebenheiten sind die Beschäftigten des 
Friedhofs- und  
Bestattungsamtes aber gezwungen, die Abschiedsräumlichkeit zur 
Vorbereitung der  
Bestattung zu passieren. Dies, so die Trauernden, störe sie bei ihrer  
Verabschiedung vom Verstorbenen und der Vorbereitung auf die Trauerfeier. 
 
Ein solcher, von Angehörigen als pietätlos bezeichneter Zustand, kann 
nach  
Meinung der CDU-Gemeinderatsfraktion nicht über viele Jahre unverändert  
bestehen bleiben. Mit den Planungen für ein Wirtschaftsgebäude und dessen  

Verwirklichung muss daher unverzüglich begonnen werden. Hierbei kann es 
sich  
zunächst auch um ein friedhofsgerechtes Provisorium handeln. 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
Stellungnahme: 
 