

 
 
 
 
 
 20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    524      ANTRAG 
          Zu TOP          14 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 28. November 2005 
 
 
Beleuchtung im Bereich Europaplatz, Hirsch- und Amalienstraße 
 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, den Bereich Europaplatz, Hirsch- 
und  
Amalienstraße besser auszuleuchten. 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In seiner Sitzung am 22. November 2005 diskutierte der Gemeinderat den  
CDU-Antrag zur Videoüberwachung vom 17. Oktober 2005.  
Ergebnis der Beratung war zum einen, dass dem Wunsch der CDU entsprechend 
über  
die in anderen Städten gemachten grundsätzlich positiven Erfahrung im 
Ausschuss  
für öffentliche Einrichtungen berichtet werden wird. Zum anderen wurde in 
der  
Debatte deutlich, dass eine Videoüberwachung vor allem auch deshalb nicht 
ohne  
Weiteres möglich ist, weil die sogenannte Erlebnismeile, die den Bereich  
Europaplatz, Hirsch- und Amalienstraße umfasst, zu wenig beleuchtet ist 
und  
Videobilder damit nicht klar erkennbar wären. 
 
Wir sind der Ansicht, dass eine bessere Ausleuchtung nicht nur den 
Einsatz von  
Kameras überhaupt ermöglichen würde, sondern dass allein durch eine 
größere  
Helligkeit schon eine Erhöhung der Sicherheit und des Sicherheitsgefühls 
der  
Menschen erzielt werden kann. An Orten, die gut ausleuchtet sind, werden 
nach  
allgemeiner Erfahrung kaum Straftaten begangen. 
 
Die bessere Ausleuchtung soll dabei nicht durch das Aufstellen neuer 
Lampen  
erfolgen, sondern kann zum Beispiel sicherlich durch den Austausch der  
Glühbirnen erreicht werden. 
 

 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 