

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.  520     ANTRAG 
          Zu TOP         10 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Tilman Pfannkuch und Günther Rüssel (CDU) 
sowie  
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 14. November 2005 
 
 
Gewerbeflächenbedarfsplan 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, einen Gewerbeflächenbedarfsplan bis 2015 
zu  
erstellen, in dem mindestens folgende Angaben enthalten sind: 
 
a) derzeitiger Flächenvorrat mit und ohne Baurecht 
b) absehbarer Flächenbedarf 
c) in Frage kommende Flächen, für die noch ein Planungsrecht zu 
schaffen  
ist 
 
Die Angaben sollten zwischen bebauten und unbebauten Flächen und nach der  
jeweiligen Verwendungsgröße unterscheiden. Schließlich ist auch die  
Gewerbeflächensituation der Umlandgemeinden (Stadtgürtel), gleichgültig 
ob  
bereits eine interkommunale Zusammenarbeit besteht oder nicht, in den 
Plan mit  
aufzunehmen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Thematik wird vom zuständigen Dezernat immer wieder - zuletzt im  
Wirtschaftsförderungsausschuss vom 18. Oktober 2005 - problematisiert. 
Sie  
bedarf der Dringlichkeit wegen einer grundsätzlichen Behandlung im 
Gemeinderat. 
 
Die Gewerbeentwicklungsumfrage des Regionalverbandes vom 8. Juni 2005 hat  
ergeben, dass in Karlsruhe nur 167,3 ha planungsrechtlich gesicherte 
Flächen  
vorliegen. Das Oberzentrum Karlsruhe hat damit ein Flächenpotenzial von 
5,89  
qm/Einwohner und weist im zentralörtlichen Vergleich die geringsten 
Reserven  
auf. 
 

Nach der Vorlage 29/2005 des Wirtschaftsförderungsausschusses kann 
Karlsruhe  
längst nicht alle Nachfragen nach Gewerbeflächen befriedigen. Die Anfrage 
der  
Firma IKEA hat offenbart, dass Karlsruhe derzeit nicht in der Lage wäre, 
den  
angefragten Flächenbedarf anzubieten, wiewohl nach dem 
Landesplanungsgesetz  
allein ein Oberzentrum für die Ansiedlung eines derartigen Unternehmens 
in  
Frage kommt. 
 
Karlsruhe muss auch in der Zukunft seiner Rolle als Motor und 
Aushängeschild  
einer Region gerecht werden. Im Interesse einer geordneten  
Gewerbeflächenentwicklung bedarf es einer langfristigen Planung auch als  
Grundlage für künftige Entscheidungen über Einzelgebiete. Dabei sind  
konversionsgeeignete Flächen und das nähere Umland zur Vermeidung von 
unnötigem  
Flächenverbrauch mit einzubeziehen. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Tilman Pfannkuch 
gez. Günther Rüssel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 