

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 19. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
392 
18 
öffentlich 
 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
 
1. Wie viele unbegleitete junge Flüchtlinge haben gegenüber der LAST bzw. der 
Ausländerbehörde bei ihrer Ankunft angegeben, dass sie minderjährig sind (je 
in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 und je nach Herkunftsland pro Jahr, 
unterschieden nach männlichen und weiblichen Personen)? 
 
2. Wie viele dieser jungen unbegleiteten Flüchtlinge wurden entgegen ihren 
Angaben als volljährig eingestuft (je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 
und je nach Herkunftsland pro Jahr, unterschieden nach männlichen und 
weiblichen Personen)? 
 
3. Welche Behörde führt die Altersbestimmung aufgrund welcher Methoden 
durch? 
 
4. Trifft es zu, dass dabei auch fiktive Altersschätzungen vorgenommen werden? 
 
a) Wenn ja, in wie vielen  Fällen (je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 
und je nach Herkunftsland pro Jahr, unterschieden nach männlichen 
und weiblichen Personen)? 
 
5. Wie viele unbegleitete junge Flüchtlinge haben Widerspruch gegen ihre 
Alterseinstufung durch die zuständige Behörde eingelegt (je in den Jahren 
2006, 2007, 2008, 2009 und je nach Herkunftsland pro Jahr, unterschieden 
nach männlichen und weiblichen Personen)? 
 
6. Wie viele waren dabei erfolgreich (je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 
und je nach Herkunftsland pro Jahr, unterschieden nach männlichen und 
weiblichen Personen)? 
 
7. Wie erfahren unbegleitete junge Flüchtlinge über ihre rechtlichen 
Möglichkeiten im Zusammenhang mit der Bestimmung ihres Alters durch die 
zuständige Behörde? 
 
8. Wo werden die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge in Karlsruhe 
untergebracht? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
9. Wie lange ist die dortige Verweildauer (je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 
2009 und je nach Herkunftsland pro Jahr, unterschieden nach männlichen und 
weiblichen Personen)? 
 
10. Welche Beratungs- und Bildungsmöglichkeiten haben diese Jugendlichen 
dort? 
 
11. Wie stellt sich der weitere Lebens- und Verfahrensweg für diese 
minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge dar? 
 
12. Welche Verbesserungsmöglichkeiten wären für die Stadtverwaltung 
wünschbar in Bezug auf die Aufnahme, die Verfahren und die Unterbringung 
minderjähriger unbegleiteter Flüchtlinge in Karlsruhe? 
 
Minderjährige unbegleitete Flüchtlinge sind den Vorgängen und Verfahren, die sie 
hier erwarten, oft schutzlos ausgeliefert. Umstritten sind stets Fälle, in denen 
unbegleitete jugendliche Flüchtlinge angeben, minderjährig zu sein, dann aber als 
volljährig eingestuft werden. Nur unter glücklichen Umständen ist es ihnen im 
Einzelfall möglich, sich gegen eine Einstufung als volljährig juristisch zur Wehr zu 
setzen und einer drohenden Abschiebung zu entgehen. 
 
Insofern minderjährige unbegleitete Flüchtlinge in städtischen Einrichtungen 
untergebracht sind, stellt sich die Frage, unter welchen Bedingungen und mit 
welchen Perspektiven.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. April 2010 
Sachverhalt/Begründung: 