

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.11.2006        
eingegangen:  14.11.2006 
 
 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
908 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Einführung des Gemeinnützigen Bildungsjahres (GBJ) in Karlsruhe   
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Mit der Erweiterung des Gesetzes zur Förderung eines freiwilligen sozialen Jahres auf Eins-
ätze in der Jugendarbeit und in kulturellen Einrichtungen wurden die gesetzlichen Rahmen-
bedingungen zur Durchführung eines gemeinnützigen Bildungsjahres geschaffen.   
 
Entsprechend der Zusage in der Gemeinderatssitzung vom 24.01.2006, aufgrund einer 
gleichlautenden Anfrage von Bündnis 90/Die Grünen, wird die Stadtverwaltung deshalb un-
verzüglich die notwendigen Schritte zur Bereitstellung entsprechender Einsatzmöglichkeiten 
in die Wege leiten, d.h. 
 
- Festlegung von Einsatzmöglichkeiten im Benehmen mit möglichen Einsatzdienststellen 
- Beantragung der Anerkennung dieser Einsatzplätze durch das Regierungspräsidium 
- Entsprechende Anerkennung für Zivildienstleistende durch das Bundesamt für Zivildienst 
- Erstellung einer Programmkonzeption für die vorgegebene pädagogische Begleitung 
 
Ziel ist es, entsprechende Plätze bereits zum 01.09.2007 anbieten zu können. Abweichend 
vom Stuttgarter Modell sollen sich aber nicht nur Abiturienten, sondern auch Interessenten 
mit mittleren Bildungsabschlüssen bewerben können. 
 
Die Bezahlung ist entsprechend dem Modell der Stadt Stuttgart vorgesehen, d.h. monatli-
ches Taschengeld 200 €, Übernahme der nachgewiesenen Fahrtkosten mit Nahverkehrs-
mitteln zwischen Wohnung und Einsatzstätte, Übernahme der gesetzlich vorgegebenen So-
zialversicherungskosten (Arbeitgeber- und Arbeitnehmeranteile).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
bei 3-4 Plätzen rd. 
22.000 €/Jahr 
2.000 €/Jahr 20.000 €/Jahr 20.000 €/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.0221.5620 
Ergänzende Erläuterungen: Die Personalaufwendungen sind durch den Personalhaushalt gedeckt. Die 
gesetzlich vorgegebene pädagogische Begleitung (25 Schulungstage) muss jedoch mit 
Kooperationspartnern extern durchgeführt werden. Voraussichtliche Kosten: rd. 13.000 €/Jahr. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 