

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
vom:   29.08.2006        
eingegangen:  30.08.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
835 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Sonnenschutz in Klassenräumen 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Mit wenigen Ausnahmen verfügen alle Karlsruher Schulen über Sonnenschutz, fast immer in 
Form  von außenliegenden Jalousien, die Sonneneinstrahlung am wirkungsvollsten abweisen. 
Wo dies z. B. konstruktions- oder baujahresbedingt oder aus Denkmalschutzgründen nicht der 
Fall ist, sind innenliegende oder im Scheibenzwischenraum integrierte Jalousien, Sonnen-
schutzverglasung und/oder Vorhänge vorhanden.  
 
2. An der Nebeniusschule, der Tulla-/Lidellschule, der Gewerbeschule Durlach, der Schule am 
Weinweg und der Grundschule Rintheim gibt es in östlich und/oder südlich gelegenen Klas-
sen-, Verwaltungs- und Serverräumen große Probleme bei starker Sonneneinstrahlung. An der 
Leopoldschule und der Uhlandschule verfügen ebenfalls noch nicht alle Klassenräume über  
außenliegenden Sonnenschutz.  
Außerdem klagen selbst Schulen mit außenliegendem Sonnenschutz an heißen Tagen über 
erhebliche Komfortprobleme, so z. B. die GHS Grötzingen, wo die Fertigteilbauweise des 
Hauptgebäudes die Entstehung eines „Barackenklimas“ begünstigt, die Friedrich-List-Schule 
wegen des hohen Glasanteils der Ostfassade, das Otto-Hahn-Gymnasium, wo sich innenlie-
gende Fachräume schlecht be- und entlüften lassen oder die Tulla-Realschule, wo sich die 
Computerräume trotz Außenjalousien und Sonnenschutzfolie zu sehr aufheizen.  
Bei extremen Wetterlagen, wie sie z. B. im Juli 2006 gegeben waren, wird an fast allen Schu-
len mehr oder weniger „geschwitzt“ - nicht nur abhängig von der Qualität des Sonnenschutzes, 
sondern auch von der Lage der Räume, der Ausrichtung der Fensterflächen (Nord-/Westseite 
oder Süd-/Ostseite), der Ausstattung des Raumes (Server oder PCs mit Wärmelasten) und 
dem Nutzerverhalten. 
 
3. Eine Nachrüstung von Fenstern vorzugsweise mit Außenlamellen-Jalousien ist in der Regel 
möglich und empfehlenswert, bedarf aber bei Kulturdenkmälern der Zustimmung der Denk-
malschutzbehörden. 
Die Kosten für eine Außenlamellen-Jalousie betragen pro Fenster durchschnittlich ca. 550 € 
zzgl. weiterer Baukosten z. B. für Absturzsicherungen, Beiputz- und sonstigen Malerarbeiten, 
Elektroinstallationen etc. 
Vermehrt äußern Schulen auch den Wunsch nach mechanischer Raumkühlung (Klimaanlage) 
für Klassen- und Verwaltungsräume. Dies wäre mit umfangreichen Umbaumaßnahmen an 
zahlreichen Schulen verbunden. Daher gibt es keine wirtschaftlich darstellbare Lösung dieses 
Problems. Wiederholt müssen aber Serverräume  nachträglich klimatisiert werden, da ansons-
ten Folgeschäden an der Datentechnik entstehen können. 
Vielerorts könnten Verbesserungen auch durch ein bewussteres Nutzerverhalten erzielt wer-
den, da oftmals durch fehlerhaftes Lüften am Tag und in der Nacht ein zusätzlicher Wärmeein-
trag in die Klassenzimmer erfolgt und eine gezielte Nachtauskühlung unterbleibt oder Jalou-
sien nicht rechtzeitig heruntergefahren werden. 
 