

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
vom: 22.12.2005        
eingegangen:  23.12.2005  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 31 a       
 
Vorlage Nr. 541     
Öffentlich x  Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Vorrangschaltung für die Straßenbahn  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Nachdem zur gleichen Thematik zeitgleich Anfragen von den Fraktionen Bündnis 90 / Die 
Grünen, Karlsruher Liste und FDP/Aufbruch Karlsruhe vorliegen, wurde eine inhaltsgleiche 
Antwort zusammengefasst. 
 
1. An allen Karlsruher Lichtsignalanlagen wird der Straßenbahn- und Stadtbahnver-
kehr nach wie vor priorisiert geschaltet. Eine deutliche Reduzierung oder gar eine 
Aufgabe wurde an keiner Kreuzung im Karlsruher Stadtgebiet umgesetzt.  
 
2. Seit Jahren wird kontinuierlich an der Optimierung der Signalsteuerung in Karlsruhe 
gearbeitet. Die Steuerung vieler wichtiger Streckenzüge und Einzelknoten wurde in 
der Zwischenzeit überarbeitet. Auf folgenden Strecken wurde die Optimierung be-
reits erfolgreich abgeschlossen: Durlacher Allee, Ostring, Kriegsstraße Ost, Pulver-
hausstraße und Haid–u.-Neu-Straße. An Einzelknoten sind umgesetzt und abge-
schlossen: Durlacher Tor, Kronenplatz , Durlacher Allee/ Ernst-Friedrich-Straße, 
Ettlinger Straße/Poststraße, Ettlinger Straße/ Nebeniusstraße. 
 
In 2005 wurde die Kaiserallee zwischen Schillerstraße und Entenfang, die Lamey-
straße, die B36 zwischen Lameystraße und Rheinstraße, das Karlstor, das Ettlinger 
Tor sowie der Knoten Ettlinger Straße/Baumeisterstraße umgesetzt. Diese Maß-
nahmen sind abgeschlossen oder befinden sich noch in der Feinjustierung bzw. der 
Fehlerbeseitigung 
 
Für 2006/2007 ist die Überarbeitung der Rheinbrückenstraße, der Ettlinger Allee 
bzw. Herrenalber Straße zwischen Schwarzwaldkreuz und Battstraße, sowie die 
Einzelknoten Karl–Wilhelm–Platz und Mühlburger Tor vorgesehen. 
 
3. Die in den letzten Jahren zunehmende Verkehrsdichte im Karlsruher Stadtgebiet 
sowie die in der Vergangenheit realisierte Grünzeitausblendung des Individualver-
kehrs bei Bahnanforderung führte immer wieder zu nicht akzeptierten langen War-
tezeiten von zur Bahn nicht verträglichen Fußgänger-, Radfahrer- und Kfz–
Verkehrsströmen. 
Ziel der bereits realisierten und der noch laufenden Optimierungsmaßnahmen ist, 
durch neue Steuerkonzepte und Steuerlogiken noch nicht genutzte Freigabezeitre-
serven zu aktivieren, zur Bahn verträgliche Verkehrsströme bei Bahneingriffen mit 
freizugeben und in Abhängigkeit von Wartezeiten für den IV ggf. die ÖV-Bevor-
rechtigung einzuschränken, damit ein verträglicher Ausgleich zwischen allen Ver-
kehrsteilnehmern gesichert ist. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptam
t: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
 Die den Optimierungen vorangegangenen Untersuchungen der Bestands-
steuerungen zeigten an allen untersuchten Lichtsignalanlagen nahezu identi-
sche Defizite. Überlange Wartezeiten des Individualverkehrs entstehen 
hauptsächlich durch eine nicht angepasste ÖV-Fahrdynamik, eine ÖV-
Freigabe bei belegter Haltestelle sowie schwankende Fahrgastwechselzeiten 
und die damit verbundenen zu frühen und zu langen ÖV-Eingriffe im Signal-
umlauf. 
 
Die Ergebnisse dieser Voruntersuchungen wurden in mehreren Veranstaltun-
gen präsentiert  und die geplanten Umsetzungen mit allen Beteiligten (Tief-
bauamt, BuS, VBK und Polizei) abgestimmt. 
 
4. Als neue Steuerungsprinzipien werden derzeit im Wesentlichen 3 Systeme 
angewandt. 
 
1: „Vor- und Nachschieben“ 
 
Das Prinzip des Vor – und Nachschiebens von IV Verkehrsströmen bei Bahn-
anforderung findet bei koordinierten Streckenzügen mit Bahnen im Zuge der 
Hauptrichtung und ausreichend großer Anmeldestrecke der Bahnen Anwen-
dung. Dieses System wurde unter anderem auf der Durlacher Allee ange-
wandt. Durch frühzeitige Erfassung der Bahnanforderung werden zur Bahn 
feindliche Verkehrsströme vor bzw. nach dem Bahneingriff bedient. Hierzu 
wird die Freigabezeit der Grünen Welle bei Bahnanforderung am Ende bzw. 
am Anfang reduziert. Ein Kernbereich der Koordinierung bleibt auch bei 
Bahneingriff erhalten. Bei regulären Bahnabwicklungen werden Grünzeitaus-
blendungen vermieden. 
 
2: „Nachträgliche Freigabe“ 
 
Zur Bahn feindliche Verkehrströme erhalten einen längeren Erlaubnisbereich, 
der bei Bahneingriff aktiviert wird und die Freigabe nach Bahneingriff ermög-
licht. Anwendung findet dieses Prinzip bei koordinierten Streckenzügen und 
geringen Knotenpunktabständen, d.h. kurzen Anmeldestrecken der Bahnen. 
 
3: „Bahneinblendung“ 
 
Bei Einzelknoten ohne Koordinierung wird der Ablauf bei Bahnanforderung 
unterbrochen und nach Bahnabmeldung an gleicher Stelle wieder aufgenom-
men (Phasenverschiebung ). Die Umlaufzeit ist bei diesem System variabel 
und ergibt sich aus der Anzahl und Dauer der Bahneingriffe sowie der Grün-
zeitbemessung des IV. 
 
Bei allen 3 Systemen werden bei Bahneingriffen – soweit möglich - zur Bahn 
verträgliche Verkehrsströme mit freigegeben. Bei Überschreiten von maximal 
zulässigen Wartezeiten des IV wird die Bahnpriorisierung eingeschränkt und 
die IV-Freigabe eingeleitet. Die Dauer dieser Wartezeiten wird jeweils mit Po-
lizei, BuS und VBK abgestimmt. Bei Haltestellen mit schwankenden Fahr-
gastwechselzeiten wird zur Vermeidung nicht nutzbarer Freigabezeiten eine 
Standanforderung mit Bedienung durch den Fahrer eingesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Bei allen bisher durchgeführten Optimierungsmaßnahmen konnte festgestellt 
werden, dass eine wesentliche Reduzierung der Wartezeiten für den IV (auch 
für Fußgänger) erreicht werden konnte.  
 
Die Betriebserfahrung mit den optimierten Knotenpunkten hat für die VBK an 
einigen Stellen ergeben, dass sich die Verlustzeiten erhöht haben. Dies kann 
über einen Streckenabschnitt zu Fahrzeitverlängerungen führen. Eine Liste 
der von den VBK als problematisch empfundenen Knotenpunkte wurde dem 
Tiefbauamt vor kurzem vorgelegt und wird überprüft. Ein zu starker Anstieg 
von Verlustzeiten kann in Verbindung mit anderen Störungen im Netz dazu 
führen, dass auf einzelnen Linien zusätzliche Fahrzeuge eingesetzt werden 
müssten. 
 
Insgesamt gilt es zu bedenken, dass in Karlsruhe Signalsteuerungen einge-
setzt sind, die auf höchstem Niveau programmiert und sehr komplex sind. 
Dies führt zu zeitaufwändigen Planungsprozessen und erhöht die Fehleranfäl-
ligkeit. Nach der Inbetriebnahme sind deshalb in der Regel noch erhebliche 
Nachjustierungen erforderlich. 
 
Ergänzende Informationen können, sofern gewünscht, in einem Bauaus-
schuss erteilt werden. 
 
 
 
 
 
 