

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   542     ANFRAGE 
Zu TOP         31 b) 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
des Stadtrats Dr. Eberhard Fischer (KAL) vom 30. Dezember 2005 
 
 
Vorrangschaltung der ÖPNV: 
Vorrangschaltung für ÖPNV an Ampeln versus Optimierung der Ampelschaltung  
 
1. Wie weit ist das Optimierungsprogramm an Lichtsignalanlagen bis 
Ende  
2005 gediehen (Auflistung der Straßenzüge und Maßnahmen)? Wo liegen die  
Schwierigkeiten? Wie bewertet die Stadtverwaltung Phasenausfälle versus  
Phasenverschiebungen? Warum braucht der Prozess mehrere Jahre? Welche  
Straßenzüge/Einzelkreuzungen sollen 2006, welche sollen 2007 und 
Folgejahre  
optimiert werden?  
2. An welchen Kreuzungen wurde der Vorrang für den ÖPNV abgeschafft, 
an  
welchen wurde der Vorrang beschränkt, an welchen wurde der Vorrang für 
den ÖPNV  
gar erweitert? Wie bewertet zum einen die Stadtverwaltung, wie bewerten 
zum  
anderen die VBK die Auswirkungen dieser Eingriffe in die 
Vorrangschaltung? Ist  
2006 eine Information im Bauausschuss und im Aufsichtsrat VBK vorgesehen? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Seit Jahren arbeitet die Stadtverwaltung im Auftrag von Gemeinderat und  
Oberbürgermeister an der Optimierung der Ampelschaltungen in Karlsruhe. 
In  
einigen Straßenzügen wurden bereits Erfolge für den Individualverkehr  
(Fußgänger, Radfahrer, MIV) erreicht, insbesondere für den schwächeren  
Querverkehr; Beispiel Durlacher Allee. Trotzdem werden Gemeinde-rat und  
Verwaltung immer wieder von Bürgern auf unbefriedigende Zustände an 
bestimmten  
Kreu-zungen hingewiesen. Oft muss in Einzelgesprächen erklärt werden, 
warum  
eine Änderung der Schaltung trotz des vor Jahren beschafften zentralen  
Verkehrsleitrechners nicht trivial ist (z. B. wg. fehlender lokaler  
Steuerungstechnik an den einzelnen Kreuzungen). Auch bewirkt eine 
Optimierung  
der Schaltung keine Verminderung der Nachfrage, sprich des Verkehrs.  
 
Andererseits führt die “Optimierung” in der Mehrzahl der Fälle zu 
Eingriffen  
bzw. Beschränkungen der Vorrangschaltung für den ÖPNV. Diese Eingriffe 
können  

unter Umständen zu Problemen in der Pünktlichkeit der Straßenbahnen und 
Busse  
führen. 
 
 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme 
 