

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  908        ANTRAG 
          Zu TOP         13 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 14. November 2006 
 
 
Einführung des Gemeinnützigen Bildungsjahres (GBJ) in Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Konzept zur Einführung des  
“Gemeinnützigen Bildungsjahres” vorzulegen und damit die Realisierung zum  
Schuljahresanfang 2007/2008 vorzubereiten.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In Stuttgart wird mit großem Erfolg seit 2002/03 das Gemeinnützige 
Bildungsjahr  
(GBJ) durchgeführt. Dabei arbeiten motivierte und qualifizierte 
Jugendliche  
(Voraussetzung: Abitur) in Dienststellen der Kommunalverwaltung oder in  
Kulturinstitutionen.  
 
Die Idee zielt darauf, mit den Kommunen neue Träger (z. B. kulturelle  
Institutionen) für einen Jugendfreiwilligendienst im Rahmen der  
bundesgesetzlichen Regelungen “FSJ” zu gewinnen. Dabei ist sowohl die  
Weiterzahlung des Kindergeldes durch die Bundesanstalt für Arbeit  
sichergestellt als auch die Regelförderung für FSJ-Plätze durch die  
Regierungspräsidien in Baden-Württemberg. Außerdem wird das GBJ für junge  
Männer vom Bundesamt für den Zivilen Ersatzdienst in Köln anerkannt. 
 
Die bundesgesetzlichen Rahmenbedingungen (deren Einhaltung für die 
Gewährung  
des Kindergeldes, für die Anerkennung als Zivi-Platz wie auch für die 
Förderung  
durch das Land Baden-Württemberg maßgeblich ist) sehen vor: 
Vertraglich festgelegte Dienstzeit - angelehnt an TVöD – von 12 Monaten  
Eine Bindung an bestimmte Tätigkeitsfelder (ökologisch, sozial) ist nicht  
erforderlich: Gemeinwesenarbeit und kulturelle Arbeit sind möglich. 
Weiterbildungsangebote wie Einführungs-/Abschlussseminare und begleitende  
Veranstaltungen von mindestens 25 Tagen. Diese werden durch die 
Volkshochschule  
und die Landeszentrale für Politische Bildung im Rahmen eines Vertrages 
mit der  
Landeshauptstadt (Pilotcharakter, ausweitbar auf andere Städte) zu 50 % 
der  

tatsächlichen Kosten wahrgenommen. 
 
Die Finanzierung basiert in Stuttgart auf 
Kindergeld (direkt an die Eltern ausbezahlt) 
Zuschüssen des Regierungspräsidiums 
Kostenermäßigung durch die landeszentrale für Politische Bildung und  
Volkshochschule 
Mittel Dritter (Einsatzstellen außerhalb der Stadtverwaltung, z. B. 
kulturelle  
Institutionen) 
Eigenmittel (für die Stellen direkt bei der Stadtverwaltung) 
 
Die Kosten für den Einsatz in Bezirksämtern, der OB-Stabsstelle und den  
kulturellen Institutionen betragen pro Jahr und GBJ-Platz in Stuttgart 
ca.  
4.500 €. Darin enthalten sind 200,00 E Taschengeld, Sozial- Unfall- und  
Krankenversicherungsbeiträge, Kosten für den ÖPNV und anteilige Kosten 
für die  
Weiterbildungsprogramme. 
 
In Stuttgart hat sich gezeigt, dass ein Schwerpunkt des Einsatzes von 
GBJ’ler/- 
innen bei den kulturellen Institutionen liegt. Diese gewinnen motivierte,  
qualifizierte und verlässliche Arbeitskräfte und können im Gegenzug den 
jungen  
Leuten Einblick in eine Arbeitswelt vermitteln, die sie - so zeigte die  
Erfahrung - als spätere berufliche Möglichkeit schon länger ins Auge 
gefasst  
haben. 
 
Aber auch der Einsatz in der Verwaltung hat für beide Seiten große 
Vorteile:  
die motivierten und interessierten Freiwilligen mit dem Wunsch, ein 
Studium  
Richtung Diplomverwaltungswirt oder einer ähnlichen Studienrichtung  
aufzunehmen, erhalten realistische Einblicke in die kommunale Verwaltung. 
Auf  
diese Weise kann die Stadt qualifiziertes Personal für spätere  
Leitungsfunktionen gewinnen. Auf der anderen Seite werden in allen  
Institutionen der Bürgerservice verbessert und Projekte insbesondere im 
Bereich  
Gemeinwesenarbeit, Kommunale Kriminalprävention, Freiwilligenagentur 
umgesetzt,  
die ohne das GBJ nicht denkbar wären. 
 
Ohne dies von vornherein festsetzen zu wollen, sollte auch geprüft 
werden, ob  
in Karlsruhe neben Abiturienten/-innen motivierte und engagierte 
Jugendliche  
mit mittleren Bildungsabschlüssen am GBJ teilnehmen könnten, da die 
Fixierung  
auf den Schulabschluss “Abitur” eine Stuttgarter Entscheidung darstellt, 
die  
nirgends zwingend vorgegeben ist. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Anne Segor 
 
 

Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 