

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.  428   ANTRAG 
          Zu TOP         15 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Klaus  
Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 7. September 2005 
 
Hochwasservorsorge - Integriertes Rheinprogramm 
 
 
Antrag: 
 
1.  In einer seiner nächsten Sitzungen berät der Ausschuss für Umwelt  
und Gesund-heit über die Planungen für den Retentionsraum 
Bellenkopf/Rappenwört. 
2.  Die Stadt dringt gegenüber dem Land auf eine zügige Umsetzung des  
Inte-grierten Rheinprogramms. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In der Presse war in den vergangenen Monaten mehrfach zu lesen, dass bei 
den ge- 
planten Maßnahmen des Integrierten Rheinprogramms (IRP) mit großen 
zeitlichen  
Verzögerungen zu rechnen ist. Gleichzeitig machen die jüngsten 
Hochwasserereig- 
nisse deutlich, wie wichtig ein vorausschauender Hochwasserschutz ist.  
 
Zwar liegt die Zuständigkeit für das IRP beim Land, doch Karlsruhe ist in  
zweifacher Hinsicht von den Planungen betroffen: einerseits durch den 
geplanten  
Retentions-raum Bellenkopf/Rappenwört, andererseits als Unterlieger und 
damit  
Nutznießer anderer, weiter südlich gelegener Retentionsräume durch den 
dadurch  
verbesserten Hochwasserschutz. Entsprechend groß muss das Interesse 
Karlsruhes  
an einer zügigen Umsetzung des IRP sein. 
 
Der Gemeinderat sollte deshalb über den Planungsstand des IRP - 
insbesondere im  
Bereich Karlsruhe - zeitnah informiert werden und die mit den Planungen 
im  
Zusammenhang stehenden Fragen intensiv diskutieren können. Unter anderem 
sind  
hierbei die Weiterentwicklung der Buga-Planung, die geplante  

Trinkwassergewinnung im Bereich Kastenwört, forstliche und 
landwirtschaftliche  
Nutzungen, Erholungsnutzungen sowie die Naturschutzkonzeption im Bereich 
der  
Karlsruher Rheinauen zu berücksichtigen.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 