

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  19.04.2010 
eingegangen: 19.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
392 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Karlsruhe 
 
Frage 1 
 
Wie viele unbegleitete junge Flüchtlinge haben gegenüber der LAST. bzw. der Aus-
länderbehörde bei ihrer Ankunft angegeben, dass sie minderjährig sind? (Je in den 
Jahren  2006,  2007,  2008,  2009  und  je  nach  Herkunftsland  pro  Jahr,  unterschieden 
nach männlichen und weiblichen Personen.) 
 
Für minderjährige Flüchtlinge ist nicht die Ausländerbehörde, sondern die Landesaufnah-
mestelle für Flüchtlinge des Landes Baden-Württemberg in Karlsruhe (LAST) zuständig. 
 
Durch  eine  Neuregelung  des § 42 SGB  VIII ist  das  Jugendamt - hier:  der  Soziale  Dienst 
der  Sozial- und  Jugendbehörde  (SJB) - der  Stadt  Karlsruhe  neuerdings  verpflichtet,  alle 
minderjährigen  Flüchtlinge,  die  in  der  LAST  Karlsruhe  ankommen,  jugendhilferechtlich  in 
Obhut zu nehmen. Damit die SJB dieser Verpflichtung nachkommen kann, wird diese seit 
dem Jahre 2007 von der LAST über jeden jungen Flüchtling informiert, der angibt minder-
jährig  zu sein. Dies war im Jahre 2007 in 164 Fällen, im Jahr 2008 in 178 Fällen und im 
Jahr 2009 in 167 Fällen der Fall. Hierbei wurde jedoch weder Herkunftsland noch das Ge-
schlecht der Flüchtlinge statistisch erfasst. Für das Jahr 2006 liegen der Stadtverwaltung 
keine verlässlichen Zahlenwerte vor. 
 
 
Frage 2 - 3 
 
Wie viele dieser jungen unbegleiteten Flüchtlinge wurden entgegen ihren  Angaben 
als volljährig eingestuft? (Je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 und je nach Her-
kunftsland pro Jahr, unterschieden nach männlichen und weiblichen Personen.) 
 
Welche Behörde führt die Altersbestimmung aufgrund welcher Methoden durch? 
 
Eine Inobhutnahme nach § 42 SGB VIII kommt nur in Betracht, sofern die jungen Flücht-
linge das 18. Lebensjahr noch nicht überschritten haben. Da bei dem betroffenen Perso-
nenkreis diese Voraussetzung in der Regel nicht durch entsprechende Personaldokumen-
te nachgewiesen ist, hat das Jugendamt im Vorfeld der Inobhutnahme im Wege der Amts-
ermittlung  (§  20  Abs.1  SGB  X)  die  Altersangaben  zu  überprüfen.  Dies  geschieht  durch 
eine ausführliche Anhörung und Inaugenscheinnahme der Betroffenen durch in dieser An-
gelegenheit erfahrene Fachkräfte des Sozialen Dienstes. Grundlage dieses Verfahrens ist 
§ 21 Abs. 1 Ziff. 2 und 4 SGB X. In den meisten Fällen kann danach den eigenen Anga-
ben  der  Betroffenen  gefolgt  werden.  In  einer  beträchtlichen  Anzahl  von  Fällen  muss  je-
doch auch festgestellt werden, dass das 18. Lebensjahr entgegen den Angaben der jun-
gen Flüchtlinge augenscheinlich überschritten ist. Daraufhin erfolgt keine jugendhilferecht-
liche Inobhutnahme.  

Seite 2  
 
 
Dies  war  im  Jahre  2007  in  52  Fällen,  im  Jahr  2008  in  64  Fällen  und  im  Jahr  2009  in 
57 Fällen der Fall. Hierbei wurde jedoch weder Herkunftsland noch Geschlecht der Flücht-
linge  statistisch  erfasst.  Für  das  Jahr  2006  liegen  auch  hier  keine  verlässlichen  Zahlen-
werte vor. 
 
In allen anderen Fällen erfolgt sofort eine jugendhilferechtliche Inobhutnahme. Außerdem 
wird über das Familiengericht die Einrichtung einer Vormundschaft veranlasst. 
 
 
Frage 4 
 
Trifft es zu, dass dabei auch fiktive Altersschätzungen vorgenommen werden? 
 
a)  Wenn  ja,  in  wie  vielen  Fällen?  (Je  in  den  Jahren  2006,  2007,  2008,  2009  und  je 
nach  Herkunftsland  pro  Jahr,  unterschieden  nach  männlichen  und  weiblichen 
Personen.) 
 
Soweit nach dem oben dargestellten Amtsermittlungsverfahren die Altersangaben augen-
scheinlich  unzutreffend  sind,  erfolgen  auch  fiktive  Einschätzungen.  Diese  entfalten  aller-
dings nur für die Frage der Inobhutnahme entsprechende Rechtswirkungen. Über die tat-
sächliche  Anzahl  solcher  Einschätzungen bei  Minderjährigen liegen  keine  statistischen 
Zahlenwerte vor. 
 
 
Frage 5 - 7 
 
Wie  viele  unbegleitete  junge  Flüchtlinge  haben  Widerspruch  gegen  ihre  Altersein-
stufung  durch  die  zuständige  Behörde  eingelegt?  (Je  in  den  Jahren  2006,  2007, 
2008,  2009  und  je  nach  Herkunftsland  pro  Jahr,  unterschieden  nach  männlichen 
und weiblichen Personen.) 
 
Wie viele waren dabei erfolgreich? (Je in den Jahren 2006, 2007, 2008, 2009 und je 
nach  Herkunftsland  pro  Jahr,  unterschieden  nach  männlichen  und  weiblichen  Per-
sonen.) 
 
Wie erfahren unbegleitete junge Flüchtlinge  über ihre rechtlichen Möglichkeiten im 
Zusammenhang mit der Bestimmung ihres Alters durch die zuständige Behörde? 
 
Da  das  oben  genannte  Amtsermittlungsverfahren  zur  Alterseinschätzung  lediglich  der 
Vorbereitung  des  Inobhutnahmeverfahrens  nach  §  42  SGB  VIII  dient,  ist  es  nicht  selb-
ständig  angreifbar.  Insoweit  könnte  lediglich  gegen  die  Versagung  der  Inobhutnahme 
selbst das Rechtsmittel des Widerspruchs eingelegt werden. Bis heute wurde hiervon von 
den Betroffenen allerdings noch kein Gebrauch gemacht. Über die rechtlichen Möglichkei-
ten  im  Zusammenhang  mit  diesem  Verfahren  wird  durch  die  Fachkraft  des  Sozialen 
Dienstes aufgeklärt. 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Frage 8 
 
Wo  werden  die  unbegleiteten,  minderjährigen  Flüchtlinge  in  Karlsruhe  unterge-
bracht? 
 
Die Inobhutnahme der minderjährigen Flüchtlinge erfolgt in der Regel durch die Heimstif-
tung Karlsruhe im Kinder- und Jugendhilfezentrum in besonderen Inobhutnahmegruppen. 
 
 
Frage 9 
 
Wie  lange  ist  die  dortige  Verweildauer?  (Je  in  den  Jahren  2006,  2007,  2008,  2009 
und  je  nach  Herkunftsland  pro  Jahr,  unterschieden  nach  männlichen  und  weibli-
chen Personen.) 
 
Die durchschnittliche Verweildauer der minderjährigen Flüchtlinge in Karlsruhe lag im Jah-
re 2007 bei 95 Tagen, im Jahr 2008 bei 85 Tagen und im Jahre 2009 bei 98 Tagen. Hier-
bei wurde jedoch weder Herkunftsland noch Geschlecht der Flüchtlinge statistisch erfasst. 
Für das Jahr 2006 liegen keine verlässlichen Zahlenwerte über die Verweildauer in Karls-
ruhe vor.  
 
 
Frage 10 
 
Welche Beratungs- und Bildungsmöglichkeiten haben diese Jugendlichen dort? 
 
Entsprechend der individuellen Möglichkeiten und des Alters der Jugendlichen erfolgt eine 
Beschulung  in  Regelschulen,  im  Berufsvorbereitungsjahr  oder  in  einem  internen  Sprach-
unterricht der Inobhutnahmeeinrichtung.  
 
Für die sonstigen Lebensbereiche stehen das Fachpersonal der Inobhutnahmeeinrichtung 
sowie  externe  Beratungsstellen  (z.  B.  Menschenrechtszentrum)  zur  Verfügung.  Darüber 
hinaus ist in jedem Fall eine Vormundschaft eingerichtet, die in der Regel vom Jugendamt 
geführt wird. 
 
 
Frage 11 
 
Wie stellt sich der weitere Lebens- und Verfahrensweg für diese minderjährigen un-
begleiteten Flüchtlinge dar? 
 
Unabhängig  von  dem  oben  beschriebenen  Inobhutnahmeverfahren  unterliegen  die  min-
derjährigen  Flüchtlinge  nach  wie  vor  einem  ausländerrechtlichen  Verteilungsverfahren 
durch  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe.  Nach  erfolgter  Zuweisung  an  einen  bestimm-
ten  Stadt- oder  Landkreis  wechselt  danach  auch  die  jugendhilferechtliche Zuständigkeit 
entsprechend. 
 
Praktisch  bedeutet  dies,  dass  der  Vormund  nach  erfolgter  Zuweisungsentscheidung  zu-
nächst beim nunmehr zuständigen Stadt- oder Landkreis die Gewährung von Jugendhilfe 

Seite 4  
bei gleichzeitiger Unterbringung in einer geeigneten Jugendhilfeeinrichtung zu beantragen 
hat.  
 
 
Sobald  in  Kooperation  mit  dem  auswärtigen  Jugendamt  eine  geeignete  Unterbringungs-
möglichkeit  gefunden  wurde,  erfolgt  eine  entsprechende  Verlegung.  Hierbei  wird  der  Ju-
gendhilfebedarf des Betroffenen durch eine individuelle Hilfeplanung festgestellt.  
 
 
Frage 12 
 
Welche  Verbesserungsmöglichkeiten  wären  für  die  Stadtverwaltung  wünschbar  in 
Bezug  auf  die  Aufnahme,  die  Verfahren  und  die  Unterbringung  minderjähriger  un-
begleiteter Flüchtlinge in Karlsruhe? 
 
Die  Unterbringungssituation  von  unbegleiteten minderjährigen  Flüchtlingen  konnte  in  den 
letzten Jahren durch die Inobhutnahme in die Inobhutnahmegruppen des Kinder- und Ju-
gendhilfezentrums der Heimstiftung Karlsruhe entscheidend verbessert werden. 
 
Verzögerungen  in  der Anschlussunterbringung in  den  Städten  und Landkreisen  und eine 
damit verbundene Verlängerung des Aufenthaltes in der Inobhutnahmeeinrichtung, führen 
zu Unsicherheiten bei den jungen Flüchtlingen im Hinblick auf ihre zukünftige Lebens- und 
Bildungsplanung. In diesen Fällen könnte eine verstärkte landesweite Vernetzung der zu-
ständigen  Stellen hilfreich sein.  Dies  kann allerdings  nur  langfristig  und  unter  Beteiligung 
der Landesregierung, der Kommunalen Landesverbände und aller Städte und Landkreise 
in Baden-Württemberg erreicht werden. 
 