

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.  734     ANFRAGE 
Zu TOP         16 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 
7. März 2006 
 
 
Zuständigkeit des Gemeinderats 
 
Warum stimmt der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - auf Vorlage der  
Verwaltung - über die Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten ab, 
während dies  
dem Gemeinderat verwehrt bleibt? 
 
Warum haben nicht die Beschlüsse beider Gremien in diesem Fall 
empfehlenden  
Charakter für den Oberbürgermeister? 
 
Kann der Gemeinderat nicht zu allen Themen über seine Wünsche 
beschließen?  
Schon mehrfach hat der Gemeinderat beispielsweise über seine Wünsche bei  
Landesangelegenheiten abgestimmt, obwohl sich natürlich alle Beteiligten 
klar  
darüber sind, dass es sich hierbei nur um Willens-äußerungen bzw. 
Empfehlungen  
handelt.  
 
Warum wurde dies bei der o. g. beantragten Abstimmung zur Unteren Hub 
abgelehnt? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Zur Gemeinderatssitzung am 21. Februar 2006 stellte die Grüne-Fraktion 
einen  
Antrag zur Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes auf der Unteren 
Hub.  
Oberbürgermeister Fenrich lehnte eine Abstimmung ab, weil die Ausweisung 
von  
Landschaftsschutzgebieten der Unteren Naturschutzbehörde obliegt und 
nicht dem  
Gemeinderat. Die Untere Naturschutzbehörde ist direkt dem 
Oberbürgermeister  
zugeordnet. 
 
Auch nachdem die Fraktion der Grünen durch Stadträtin Lisbach den Antrag 
dahin  

gehend geändert hatte, dass nur noch über den Wunsch des Gemeinderats 
bezüglich  
der Ausweisung eines Landschaftsschutzgebietes auf der Unteren Hub 
abgestimmt  
werden solle, blieb Oberbürgermeister Fenrich bei seiner Auffassung. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett         
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 