

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.   440   ANTRAG 
          Zu TOP          5 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G   
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
(CDU)  
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 4. Oktober 2005 
 
 
Luftreinhaltung 
 
 
 
 
 
Die Verwaltung wird aufgefordert 
 
1. darzulegen, mit welchen weiteren Maßnahmen sie zur Senkung der  
Luftbelastung - insbesondere im städtischen Fuhrpark - beitragen wird; 
 
2. ein Konzept für eine Informationskampagne zu entwickeln und dieses  
zeitnah umzusetzen.  
 
Im Rahmen dieser Öffentlichkeitskampagne sollen  
 
- alle Unternehmen über die aktuelle Problemstellung informiert und 
gebeten  
werden, ihren Fuhrpark zeitnah und kurzfristig auf schadstoffarme LKW und 
PKW  
umzustellen. 
- alle Haushalte und Privatpersonen informiert und gebeten werden, ihre 
Autos  
in schadstoffarme PKW umzurüsten bzw. auszutauschen und durch Kauf einer  
übertragbaren Monats- bzw. Jahresumweltkarte die flexible Nutzung des 
ÖNPV zu  
fördern. 
- alle Autohäuser und KFZ-Betriebe informiert und gebeten werden, sich in  
Marketingkampagnen für den Kauf von neuen schadstoffarmen LKW und PKW zu  
engagieren. 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die neuen EU-Grenzwerte für Luftreinhaltung, die ab 1. Januar 2005 bzw.  
1. Januar 2010 gelten, sind eine große Herausforderung auch für die Stadt  
Karlsruhe. 

 
Um flächendeckende Verkehrsbeschränkungen und Fahrverbote mit ihren  
unkalkulierbaren Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Karlsruhe zu  
vermeiden, ist ein möglichst rascher Austausch unseres Automobilbestands 
hin zu  
schadstoffarmen LKW und PKW erforderlich. Durch Überzeugung von 
Wirtschaft und  
Bevölkerung von dieser Notwendigkeit könnte dies auch ein 
Konjunkturprogramm  
für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe sein.  
 
Die Stadt Karlsruhe und ihre Töchter müssen dabei selbst mit gutem 
Beispiel  
vorangehen. Dass die Stadt erst kürzlich drei alte Dieselfahrzeuge ohne  
Rußpartikelfilter aus dem städtischen Fuhrpark ausmusterte und sich nun 
am  
Car-Sharing beteiligt und Mietautos nutzt, ist ein Schritt in die 
richtige  
Richtung. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
 
Stellungnahme: 
 
 