

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)    
 
vom:   07.03.2006   
eingegangen:  07.03.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 734 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zuständigkeit Gemeinderat  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Es ist Sache der unteren Naturschutzbehörde, über die Ausweisung von Land-
schaftsschutzgebieten zu entscheiden, eine gemeinderätliche Entscheidungszu-
ständigkeit ist insoweit nicht gegeben. 
 
Unabhängig von dieser Zuständigkeitskompetenz werden im Vorfeld der Entschei-
dungen über die Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten die entsprechenden 
gemeinderätlichen Fachgremien (z. B. Umweltausschuss und Naturschutzbeirat) 
beteiligt, um ihre Empfehlungen gegenüber der unteren Naturschutzbehörde ab-
zugeben.  
 
Im Hinblick auf die fraglichen Flächen der  "Unteren Hub“ haben sich zwar der Um-
weltausschuss und der Naturschutzbeirat im Oktober letzten Jahres gegen eine 
Zurückstellung der Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet ausgesprochen. Die-
ses Votum ist aber für die Untere Naturschutzbehörde nicht bindend, zumal nach 
Auffassung des Bürgermeisteramtes der Themenkomplex "Untere Hub“ im Hin-
blick auf die städtebaulichen Gesamtzusammenhänge vielschichtiger ausgestaltet 
ist und daher weiterer vertiefter Beratungen in den gemeinderätlichen Gremien 
bedarf. In diesem Zusammenhang ist in erster Linie an erneute Beratungen im 
Planungsausschuss und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu denken. 
 
Das Bürgermeisteramt sieht sich in dieser Einschätzung durch den Verlauf der 
Plenardebatte am 21.02.2006 bestätigt, in der die meisten Redner die Entschei-
dung über den planungsrechtlichen Status der "Unteren Hub“ - auch in einem nur 
empfehlenden Sinne - für nicht abstimmungsreif angesehen haben.  
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Das Bürgermeisteramt hat die Absicht, dass bei kommender Gelegenheit das 
Thema "Untere Hub“ insbesondere im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wie 
auch im Planungsausschuss nochmals ausführlich in den hierzu erforderlichen 
Gesamtzusammenhängen erörtert wird und sich ggf. hieran erneute Beratungen 
im Umweltausschuss bzw. im Naturschutzbeirat anschließen. 
 
Auf der Grundlage dieser umfassenden Beratungen in den "Fachausschüssen“ 
könnte sich dann - je nach Beschlusslagen - die Möglichkeit eröffnen, den Ge-
meinderat mit dem Thema "Untere Hub“ nochmals zu befassen. Mit dieser Vorge-
hensweise wird der vielschichtigen Thematik "Untere Hub“ entsprechend Rech-
nung getragen.  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 