

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.08.2006        
eingegangen:  22.08.2006 
 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
831       
7      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Bilanz Klimaschutz in Karlsruhe 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Bereich des Klimaschutzes vielfältige Aktivitäten entwickelt. Die 
im AGENDA 21 Handlungsprogramm „Energie und globaler Klimaschutz“ genannten Ziele 
sind - soweit sie von der Stadt selbst beeinflusst werden können - weitgehend erfüllt und in 
einigen Bereichen sogar übertroffen worden. Für die Zukunft sind zahlreiche weitere Projek-
te vorgesehen bzw. bereits in Planung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH und 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 9 
 
 
Der Gemeinderat hat bisher folgende konkreten Beschlüsse zur Reduzierung von 
Kohlendioxid gefasst.: 
 
30.06.1992 Beitritt zum ICLEI: 
Minderung der Treibhausgase aus eigenen Aktivitäten innerhalb von 10 
Jahren um 20 % 
 
29.03.1995 2. Weltbürgermeistergipfel in Berlin 
Reduzierung der kommunalen CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 um 20 % 
gegenüber 1990 
 
26.10.1999 AGENDA 21 Handlungsprogramm „Energie und globaler Klimaschutz“ 
- Reduzierung der CO2-Emissionen bis zum Jahr 2005 auf 4,331 Mio. t 
gegenüber 1990 mit 4,988 Mio. t.  
- Reduzierung in der Emittentengruppe Hausbrand und Industrie um 1 % 
pro Jahr (15 % bis 2005) und  
- Stabilisierung bei Emittentengruppe „Verkehr“ auf Niveau von 1990. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 9 
 
 
Die vom Statistischen Landesamt Stuttgart veröffentlichten Zahlen (Stand 11/2005) 
zeigten folgende Ergebnisse: 
 
CO2 Emisssionen 
in Karlsruhe 
     
        
in 1000 t        
 1990 1995 2000 2002 Differenz 
gegen-
über 1990 
in % 
Industrie   6739 6206 5401 6337 -6 
Hausbrand   633 707 533 564 -11 
Verkehr   617 644 657 633 3 
Gesamt   7990 7557 6591 7534 - 6 
 
 
Ein Vergleich im Bereich „Industrie“ mit früher erstellten Berichten (z. B. AGENDA 21 
Handlungsprogramm „Energie und globaler Klimaschutz“) ist dabei nicht mehr mög-
lich, da nunmehr auch die „Kraftwerke“ in dieser Gruppe mit enthalten sind. 
 
Bei der Emittentengruppe „Hausbrand“ wäre nach diesen Zahlen somit die Zielvor-
gabe (1% pro Jahr) eingehalten, im Bereich „Verkehr“ noch nicht ganz. 
 
Bei der Interpretation dieser Werte sind allerdings wichtige Einschränkungen zu be-
achten: 
 
 Es  handelt  sich  nicht  um  Messwerte,  vielmehr  werden  sie  aus  Modellrech-
nungen und Umrechnungen aus Verbrauchsmengen u.ä. gewonnen. 
 
 Die  LUBW  veröffentlicht  z.  B.  für  das  Jahr  2002  im  Stadtkreis  Karlsruhe  fol-
gende CO2-Emissionen: 
Industrie, Gewerbe u. sonst. Einricht.:   5.996 Tsd t  
Kleinfeuerungsanlagen       612 Tsd t 
Verkehr         572 Tsd t 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 9 
 
 
 Man  kann  aus  den  Daten  nur  sehr  bedingt Rückschlüsse  ziehen auf  die  An-
strengungen  und  Erfolge  der  Stadt  Karlsruhe  zur  CO2-Minderung.  Denn  sie 
sind  in  großen  Teilen  durch  Faktoren  bedingt,  auf  die  die  Stadt  keinen  oder 
nur  sehr  begrenzt  Einfluss  hat.  Der  Bau  eines  neuen  Kraftwerkes  (z.  B. 
EnBW)  oder  die  Stilllegung  eines  alten  werden  die  CO2-Bilanz  mehr  beein-
flussen, als alle Maßnahmen in den anderen Emittentengruppen „Haushalt“ 
und „Verkehr“ bewirken könnten. Und selbst im Bereich „Verkehr“ können Än-
derungen des Verkehrsaufkommens auf der A5 die mit Karlsruhe in ursächli-
chem  Zusammenhang  stehenden  Verkehrsemissionen  maßgeblich  überla-
gern.  
 
Das Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften wer-
den nachfolgend dargestellt:  
 
Volkswohnung 
 
Eine  genaue  Berechnung,  der  von  der  Volkswohnung  in  ihrem  Gebäudebericht  er-
reichten CO2-Minderungen, ist relativ aufwendig und erfordert eine gebäudegenaue 
Betrachtungsweise   (Sanierungsmaßnahmen,   Wechsel   des   Energieträgers,   Nut-
zungsänderungen,  Zubau/Rückbau,  Belegungsänderungen  u.  ä.)  Ansatzweise  soll-
ten relativ detaillierte Zahlen vorliegen, sobald die Erstellung des Energieausweises 
für die Gebäude der Volkswohnung abgeschlossen ist, dies wird jedoch noch einige 
Zeit  dauern.  Die  Volkswohnung  ist  daran  interessiert,  diese  Energieausweise  auch 
dazu zu benützen, eine fundiertere Übersicht über die aktuelle Energieeffizienz ihrer 
Liegenschaften zu erhalten. 
 
Für  eine  erste  Bilanz  der  CO2-Minderungsmaßnahmen  der  Volkswohnung  soll  zu-
nächst eine Abschätzung der Änderungen durch die Sanierungsmaßnahmen in den 
großen  Mehrfamilienhäusern  seit  1990  vorgenommen  werden.  Diese  Maßnahmen 
sind  sicher  für  den  Löwenanteil  der  erzielten  Emissionsverringerungen  verantwort-
lich.  
 
Hier  wurden  insgesamt  5.600  Wohneinheiten  (330.000  m²  saniert,  wobei  sich  der 
Energiebedarf für die Beheizung (nicht für die Warmwasserbereitung!) durchschnitt-
lich  um  ca.  50  %  reduziert  hat.  Die  Reduzierung  der  CO2-Emissionen  macht  noch 
mehr aus, weil darunter auch viele Gebäude mit Kohle-Einzelfeuerungen waren, die 
im Verhältnis von etwa 60:40 auf Fernwärme bzw. Erdgas umgestellt wurden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 9 
 
 
Unter  Nutzung  der  Emissionsfaktoren  von  GEMIS  ergibt  sich  daraus  eine  erzielte 
Emissionsminderung um 19.130 Tonnen CO2 pro Jahr. Da sich durch die Sanierung 
auch  Änderungen  bei  der  Warmwasserbereitung  ergeben  haben,  die  in  dieser 
Rechnung nicht enthalten sind, dürfte diese Zahl „auf der sicheren Seite“ liegen.  
 
Die  Volkswohnung  hat  ferner  seit  1990  BHKWe  mit  einer  Gesamtleistung  von  ca. 
1.300  kW  errichtet.  Diese  ermöglichen  eine  CO2-Minderung  um  ca.  2.800  t/a,  ge-
rechnet  gegen  den  deutschen  Strommix.  Somit  ergibt  sich  eine Gesamtreduktion 
von ca.  22.000  t  CO2-Äquiv.  pro  Jahr als  erste  grobe  Abschätzung.  Eine  weitere 
Vertiefung  dieser  Berechnung  ist  im  Zuge  der  Erstellung  der  Energieausweise  im 
Jahr 2006 geplant. 
 
Gebäudewirtschaft 
Im „Energiebericht 2005“ der Gebäudewirtschaft werden für 2005 ein heizungsbe-
dingte CO2-Emission von städtischen Liegenschaften von 20.119 t/a berechnet, dies 
stellt bezogen auf das Basisjahr 1990 eine Reduzierung um 19,6% dar. Damit wur-
de für diesen Bereich die AGENDA 21 Zielvorgabe (Minderung um 15% gegenüber 
1990 bis 2005) deutlich überschritten und das 1992 anlässlich des Beitritts zu ICLEI 
beschlossene Ziel (innerhalb 10 Jahren Reduzierung um 20%) fast erreicht. 
 
Amt für Abfallwirtschaft 
Quantitativ herausragend mit derzeit rund 8 bis 9 Mio kWh/a ist die Stromerzeugung 
aus Deponiegas. Wegen abklingender Deponiegasproduktion dürfte sich die Strom-
erzeugung  langfristig  rückläufig  entwickeln.  (Man  rechnet  mit  Halbwertszeiten  der 
Gasproduktion in Hausmülldeponien von knapp 10 Jahren).  
Die Anlagen auf der Deponie West werden vom Amt für Abfallwirtschaft (zwei Block-
heizkraftwerke - BHKW)  bzw.  von  einer  Projektgesellschaft  unter  Beteiligung  der 
Stadtwerke  (ein  BHKW)  betrieben.  Besonders  günstige  Voraussetzungen  sind  an 
diesem  Standort  durch  die  Nutzung  der  BHKW-Abwärme  im  benachbarten  VBK-
Betriebshof gegeben (Kraft-Wärme-Kopplung). 
Am Standort  Deponie Ost  wird  zusätzlich  Biogas  aus  der Verwertung  von  Bioabfäl-
len genutzt. Zusammen mit einer Holzfeuerung wird Wärme für das Wohngebiet „50 
Morgen“ in Hohenwettersbach erzeugt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 9 
 
 
 
Stadtwerke 
Vor allem durch die Phovoltaik-Initiative der Stadtwerke (gestartet im Mai 2005) mit 
maßgeschneiderten  Angeboten  für  Privatleute  und  Gewerbe  gelang  es,  die  solare 
Stromerzeugungskapazität in Karlsruhe in einem Jahr zu verdoppeln. Damit trägt die 
Photovoltaik mittlerweile auch quantitativ in relevantem Umfang zur Stromerzeugung 
in Karlsruhe bei. 
Das  Beratungs- und  Vermittlungsangebot  „PV-Privat“  führte  bis  zum  Jahresende 
2005 zum Zubau von ca. 40 privaten PV-Anlagen mit einer Peakleistung von rund 70 
kW.  Eine  vergleichbar  hohe  Anzahl  von  Anlagen  wurde  ohne  direktes  Zutun  der 
Stadtwerke  errichtet,  wofür  in  erheblichem  Umfang  die  von  der  Stadtwerke-Aktion 
erzeugte „PV-Publicity“ Ursache sein dürfte. 
Mit dem Solarpark I, der noch in diesem Jahr auf insgesamt rund 800 kW
peak
 ausge-
baut werden soll, wurde Privatpersonen, die selbst über keine geeignete Dachfläche 
verfügen,  die  Möglichkeit  gegeben,  sich  zumindest  finanziell  am  Ausbau  der  So-
larkapazität  zu beteiligen.  Die  Projektgesellschaft  wurde  mit  Kommanditanteilen  in 
Höhe  von  2.000,- EURO  als  „Bürgerbeteiligungsgesellschaft“  konzipiert  und  ver-
spricht attraktive Eigenkapitalrenditen. Mit insgesamt 40 % sind aber auch die Stadt 
selbst und die Stadtwerke beteiligt. 
Die PV-Initiative wird auch im laufenden Jahr fortgesetzt, ein weiterer Ausbau ist zu 
erwarten. Derzeit wird das Interesse an einem zweiten Solarpark eruiert. Erste Inte-
ressensbekundungen liegen bereits vor. 
Wärmeerzeugung aus Erneuerbaren Energiequellen 
Neben  der  Stromerzeugung  ist  die  Nutzung  Erneuerbarer  Energien  zur  Wärmeer-
zeugung zu erwähnen. Im Rahmen der Förderprogramme der Stadtwerke wurden 
bislang 
 seit 1993 rund 1.000 thermische Solaranlagen vor allem zur Brauchwasser-
erwärmung in Haushalten mit einem Gesamtfördervolumen von über 1,4 Mio. 
€ gefördert und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 9 
 
 
 seit  1999  rund 50  Wärmepumpen zur  Nutzung  oberflächennaher  Erdwärme 
(„Flache Geothermie“) zur Raumwärmeerzeugung in Privathaushalten mit ei-
nem Gesamtfördervolumen von über 50.000 € gefördert (bzw. Anträge bewil-
ligt).  Die Tendenz ist  stark steigend, noch in diesem Jahr könnte die Förder-
summe auf bis zu 100.000 € ansteigen. 
Die   Stadtwerke   arbeiten   derzeit   an   der Konzeption   einer   Wärmepumpen-
Initiative.  In  Zusammenarbeit  mit  erfahrenen  Planungspartnern  und  dem  lokalen 
Handwerk soll ein Festpreisangebot für Privatkunden für Beratung, Planung und Er-
stellung des Heizsystems für Ein- und Zweifamilienhäuser, ausgedrückt in €/kW, an-
geboten  werden.  Eingeschlossen  ist  die  Unterstützung  des  Kunden  bei  allen  erfor-
derlichen Genehmigungs- bzw. Anzeigeverfahren. 
Nutzung der Tiefen Geothermie  
Auf der „Tiefen Geothermie“ (Erdwärme in Tiefen von mehreren km) ruhen große 
Hoffnungen.  Derzeit  werden  konzeptionelle  Überlegungen  zur  Wärmeversorgung 
des  Forschungszentrums  Karlsruhe  (FZK)  mit  Erdwärme  aus  der Tiefe  angestellt. 
Hierzu wurde eine Arbeitsgruppe aus Vertretern des FZK, der Firma HotRock sowie 
der  Stadtwerke  Karlsruhe  gegründet.  Im  FZK  stehen  mittelfristig  alte Wärmeversor-
gungsanlagen zum Ersatz an. Zur Steigerung der Wirtschaftlichkeit ist an eine durch 
das   Erneuerbare-Energien-Gesetz   begünstigte   Stromerzeugung,   möglicherweise 
nach  dem  Kalina-Prinzip  (Dampfturbinen-Kreislauf  auf  dem  zur  Verfügung  stehen-
den relativ niedrigen Temperaturniveau), gedacht. Die erforderlichen Tiefbohrungen 
zur  Exploration  und  bei  Erfolg  zur  Förderung  von  Heißwasser  verursachen  bei  ho-
hem  Risiko  des  Fehlschlags  enorme  Kosten.  Derzeit  sind  noch  keine  konkreten 
Aussagen  zu  den  Realisierungschancen  am  Standort  FZK  und  zum  Zeitplan  mög-
lich. 
 
AGENDA 21-Handlungsprogramm 
 
Die  im AGENDA  21  Konzept  genannten  Maßnahmen  sind  gegenwärtig  auf  folgen-
dem Stand: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8 von 9 
 
 
Maßnahme 1: Reduzierung des Energieverbrauchs  
 
Hierzu wird auf die umfangreichen Ausführungen im „Energiebericht 2005“ der Ge-
bäudewirtschaft  sowie  den  obenstehenden  Teil  der  Volkswohnung  verwiesen.  Mit 
der Einführung des Gebäudepasses durch die Bundesregierung wird eine verstärkte 
Aktivität auch im Bereich des privaten Gebäudebestandes erwartet. 
 
Maßnahme 2: Erhöhung  des  Anteils  an  erneuerbaren  oder  nachwachsen-
den Energiequellen 
 
Zur Zeit werden in Karlsruhe jährlich rund 14 bis 15 Mio. kWh elektrischer Strom 
aus Erneuerbarer Energie erzeugt. Das entspricht dem Verbrauch von bis zu 5.000 
Durchschnitts-Haushalten.  Neben  sonstigen  Emissionen  der  Verbrennungspro-
zesse  werden  der  Atmosphäre  erhebliche  Mengen  an  Kohlendioxid-Emissionen  er-
spart.  Bei  Zugrundelegung  des  deutschen  Energieträgermixes  der  Stromerzeugung 
sind  dies  etwa 9.000  t  CO
2 
pro  Jahr.  Der  Anteil  Erneuerbarer  Energien  am Strom-
mix der Stadtwerke Karlsruhe lag im Jahr 2004 bei 12,7 %. Im Vergleich dazu lag 
der Mix für die Bundesrepublik bei nur 10 %. Für das Jahr 2005 ist mit rund 13 % in 
Karlsruhe zu rechnen (vorläufiger Zahlenwert). 
 
 
Regenerative Energie in Karlsruhe (kWh) 
 2003 2004 2005 
Windkraft 3.692.245 4.429.812 ~4.500.000 
Solarstrom 290.985 285.515 ~600.000 
Bioenergie 8.088.214 8.215.509 ~9.000.000 
Wasserkraft 127.362 135.750 ~200.000 
Summe 12.198.806 13.066.596 ~14.300.00 
Quelle: ZDEE 19.04.06 und für 2005 Stadtwerke KA 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9 von 9 
 
 
Zielvorgaben gemäß AGENDA21-Konzept 
 
 
Stand  2002  lt. 
AGENDA-
Konzept 
in kWh 
Ziel bis 2005  
in kWh 
Stand 2005 
In kWh 
Zielerrei-
chungsgrad  
Windkraft 110.000  3.710.000  4.500.000 120% 
Fotovoltaik 5.000 157.000 600.000 382% 
Bioenergie 1.293.000 11.959.000 9.000.000 75% 
Wasserkraft 100.000 300.000 200.000 67% 
Summe 1.508.000 16.126.000 14.300.000 89% 
 
Die  vorgenannten  Daten  beinhalten  nur  die  Stromerzeugung  aus  Erneuerbaren 
Energien. Eine Wärmeauskoppelung ist in dieser Statistik nicht enthalten, stellt aber 
einen erheblichen Anteil dar. 
 
Die zwischenzeitlich  vielfach angewandte Geothermie war im seinerzeitigen AGEN-
DA Handlungsprogramm noch nicht enthalten. 
 
Insgesamt   kann   festgehalten   werden,   dass   die   Zielvorgaben   des   AGENDA-
Handlungskonzeptes  schon  allein  durch  Stromerzeugung  fast  erfüllt  sind.  Mit  der 
darüber hinaus praktizierte Nutzung thermischer Energie aus den unterschiedlichen 
erneuerbaren  Quellen  (Geothermie,  Bioenergie,  Solarenergie),  werden  die  Zielvor-
gaben mit Sicherheit überschritten. 
 
Gegenwärtig befinden sich verschiedene weitere Projekte in Vorbereitung bzw. kurz 
vor  der  Fertigstellung.  So  z.  B.  eine  Holzhackschnitzelverbrennungsanlage  im  Be-
reich der ehemaligen Kaserne Neureut, die geplante Nutzung von Abwärme aus der 
MiRO  im  Bereich  ehemalige  Kaserne  Knielingen,  eine  Biomasseanlage  im  Bereich 
Lindenstraße,  der weitere Ausbau des Solarparkes I und die Entwicklung des Solar-
parkes II der Stadtwerke. 
 