

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER 2006 
 
Vorlage Nr.  831       ANTRAG 
          Zu TOP         7 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 22. August 2006 
 
 
 
Bilanz Klimaschutz in Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung möge dem Gemeinderat öffentlich berichten,  
 
wie sich die kommunalen CO2-Emissionen seit 1990 entwickelt haben  
ob die u. g. Ziele erreicht wurden (Zielzeitpunkte waren 2003 und 2005) 
inwieweit die im Agenda-21-Konzept genannten Maßnahmen inzwischen 
umgesetzt  
sind  
falls die Ziele nicht erreicht wurden, warum nicht und 
mit welchen Maßnahmen die Ziele bis wann erreicht werden 
welche weiteren Ziele zum Klimaschutz die Stadtverwaltung vorschlägt 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Klimaschutz ist aktueller denn je - global wie lokal.  
Ein zentraler Punkt dabei ist die Reduzierung von CO2-Emissionen. 
Karlsruhe hat sich deshalb in den 90er Jahren zu einigen Zielen 
verpflichtet. 
Karlsruhe hat  
 
sich bereits im November 1993 der Initiative "Städte für den Klimaschutz”  
angeschlossen und sich damit verpflichtet, die örtlichen Emissionen von  
Treibhausgasen über einen Zeitraum von 10 Jahren um 20 Prozent zu 
reduzieren  
sowie die Bürger entsprechend zu informieren, zu beraten und zu 
motivieren. 
 
sich 1995 anlässlich des zweiten Weltbürgermeistergipfels zum Klimaschutz 
in  
Berlin wiederum verpflichtet, die kommunalen CO2-Emissionen bis zum Jahr 
2005  
um 20 Prozent gegenüber 1990 zu senken. 
 
seit 1999 ein Agenda-21-Konzept "Energie und globaler Klimaschutz", womit 
bis  
2005 in den Quellgruppen Hausbrand und Industrie gegenüber 1990 eine 
15%ige  

Reduktion und in der Quellgruppe Verkehr eine Stabilisierung auf dem 
Niveau von  
1990 erreicht werden soll. 
 
 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion sieht den aktuellen und sich weiter  
abzeichnenden Folgen  
der Klimaverände-rungen mit großer Sorge entgegen und stellt deshalb 
obigen  
Antrag. 
 
 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
 
Stellungnahme: 
 