

Antrag
CDU-Gemeinderatsfraktion
vom 04.10.2005       
eingegangen  11.10.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 5               
Vorlage Nr. 440            
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 2
Luftreinhaltung 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Im Maßnahmenplan des Luftreinhalteplanes Karlsruhe sind Punkte zur Umstellung bzw.
Umrüstung des städtischen Fuhrparks sowie der städtischen Gesellschaften enthalten.
Diese beziehen sich auf die Maßnahmen M1 – M4 und M11 - M12. 
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
derzeit noch nicht
genau zu beziffern
                            derzeit noch nicht
genau zu beziffern
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Die  im  Maßnahmenplan  genannten  Umrüstungsziele  beruhen  auf  den  Vorschlägen
der  jeweiligen  Beschaffungsstellen  und  sind  damit  im  Einvernehmen  mit  der  Stadt
entwickelt. Die zukünftigen Beschaffungen und Umrüstungen werden sich an diesen
Zielen orientieren.
Eine  Flottenumrüstung  trägt  der  Vorbildfunktion  der  öffentlichen  Verwaltung  Rech-
nung,  darf  jedoch  hinsichtlich  ihrer  lufthygienischen  Wirkung  nicht  überschätzt  wer-
den,  da  der  städt.  Flottenanteil  am  Gesamtfahrzeugbestand  und  an  dessen  Lauf-
leistung  nur  geringe  Anteile  hat.  Nach  einer  Wirkungsabschätzung  des  Büros  Loh-
meyer  wird  mit  dieser  Maßnahme  eine  Minderungswirkung  von  1  –  5  %  angenom-
men.
Wichtig  erscheint  dagegen  das  Signal  an  Privatwirtschaft  und  Verbraucher,  dass
durch beschleunigte Modernisierung der Fahrzeuge eine immissionsmindernde Wir-
kung  erzielt  und  evtl.  Fahrbeschränkungen  vermieden  werden  können.  Besorgte
Anfragen  von  Spediteuren  und  Transportunternehmen  bestätigen  dies.  Gleichzeitig
wird  hierbei  deutlich,  dass  im  gewerblichen  Bereich  die  Flottenumstellung  auf  mo-
dernere  Fahrzeuge  meist  abschreibungsbedingt  praktiziert  wird.  Die  Einhaltung  des
EURO3  bzw.  meist  sogar  EURO4  Standards  ist  bei  Neubeschaffungen  selbstver-
ständlich.
Eine Öffentlichkeitskampagne der Stadt, für die noch ein Konzept zu entwickeln sein
wird, muss sich daher in erster Linie an den privaten Fahrzeughalter richten.