

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Name Antragsteller (SPD/Bürgerliste) 
 
vom 15.01.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
28.01.2009 
      
2 
 
öffentlich 
Vor- und Nachteile nach der Einführung des "Nigtliners" für die Bevölkerung 
Hohenwettersbach 
 
     
Nach Fahrplanumstellung der Karlsruher Verkehrsbetriebe am 14.12.08 haben sich 
starke Veränderungen im Nachtverkehrskonzept ergeben.  
Dies betrifft Hohenwettersbach ganz erheblich.  
 
Nach vielen Protesten und Kritiken werden die Verkehrsbetriebe im Frühjahr diesen 
Jahres Nachbesserungen vornehmen.  
 
Um die Nachteile, die für Hohenwettersbach entstanden sind, bei den 
Verkehrsbetrieben vorbringen zu können, bitte ich die Ortsverwaltung um die 
Beantwortung folgender Fragen:  
 
1) Was hat sich nach Umstellung des Fahrplanes für Hohenwettersbach 
geändert? 
2) Gibt es Erfahrungen bzw. Beschwerden aus der Bevölkerung? 
3) Wird man im Amtl. Mitteilungsblatt der Ortsverwaltunge Hohenwettersbach 
nochmals gezielt die Bevölkerung über die Änderungen in Kenntnis setzen? 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Elke Ernemann/SPD-Bürgerliste Hohenwettersbach 
Fraktionsvorsitzende 