

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.01.2007        
eingegangen:  11.01.2007      
Gremium:  
Plenarsitzung des Gemeinde-
rates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007      
944 
10      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Zukunft der Karlsruher Innenstadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung sieht aufgrund der aktuellen Entwicklung zur Finanzierung der Kombi-
Lösung und den in der Vergangenheit durchgeführten alternativen Untersuchungen keine 
Veranlassung weitere Studien durchzuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
Die Stadtverwaltung sieht keinen Rückzug des Landes aus der Finanzierung der 
Kombi-Lösung. Die jüngsten Äußerungen der Landesregierung bestätigen diese Auf-
fassung. Die Stadtverwaltung unterstützt das Vorhaben der Landeregierung, mit der 
Kombi-Lösung als Pilotprojekt die Eignung einer ÖPNV-Maßnahme als PPP-Projekt 
als eine mögliche Finanzierungsalternative zu untersuchen. Damit wird auch geklärt, 
wie die Zuwendungen von Bund und Land eingebunden werden können. 
 
 
 
Zu Ziffer 1: Vorlage eines Konzeptes, wie eine (Zwischen)-Lösung für eine Ent-
lastung der Kaiserstraße aussehen könnten. 
 
Im Anschluss an diese Machbarkeitsuntersuchung zur Kriegsstraße (siehe Ziffer 2) 
wurde ein Arbeitskreis "ÖPNV in der Innenstadt" ins Leben gerufen, dem Mitglieder 
aller Fraktionen sowie Vertreter der Kammern, des Einzelhandels und zahlreicher 
Verkehrsverbände angehörten. Dieser Arbeitskreis sollte kurzfristige Lösungen zur 
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse und der Leistungsfähigkeit bei gleichzeitiger 
Entlastung der Fußgängerzone prüfen, beispielsweise durch Änderung des Linien-
netzes, ohne das hohe Niveau des öffentlichen Nahverkehrs in Karlsruhe zu gefähr-
den. Die Vorschläge sollten kurzfristig, das heißt ohne aufwendige Baumaßnahmen, 
umsetzbar sein. Der Arbeitskreis kam in seinem Abschlussbericht vom Dezember 
1998 einstimmig zu dem Ergebnis, dass sich die von den Verkehrsbetrieben umge-
setzten kurzfristigen Maßnahmen, wie die Unterbindung von Pulkbildungen, positiv 
ausgewirkt haben, andere Maßnahmen wie Liniennetzänderungen jedoch keine wei-
teren Verbesserungen bringen würden. 
 
Daraufhin hat der Gemeinderat beschlossen, die Tätigkeit des Arbeitskreises fortzu-
setzen und ihn mit der Erarbeitung von langfristigen Maßnahmen zur Entlastung der 
Kaiserstraße zu beauftragen, die auch geeignet sind, der verkehrspolitisch gewollten 
weiteren Steigerung der Nachfrage im öffentlichen Nahverkehr gerecht zu werden. 
Nach Diskussion zahlreicher ober- und unterirdischer Varianten hat die Mehrheit des 
Arbeitskreises am 18.05.2001 erkannt, dass nur eine Tunnellösung die notwendige 
Verbesserung der Situation in der Kaiserstraße bringt. 
 
Durch neue Untersuchungen werden keine anderen Erkenntnisse erwartet. 
 
 
Zu Ziffer 2: Umbau der Kriegsstraße auch ohne Bau des Autotunnels 
 
Als Reaktion auf den Bürgerentscheid 1996 wurde in 1997 eine umfassende Mach-
barkeitsstudie für eine Straßenbahnstrecke durch die Kriegsstraße als Alternative 
zur Kaiserstraße durchgeführt. Das Ergebnis hat der Gemeinderat am 28.05.1998 
zur Kenntnis genommen. Eine ebenerdige Trasse für eine Straßenbahn bringt immer  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
eine Einschränkung des Verkehrsraumes für den motorisierten Individualverkehr mit 
sich. Ohne einen Straßentunnel kann der motorisierte Individualverkehr in der 
Kriegsstraße nicht in der erforderlichen Qualität abgewickelt werden. Daran hat sich 
bis heute grundsätzlich nichts geändert. Aktuelle Verkehrsgutachten in Verbindung 
mit dem Planverfahren "Bebauungsplan Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der 
Kriegsstraße mit Straßentunnel" bestätigen die ursprünglichen Erkenntnisse. 
 
 
 