

ANTRAG 
 
der SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.11.2006        
eingegangen:  24.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
909 
14 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Änderung der Vergabepraxis  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag kann aus den in der Erläuterung mitgeteilten Gründen nicht entsprochen wer-
den. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Gemäß § 97 Abs. 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) vom 
26.08.1998 werden Aufträge an fachkundige, leistungsfähige und zuverlässige Un-
ternehmen vergeben; andere oder weitergehende Anforderungen dürfen an Auf-
tragnehmer nur gestellt werden, wenn dies durch Bundes- oder Landesgesetz vor-
gesehen ist.  
 
Baden-Württemberg hat - anders als das Land Berlin und mehrere andere Bundes-
länder -  keinen Gebrauch davon gemacht, durch Landesgesetz zu regeln, dass an-
dere oder weitergehende Anforderungen an Auftragnehmer gestellt werden dürfen. 
Die im Antrag angesprochene Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 
11.07.2006 bezieht sich ausschließlich auf das Berliner Vergabegesetz. Die in die-
sem Gesetz geregelte Tariftreueregelung (§ 1 Abs. 1 Satz 2 Berliner Vergabegesetz) 
verstößt nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts - der BGH sah dies an-
ders und hatte die Frage der Verfassungsmäßigkeit dieser Norm des Berliner 
Vergabegesetzes daher dem Bundesverfassungsgericht gemäß Artikel 100 Abs. 1 
GG zur Entscheidung vorgelegt - weder gegen das Grundrecht der Koalitionsfreiheit 
aus Artikel 9 Abs. 3 GG noch gegen das Grundrecht der Berufsfreiheit aus Artikel 12 
Abs. 1 des GG. 
 
Für das Land Baden-Württemberg gilt daher bis auf weiteres:  
Für Aufträge, auf die der 4. Abschnitt des GWB anzuwenden ist (das sind Aufträge, 
deren Auftragswert die so genannten EG-Schwellenwerte erreichen oder überschrei-
ten, aktuell 5,278 Mio. Euro für Bauaufträge bzw. 211 000 Euro für Warenlieferauf-
träge und Dienstleistungsaufträge), können und dürfen neben den Zuschlagskriterien 
Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit keine anderen und keine wei-
tergehenden Anforderungen gestellt werden.  
 
Bei Aufträgen in Baden-Württemberg unterhalb der genannten EG-Schwellenwerte 
gilt wie bisher § 31 Abs. 2 der Gemeindehaushaltsordnung (GemHVO), wonach bei 
der Vergabe von Aufträgen und dem Abschluss von Verträgen die Vergabegrund-
sätze anzuwenden sind, die das Innenministerium im gemeinsamen Amtsblatt be-
kannt gibt. Nach der aktuellen Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums über die 
Vergabe von Aufträgen im kommunalen Bereich (VergabeVwV) kommen nur solche 
Angebote in die engere Wahl, die eine einwandfreie Ausführung erwarten lassen und 
eine wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel gewährleisten. Einen aus-
drücklichen Hinweis darauf, dass andere oder weitergehende Anforderungen an Auf-
traggeber nur gestellt werden dürfen, wenn dies durch Bundes- oder Landesgesetz 
vorgesehen ist, enthält die genannte Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
nicht. Bisher wurden allerdings auch in Baden-Württemberg so genannte beschaf-
fungsfremde oder vergabefremde Kriterien, die vorrangig die Berücksichtigung politi-
scher Sekundärzwecke (wie z. B. Ausbildungsförderung, Frauenförderung, Tarif-
treue) im Auge haben, für vergaberechtswidrig (nicht verfassungswidrig) und daher 
unzulässig angesehen.  
 
Auch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 11.07.2006 zum Berli-
ner Vergabegesetz ändert nach Auffassung der Verwaltung an dieser Einschätzung 
nichts. 
 
 
 