

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  909       ANTRAG 
          Zu TOP         14 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Gisela Fischer und Natascha Roth, des  
Stadtrats Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 24.  
November 2006 
 
 
Änderung der Vergabepraxis 
 
 
Unter Berufung auf die jüngste Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
wird  
die Vergabepraxis in Karlsruhe dahin gehend geändert, dass die Einhaltung 
von  
Tarifverträgen und die Beteiligung an der Berufsausbildung zwingende  
Voraussetzung für eine Auftragserteilung ist. 
 “Das Ziel, die Arbeitslosigkeit zu bekämpfen, hat aufgrund des  
Sozialstaatsprinzips Verfassungsrang”. Mit dieser Begründung hat das  
Bundesverfassungsgericht in einer Leitentscheidung den Sozialstaat 
gestärkt. 
 
Es wird dargelegt, dass die Sicherung sozialer Standards eine wichtige  
Staatsaufgabe darstellt. Der Staat hat somit die Möglichkeit, gegen 
Sozialabbau  
vorzugehen. Unter Hinweis auf die Begründung des Verfassungsgerichts kann 
der  
Staat künftig Aufträge an Privatunternehmen u. a. auch damit verknüpfen, 
dass  
das jeweilige Unternehmen eine bestimmte Zahl von Ausbildungsplätzen zur  
Verfügung stellt. 
 
Ein solches Vorgehen böte der Stadt Karlsruhe die Gelegenheit, hiesige  
Unternehmen vor einem Verdrängungswettbewerb zu schützen, ihre  
Leistungsfähigkeit zu erhalten und sie nachhaltig zu stärken. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Natascha Roth 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 