

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.      755   ANTRAG 
          Zu TOP             11 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der KAL- 
Gemeinderatsfraktion vom 12. Juni 2006 
 
 
City-Route - Verbesserungen 
 
 
Im Bereich der Cityrouten und der östlichen Kaiserstraße (Zu- und Abfahrt 
zu  
beiden Cityrouten) werden folgende Verbesserungen untersucht, geplant und 
nach  
Entscheidung im Gemeinderat umgesetzt: 
a) Akademiestraße: verbesserte Radfahrerführung entgegen der  
Einbahnstraßenrichtung (etwa durch einseitiges Halteverbot, bauliche 
Maßnahmen,  
Schutzstreifen o. Ä.) 
b) Umplanung der östlichen Kaiserstraße zwischen Berliner Platz und 
Durlacher  
Tor (zum Beispiel als Fahrradstraße) oder Umbau, begleitet von 
Veränderungen  
der Parkierung für Pkw auf beiden Fahrbahnen der östlichen Kaiserstraße 
c) Prüfung, ob die Herrenstraße im Bereich der Cityroute-Süd nicht als  
Fahrradstraße ausgewiesen werden kann, inklusive Umplanung der Kreuzung  
Herrenstraße/Erbprinzenstraße 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Am Tag der Antragstellung war die Einweihung der neuen Cityroute-Nord 
sowie der  
neuen Führung der Cityroute-Süd. Mehrere anwesende Stadt-rätinnen und 
Stadträte  
sowie der Oberbürgermeister konnten sich von der Qualität der neuen 
Verbindung  
quer durch die Innenstadt überzeugen.  
Grundsätzlich sind die Cityrouten hervorragende Ansätze, das vom 
Gemein-de-rat  
verabschiedete 20-Punkte-Programm für den Radverkehr in Karlsruhe mit 
Leben zu  
füllen. Der Teufel steckt aber im Detail. An mindestens drei Stellen 
genügen  
die Cityrouten noch nicht den Ansprüchen des 20-Punkte-Programms, 
insbesondere  
nicht den zwei Leitzielen ”erhöhter Radverkehrs­anteil” und ”verminderte 
Zahl  
an Unfällen mit Radfahrerbeteiligung”. 

 
Es sind dies: 
a) die westliche Akademiestraße zwischen den Zufahrten zum Passagehof. 
Dort  
sind beide Seiten mit Autos zugeparkt. Der Begegnungsverkehr von Autos 
mit  
Radfahrern, die erlaubtermaßen gegen die Einbahnstraßen-richtung 
unterwegs  
sind, ist daher eng und gefährlich. 
 
b) die Zu- und Abfahrt zu den Cityrouten in der östlichen Kaiserstraße 
zwischen  
Berliner Platz und Durlacher Tor: Radfahrer, die erlaubtermaßen die 
Straße  
benutzen, werden von Autofahrern bedrängt und angehupt; Radfahrer, die 
auf der  
Nordseite den Gehweg mit ”Radfahrer frei” benutzen, kommen mit den vielen  
Fußgängern (Universitäts-Ausgänge!) in Konflikt. 
c) die Herrenstraße im Bereich der Cityroute-Süd; dieser Abschnitt der 
Route  
ist länger als die alte Strecke über den Ludwigsplatz (sowohl von der 
Stre- 
ckenlänge als auch von der benötigten Zeit her, insbesondere wegen der 
Ampel  
Amalien-/Karlstraße) und wird nur Akzeptanz finden, wenn die Radfahrer 
dort  
zügig und sicher vorankommen.  
 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 