

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.     676     ANTRAG 
          Zu TOP            29 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger und Ute Müllerschön 
(SPD)  
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 7. April 2006 
 
 
 
 
Behindertengerechte City-Toilette 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft nach Auslaufen des Vertrages mit dem  
bisherigem Betreiber die Möglichkeit eines Aufstellens 
behindertengerechter  
Toilettenanlagen. 
 
2. Das System 2=1 der Wall AG wird im Ausschuss für öffentliche  
Einrichtungen und im Behindertenbeirat vorgestellt. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Zuge der Stadtmöblierung gibt es in Karlsruhe zahlreiche Werbesäulen 
mit  
integrierten Toilettenanlagen. Die Stadt Karlsruhe besitzt das Werberecht 
im  
öffentlichen Raum. Dieses kommunale Werberecht kann die Stadt an Private  
abgeben und sichert sich dadurch Infrastruktureinrichtungen, wie z. B. 
das  
Betreiben und die Instandhaltung öffentlicher Toilettenanlagen, ohne dass  
Kosten für sie entstehen. Die Refinanzierung erfolgt für das Unternehmen 
allein  
über die Vermarktung der integrierten hinterleuchteten Plakatvitrinen. 
 
Behinderte Bürgerinnen und Bürger sind jedoch aufgrund der fehlenden 
Technik  
von der Nutzung der Toilettenanlagen in Karlsruhe ausgeschlossen. Mit 
einer  
weltweit neuen Technik sorgt die Wall AG dafür, dass öffentliche 
Toiletten die  
doppelte Nutzungskapazität bieten und auch von Menschen mit Behinderung  
problemlos und komfortabel genutzt werden können. Die City-Toilette 2=1 
ist auf  

Großstädte mit stark frequentierten Straßen und Plätzen abgestimmt. Kern 
der  
Innovation ist ein Raumteiler, der automatisch aus zwei Toilettenräumen  
innerhalb von wenigen Sekunden eine große, behindertengerechte Toilette 
macht.  
Öffnet ein Rollstuhlfahrer mit einem Euro-Schlüssel die Tür, verschwindet 
durch  
die innovative Technik des Raumteilers die Trennwand zwischen den beiden  
Toilettenkabinen. Jetzt stehen zwei WC-Becken, die beidseitig anfahrbar 
sind,  
zur Auswahl und ermöglichen eine behindertengerechte Nutzung. Nach der  
vollautomatischen Reinigung entstehen automatisch durch den Raumteiler 
wieder  
zwei getrennte Toilettenkabinen, so dass eine 2-Kabinen-Toilette zur 
Verfügung  
gestellt werden kann.  
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Ute Müllerschön 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 