

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBR. 2006 
 
 
         VORLAGE  
NR. 569 
         ZU TOP  
12 
          
__________________ 
 
 
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus 
 
Aufgrund der demografischen Entwicklung und als Ersatz für die 
weggefallene  
Eigenheimzulage sowie im Hinblick auf die vorgesehene Anhebung der 
Umsatzsteuer  
wird mit dem Ziel einer noch stärkeren städtischen Förderung 
vorgeschlagen,  
Änderungen und Ergänzungen im Bereich 
- Wohneigentum im Ein-/Zweifamilienhausbau  
- Geschosswohnungsbau  
vorzunehmen. In diesem Zusammenhang wird auch auf die Diskussion in der  
Gemeinderatssitzung am 27.04.2004 (TOP 11) und im Hauptausschuss vom 
18.10.2005  
(TOP 7) und vom 07.02.2006 (TOP 6) verwiesen. 
 
Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, entsprechende Vergabe- und  
Förderrichtlinien einzuführen. 
Mit Zustimmung der Stadt können dazu im Einzelfall Regelungen getroffen 
werden. 
 
 
A. Förderung des Wohneigentums (Ein-/Zweifamilienhausbau) 
 
Die Stadt gibt bisher ihre Grundstücke für den Ein-/Zweifamilienhausbau 
an  
Familien im Wege des Kaufs oder des Erbbaurechts ab, und zwar nach einem  
Auswahlverfahren (mit vorheriger Ausschreibung) anhand eines 
Punktesystems.  
Bewerber mit einer höheren Punktzahl werden vorrangig berücksichtigt. 
Seitens der Stadt werden Familien bisher nur gefördert, wenn sie ein  
Erbbaurecht bestellen. Der Gemeinderat hat hierzu als Ergänzung der vom 
Land  
Baden-Württemberg aufgelegten Wohnraumförderungsprogramme am 17.02.1983 
eine  
Erbbaurechtsförderung für Familien mit mindestens 2 minderjährigen 
Kindern  
beschlossen. Für die Bauträger-Reihenhäuser im Baugebiet “Fünfzig Morgen” 
hat  
der Gemeinderat am 20.04.1999 eine spezielle Regelung 
(Erbbaurechtsförderung  
bereits ab einem minderjährigen Kind) beschlossen, um die Nachfrage 
anzukurbeln. 

 
1. Kriterien für die Vergabe von Grundstücken (Vergaberichtlinien) 
 
Es wird vorgeschlagen, die Vergaberichtlinien gemäß Anlage 1 zu ändern, 
wobei  
Karlsruher Einwohner grundsätzlich mit Auswärtigen gleichgestellt sind.  
Es wurden folgende Änderungen vorgenommen: 
Bisher: Künftig: 
Ehepaare sowie Alleinerziehende, 
nichteheliche Lebensgemeinschaft Ehepaare und Alleinerziehende, 
 auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft 
junge Familie: 
(begrenzt auf Ehepaare,  
beide Partner unter 40 Jahre, 
noch nicht 5 Jahre verheiratet)  junge Familie: 
 (zwei Lebenspartner, 
 beide Partner unter 40 Jahre). 
Ältere pflegebedürftige Angehörige Pflegebedürftige (min. 
Pflegestufe 1) dauerhaft im  
Haushalt lebende Personen 
eigener Haus- und Grundbesitz in Karlsruhe: 
Eigentümer eines Ein-/Zwei-Familienhauses oder eines Bauplatzes: 
Wenn bestimmte Wohnflächen überschritten werden, waren sie vom Verfahren  
ausgeschlossen. 
Eigentümer eines Mehrfamilienhauses: 
Im Verfahren waren sie nur berücksichtigt, wenn sie keinen weiteren 
eigenen  
Haus- und Grundbesitz hatten und glaubhaft machten, für sich selbst in 
diesem  
Haus keinen angemessenen Wohnraum schaffen zu können. 
Eigentümer einer Eigentumswohnung: 
Im Vergabeverfahren waren sie ohne Einschränkungen berücksichtigt. 
 eigener  
Haus- und Grundbesitz in Karlsruhe: 
  
  
  
 Eigentümer von Haus- und Grundbesitz: 
 Wenn bestimme Wohnflächen überschritten werden, erhalten sie 
Minuspunkte im  
Verfahren. 
  
  
  
  
  
 Eigentümer einer Eigentumswohnung: 
 - unverändert - 
Nachrücker: 
keine Nachrücker: 
 Bauplatzbewerber, die im Verfahren übrig bleiben, da sie dem 
Bewerberkreis  
nicht entsprachen (z. B: Alleinstehende, Investoren). Außerdem 
Interessenten,  
die sich nach erfolgloser Ausschreibung melden, unabhängig davon, ob sie 
dem  
Bewerberkreis entsprechen.  
Ökologische Anforderungen: 
Keine Ökologische Anforderungen: 

 Gemäß Ziffer 4 der Richtlinien zur kommunalen Wohnraumförderung in 
Anlage 2 
 
Anmerkung: Bezüglich der ökologischen Anforderungen wird auf weitere  
Förderprogramme – siehe Seite 6, Buchstabe E – verwiesen. 
 
2. Förderung Grundstückserwerb 
 
Künftig soll auch der Grundstückserwerb gefördert werden. Die Förderung 
wird  
durch einen Abschlag auf den Kaufpreis gewährt. Dieser orientiert sich am  
bereits praktizierten Abschlag beim sozialen Geschosswohnungsbau (30 %). 
Statt dem Kaufpreisabschlag kann auch ein dem Barwert des Abschlages  
entsprechendes zinsvergünstigtes Darlehen gewährt werden. 
Das neue Fördermodell wird auf neu abzuschließende  Kaufverträge - und 
auf die  
Fälle mit Anpassungsklausel (seit März 2005) - angewandt. 
2.1 Kaufpreisabschlag bei Kindern 
- Abschlag von 6 % pro Kind, max. 30 % (bei 5 Kindern);  
  Um eine Spekulation zu verhindern, wird der Abschlag durch eine auf 10 
Jahre  
befristete Sicherungsgrundschuld dinglich gesichert. Der Abschlag ist 
zinslos  
nachzuzahlen, wenn das Grundstück vor Ablauf von 10 Jahren - ab  
Vertragsbeurkundung - weiterverkauft wird.  
Hierbei soll auch die wachsende Familie (Familie mit Kinderwunsch)  
berücksichtigt werden, und zwar wie folgt: Sollten innerhalb eines 
Zeitraums  
von 5 Jahren ab Vertragsbeurkundung noch Kinder geboren oder in den 
Haushalt  
auf Dauer aufgenommen werden, so erhalten diese Paare nachträglich den 
og.  
Kaufpreisabschlag. Der Gesamtabschlag wird begrenzt auf maximal 30 %. Die 
Stadt  
wird den Abschlag umgehend zinslos bezahlen, sobald ihr der entsprechende  
Nachweis vorgelegt wurde. Der Anspruch auf Zahlung des Abschlagsbetrags 
ist  
verwirkt, wenn die entsprechenden Nachweise nicht spätestens 6 Jahre nach  
Vertragsbeurkundung vorliegen. 
2.2 Sonstiger Kaufpreisabschlag 
Ein Kaufpreisabschlag wird auch für behinderte (min. 50 %) und 
pflegebedürftige  
(min. Pflegestufe 1) dauerhaft im Haushalt lebende Personen gewährt. 
2.3 Einkommensgrenze und Nachweise 
- Ein Abschlag vom Kaufpreis kann nur gewährt werden, wenn die 
Einkommensgrenze  
§ 9 Abs. 2 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) + 80 % nicht überschritten 
wird  
(analog bisheriger Erbbaurechtsförderung).  
Dies entspricht bei einer 4köpfigen Arbeitnehmer-Familie einem 
Bruttoeinkommen  
von ca. 71.000 EUR, wobei das Bruttoeinkommen höher liegen kann, wenn  
individuelle Frei- und Abzugsbeträge greifen. 
- Nachweise sind neben den erforderlichen Unterlagen zur 
Einkommensermittlung,  
Geburts-, Adoptionsurkunde, Pflegebescheinigung der SJB über 
Vollzeitpflege,  
für volljährige Kinder der Nachweis der Kindergeldberechtigung, Bescheid 
über  

festgestellte Pflegebedürftigkeit der Pflegekasse, 
Schwerbehindertenausweis. 
 
3. Erbbaurechtsförderung 
Ein interkommunaler Vergleich hat ergeben, dass die Stadt Karlsruhe mit 
Abstand  
den höchsten Regelerbbauzins (6 %) festsetzt. Es wird daher 
vorgeschlagen,  
diesen auf 4 % zu reduzieren. Diese Höhe ist bei anderen Städten üblich 
und  
wäre auch zeitgemäß. 
Die bestehende Erbbaurechtsförderung mit der og. Einkommensgrenze soll 
als  
Alternative zum geförderten Verkauf weiterhin bestehen bleiben, jedoch in  
modifizierter Form wie folgt (vgl. auch Anlage 2): 
 
Bisher: Künftig: 
Zielgruppe: 
Familie (mindestens 1 Elternteil) mit 
2 minderjährigen im Haushalt lebenden Kindern (18 Jahre) 
Ausnahme 50-Morgen:  
ein minderjähriges Kind Zielgruppe: 
 Familie(mindestens 1 Elternteil) oder auf Dauer angelegte 
Lebensgemeinschaften  
mit 
 einem  im Haushalt lebenden Kind, für das Kindergeld zusteht oder 
einer  
behinderten (min. 50 %)oder pflegebedürftigen (min. Pflegestufe 1) 
dauerhaft im  
Haushalt lebenden, dem Kind gleichgestellten Person.  
 Bemerkung:  
 Es wird auch die wachsende Familie berücksichtigt; d. h. Paare ohne 
Kinder  
erhalten noch eine Erbbaurechtsförderung für die Zukunft, wenn innerhalb 
eines  
Zeitraums von 5 Jahren ab Vertragsbeurkundung noch Kinder geboren oder 
Kinder  
in den Haushalt aufgenommen werden. 
Förderzeitraum: 
15 Jahre Förderzeitraum: 
 10 Jahre bei einem Kind oder gleichgestellten Person. 
 Befinden sich im Haushalt weitere Kinder oder gleichgestellte 
Personen oder  
liegt die wachsende Familie vor, so verlängert sich der Förderzeitraum 
pro Kind  
oder gleichgestellter Person um weitere 2,5 Jahre bis auf einen maximalen  
Förderzeitraum von 20 Jahren (bei 5 Kindern oder gleichgestellten 
Personen). 
Höhe der Förderung: 
Regelerbbauzins von 6 %. 
Reduzierung pro Kind  
 1 %  vom 1.– 5. Jahr  
 0,75 % vom  6.–10. Jahr 
 0,5 % vom 11.–15. Jahr 
jedoch um maximal 5 % (bei 5 Kindern) auf 1 % Höhe der Förderung: 
 Regelerbbauzinses von 4 %. 
 Reduzierung um 0,6 % pro Kind oder gleichgestellter Person 
 jedoch um maximal 3 % (bei 5 Kindern oder gleichgestellter Person) 
auf 1 %  
 über den gesamten Förderungszeitraum 

Vorhandenes Grundvermögen in Karlsruhe: 
Förderung nicht möglich Vorhandenes Grundvermögen in Karlsruhe: 
  
 Förderung möglich 
 Bemerkung:  
 Vor dem Hintergrund, dass private Alterssicherung politisch gewollt 
ist, soll  
künftig die Erbbaurechtsförderung unabhängig davon gewährt werden, ob der  
Erbbauberechtigte Grundvermögen besitzt oder nicht (analoge Handhabung 
wie im  
Vergabeverfahren, genehmigt durch Beschluss des Hauptausschusses vom  
16.09.2003).  
 Erträge aus Grundvermögen werden bei der Einkommensgrenze 
berücksichtigt. 
 
Damit sollen die beiden bisherigen Erbbaurechtsfördermodelle “Allgemein” 
und  
“50-Morgen” zu einem Modell mit gleichzeitig verbesserten Konditionen  
vereinheitlicht werden. Das Sondermodell “50-Morgen” wird dadurch von der  
Festschreibung des Kaufpreises für das Erbbaugrundstück über die gesamte  
Förderungsdauer profitieren (bisher Anpassung des zunächst 
festgeschriebenen  
Kaufpreises nach 5 und 10 Jahren an die geänderten wirtschaftlichen  
Verhältnisse). Das neue Fördermodell wird auf neu abzuschließende   
Erbbaurechtsverhältnisse - und auf die Fälle mit Anpassungsklausel (seit 
März  
2005) - angewandt. 
 
B. Förderung des Geschosswohnungsbaus 
 
1. Sozialer Wohnungsbau 
 
Beim sozialen Wohnungsbau nach Wohnraumförderungsgesetz bleibt es 
weiterhin bei  
einem Abschlag von 30 % vom Verkehrswert (genehmigt vom Hauptausschuss am  
05.03.1985). 
 
2. Eigentumswohnungen und allgemeine Mietwohnungen 
 
Beim Erwerb von städtischen Grundstücken für den Geschosswohnungsbau 
gewährt  
die Stadt einen Abschlag von bis zu 30 % des Kaufpreises, wenn sicher 
gestellt  
ist, dass dieser Abschlag in vollem Umfang an die förderfähigen * 
- Erwerber von Wohneigentum bzw. 
- Mieter in Form einer auf 5 Jahre reduzierten Ausgangsmiete nach dem  
Landeswohnraumförderungsprogramm weitergegeben wird. 
 
Die Höhe des Abschlagsbetrags der Wohneinheit bemisst sich am Anteil der  
geförderten Wohnfläche an der Gesamtwohnfläche und davon je 1/5 Anteil 
pro  
Kind, soweit für das Kind Kindergeld zusteht und pro dauerhaft im 
Haushalt  
lebender behinderter (min. 50 %) oder pflegebedürftiger (min. Pflegestufe 
1)  
Person maximal jedoch 5/5 Anteile. 
 
Auch hier gelten die ökologischen Anforderungen gemäß Ziffer 4 der 
Richtlinien  
zur kommunalen Wohnraumförderung in Anlage 2. 

 
* Beachtung der Einkommens- und Wohnraumgrenze 
 
3. Erbbaurecht 
Hier soll wie beim Ein-/Zweifamilienhausbau der Regelerbbauzins von 
derzeit 6 %  
auf 4 % gesenkt werden. 
 
C. Sonderformen 
 
Abweichend von Vorstehendem gibt es auch Ansatzpunkte für weitere  
Fördermöglichkeiten, z. B. eine Förderung von einzelnen Interessengruppen 
(d.  
s. Investoren für Studentenwohnheime, Gemeinschaft der bisherigen Mieter,  
Wohnungsgenossenschaften, u. Ä.). Hierbei wird zunächst jeder Einzelfall 
auf  
den möglichen Förderumfang geprüft und das Verhandlungsergebnis dem 
Gemeinderat  
(im Rahmen der Zuständigkeitsregelung der Hauptsatzung) zur Entscheidung  
vorgelegt. 
 
D. Förderung der Innenentwicklung 
 
Zur Herbeiführung einer geplanten Nutzung sind fehl-, unter- und nicht 
genutzte  
Wohngrundstücke aufzukaufen. 
 
E. Kombination mit anderen Förderprogrammen 
 
Die städtische Förderung kann mit anderen Förderprogrammen kumuliert bzw.  
kombiniert werden, insbesondere mit dem 
- Landeswohnraumförderungsprogramm 
- Programm der KfW zur Förderung junger Familien, KfW-Umweltprogramm und  
Programm “ökologisches Bauen” von Passivhäusern bzw. Energiesparhäusern 
in  
Verbindung mit CO2-Gebäudesanierungsprogramm und Fotovoltaikinvestitionen  
- Programm zur Förderung von Solarkollektoranlagen, Biomasseanlagen und  
Fotovoltaikanlagen durch Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhr 
- Förderprogramm “Klimaschutz-Plus” des Umweltministeriums Baden-
Württemberg 
- Förderprogramm der Stadtwerke Karlsruhe zu thermischen Solaranlagen,  
Erdgasbrennwertanlagen und Wärmepumpen  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung zustimmend Kenntnis und 
genehmigt -  
nach Vorberatung im Hauptausschuss mit Wirkung ab 01.03.2006 : 
1. die Neufassung der Vergaberichtlinien laut Anlage 1, 
2.  die Neufassung der Richtlinien zur kommunalen Wohnraumförderung laut 
Anlage  
2, 
3. die Senkung des Regelerbbauzinses bei Grundstücken für den  
Ein-/Zweifamilienhausbau (Vorbemerkung A 3) und den Geschosswohnungsbau  
(Vorbemerkung B 3) sowie  
4. die Förderung der Innenentwicklung (Vorbemerkung D). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 

13. Februar 2006 
 
 
Anlagen 
 
 
 
 