

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       674  ANTRAG 
          Zu TOP              27 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Tilman Pfannkuch und Thorsten Ehlgötz (CDU) 
sowie  
der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 31. März 2006 
 
 
 
Beleuchtungskonzept für das Geschäftszentrum am Entenfang 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Beleuchtungskonzept für das  
Geschäftszentrum des Stadtteils Mühlburg am Entenfang zu entwickeln. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
In Mühlburg wird zu Recht beklagt, dass das Stadtteilzentrum Entenfang 
bereits  
unmittelbar nach dem allgemeinen Geschäftsschluss nicht in ausreichendem 
und  
sicherem Maße ausgeleuchtet wird. Vor allem ab der Geibelstraße bis zur  
Philippstraße sind auf der Rheinstraße die Wege zu und entlang der 
Geschäfte  
kaum beleuchtet.  
 
Bei der Erstellung eines Beleuchtungskonzepts wird besonders darauf zu 
achten  
sein, dass der Entenfang als sympathischer Einkaufs- und 
Begegnungsbereich  
herausgehoben wird. 
 
Das geforderte Beleuchtungskonzept wird auch eine Vorarbeit für die  
erforderliche Aufwertung von Mühlburg sein und trägt dazu bei, dass 
bereits  
kurzfristig Verbesserungen erreicht werden können. Es stellt zudem keinen  
Vorgriff auf die Maßnahmen dar, die letztlich im Rahmen des Konzepts 
“Soziale  
Stadt” durchgeführt werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Tilman Pfannkuch 
gez. Thorsten Ehlgötz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 

 
Stellungnahme: 
 