

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  927         ANFRAGE 
Zu TOP         32 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom 19. Dezember 2006 
 
 
 
Kosten der Nordtangente Ost 
 
 
 
1. Baukosten des 1. Bauabschnittes der Nordtangente Ost inkl. 
Anschluss  
an B10 
Um welchen Betrag haben sich die Baukosten für o. g. Baumaßnahme gemessen 
am  
ursprünglichen Ansatz bisher erhöht? 
In welchem Umfang geht diese Erhöhung der Baukosten zu Lasten der Stadt  
Karlsruhe? 
Ist aus heutiger Sicht mit einer weiteren Erhöhung der Baukosten zu 
rechnen?  
Falls ja, inwieweit wird hiervon der städtische Haushalt betroffen sein? 
 
2. Städtische Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der  
Nordtangente Ost  
Welche städtischen Baumaßnahmen sind geplant bzw. bereits ausgeführt, die 
im  
Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost stehen? 
Welche Kosten entstehen hierdurch? 
Wurde der bisherige Kostenansatz für diese Maßnahmen bereits 
überschritten?  
Wenn ja, in welcher Höhe? 
Ist aus heutiger Sicht mit einer weiteren Erhöhung der Baukosten für 
Maßnahmen  
der Stadt im Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost zu  
rechnen? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
3. Steuererleichterungen für Unternehmen, die den 1. Bauabschnitt der  
Nordtangente Ost mit finanziert haben 
In welchem Umfang können Privatunternehmen, die den 1. Bauabschnitt der  
Nordtangente Ost mit finanziert haben, diese Ausgabe steuerlich geltend 
machen? 
In welcher Höhe liegen nach derzeitigem Kenntnisstand die damit im 
Zusammenhang  
stehenden Mindereinnahmen für den städtischen Haushalt? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 

Im Rahmen der gemeinderätlichen Offenlage wurden zum wiederholten Mal  
zusätzliche Ausgaben für den 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost bzw. 
für  
begleitende städtische Baumaßnahmen von der Verwaltung beantragt. Die  
Öffentlichkeit sollte über den tatsächlichen Umfang der durch die 
Nordtangente  
Ost verursachten Belastungen für den städtischen Haushalt informiert 
sein. 
Teile der Nordtangente Ost wurden durch Privatunternehmen finanziert. Die  
hierdurch bedingten steuerlichen Mindereinnahmen im städtischen Haushalt 
sind  
bei einer Betrachtung der Gesamtkosten ebenfalls zu berücksichtigen.  
 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
  
 
 
 