

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.    764   ANFRAGE 
Zu TOP          19 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadrats Niko Fostiropoulos (Die Linke) vom 20. Mai 2006 
 
 
 
Verbot von Zigaretten- und Alkoholwerbung 
 
 
Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Stadt zum Schutz Jugendlicher 
das  
Rauchen in Schulen sowohl für Schüler als auch für Lehrer zu verbieten? 
 
Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Stadt zum Schutz Jugendlicher 
das  
Rauchen auf Straßen und Plätzen zu verbieten? 
 
Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Stadt gemäß der EU-Richtlinie  
vom August 2005 Zigarettenwerbung in Karlsruhe zu verbieten? 
 
Wie viele Nikotinkranke gab es in Karlsruhe im Jahr 2005? Wie viele sind  
aufgrund von Nikotinkonsum gestorben? Falls hier keine Zahlen für die 
ganze  
Stadt vorliegen sollten, dann bezieht sich diese Frage auf Statistiken  
Kommunaler Krankenhäuser in Karlsruhe. 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass es ein Widerspruch ist, wenn  
Erwachsene Zigaretten und Alkohol in nicht geringen Mengen konsumieren 
und  
gleichzeitig Jugendliche davor warnen? 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass es ein Widerspruch ist, 
Jugendliche  
vor Zigaretten- und Alkoholkonsum zu warnen und gleichzeitig Werbung  
zuzulassen, die diese Drogen mit den Begriffen "Freiheit", 
"Unabhängigkeit",  
und "erotische Ausstrahlung" belegen? 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass Zigarettenkonsum im Gegensatz 
zum  
Versprechen der Zigarettenwerbung die Menschen abhängig macht, schlechten 
Atem  
produziert, die Haut schädigt und deshalb gänzlich unerotisch ist?  
 
 

Sachverhalt/Begründung: 
 
"Seit dem 1. August gilt ein EU-weites Tabakwerbeverbot: Weder in 
Zeitungen,  
Zeitschriften, Radio oder im Internet darf für Tabakprodukte geworben 
werden.  
Deutschland findet, die EU sei dafür nicht zuständig und klagt - zur 
Freude der  
Tabaklobby." So der Stern am 2. August 2005. 
 
 
Die frühere Rot-Grüne Bundesregierung weigerte sich, die EU-Richtlinie 
zur  
Tabakwerbung vom August 2005 umzusetzen. Offensichtlich lagen ihr die  
Interessen der Zigarettenindustrie mehr am Herzen als die Gesundheit der  
Bürgerinnen und Bürger. Die Interessen der neuen Bundesregierung von CDU 
und  
SPD scheinen in dieser Frage offensichtlich gleich gelagert zu sein. 
 
Die Fürsorgepflicht, die die Stadt für ihre Bürgerinnen und Bürger hat,  
erfordert es im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten eigene Wege zu 
gehen. Ein  
Werbeverbot für legale Drogen ist hier nur eine, aber wichtige Maßnahme 
zum  
Schutz Jugendlicher.  
 
 
 
gez. Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 