

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   31.03.2006        
eingegangen:  04.04.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 27 
 
Vorlage Nr. 674 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Beleuchtungskonzept am Mühlburger Entenfang  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Im Rahmen des künftigen Sanierungsgebietes SSP Mühlburg sind umfassende Änderungen im 
öffentlichen Raums zu erwarten, in dessen Kontext auch die Beleuchtung mit in die Planung 
einzubeziehen ist. Der vorliegende Antrag fließt in diese Überlegungen mit ein. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen: Die erforderlichen Mittel werden in die zu erstellende Kosten- und 
Finanzierungsübersicht des Forderprogramms aufgenommen. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 
2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen nach BauGB des künftigen Sanierungsgebietes SSP 
Mühlburg werden zum gegenwärtigen Zeitpunkt durchgeführt. Neben dem Fokus „Soziale 
Stadt“ wird ein weiterer Schwerpunkt die städtebauliche Neuordnung der Rheinstraße im 
Bereich des Stadtteilzentrums sein. In diesem Abschnitt sind somit umfassende Umgestal-
tungen im öffentlichen Raum zu erwarten, in dessen Kontext auch die Beleuchtung mit in die 
Planung einzubeziehen ist. Da bereits geringfügige Veränderungen des Straßenquerschnit-
tes Auswirkungen auf die Ausleuchtung des öffentlichen Raumes haben, ist dringend zu 
empfehlen, diese Maßnahmen in einem Gesamtkonzept zu betrachten. Im Rahmen der vor-
bereitenden Untersuchungen werden erforderliche Mittel in die Kosten- und Finanzierungs-
übersicht mit aufgenommen, so dass mit den entsprechenden Maßnahmen frühestens Mitte 
2007 begonnen werden kann. Voraussetzung hierfür ist die Aufnahme in das Förderpro-
gramm. 
 
Die Ausleuchtung der Rheinstraße wurde in der Beleuchtungskommission bereits mehrfach 
behandelt. Aus Sicht der Kommission besteht aus verkehrssicherungspflichtigen Aspekten 
kein Handlungsbedarf, die vorhandene Beleuchtung ist ausreichend. 
 