

 Anlage 1 
Vergaberichtlinien 
 bei Baugrundstücken für den Ein-/Zweifamilienhausbau 
 
I. Bewerberkreis 
Bewerben können sich: 
Ehepaare,  alleinerziehende  Personen  und  auf  Dauer  angelegte  Lebensgemeinschaften,  von 
denen  mindestens  ein  Partner  Deutscher  oder  EU-Staatsangehöriger  ist,  oder  eine  Dauer-
aufenthaltsberechtigung im Sinne des Ausländergesetzes hat.  
Die  Bewerber  müssen  sich  verpflichten,  die  ökologischen  Anforderungen  gemäß  Ziffer  4  der 
Richtlinien zur kommunalen Wohnraumförderung zu erfüllen. 
 II. Bewerberauswahlverfahren 
 
Die  Rangfolge  der  Bewerber  ergibt  sich  nach   unten  stehendem  Punktesystem,  wobei  die  Be-
werber mit der jeweils höheren Punktzahl vorrangig berücksichtigt werden. 
Bei Punktgleichheit unter den Bewerbern wird anhand des durchschnittlichen Alters der Kinder 
eine  Rangfolge  gebildet.  Je  geringer  das  Durchschnittsalter  der  Kinder,  desto  höher  ist  der 
Rang des Bewerbers. Besteht auch dann noch Ranggleichheit, entscheidet das Los. 
Kommt ein Vertragsschluss mit einem vorrangigen Bewerber nicht zustande, kann der nächst-
rangige Bewerber berücksichtigt werden. 
 
Kriterien Punktezahl 
Kinderzahl 20 Punkte je Kind 
Grad der Behinderung 
(dauerhaft im Haushalt lebende Personen) 
50-80 = 15 Punkte 
über 80 = 25 Punkte 
bei mehreren Behinderten bis zus. 50 Punkte 
(1 Haushaltsangehöriger voll bewertet, die 
weiteren Angehörigen bis max. 25 Punkte) 
Städtische Bedienstete 15 Punkte 
Junge Familien (beide Lebenspartner unter 40) 10 Punkte 
pflegebedürftige(min. Pflegestufe 1) dauerhaft 
im Haushalt lebende Personen   
10 Punkte 
 
eigener Haus- und Grundbesitz in Karlsruhe, 
der die Wohnflächen gemäß Ziffer III über-
schreitet 
minus 15 Punkte 
Tauschgrundstücke gestaffelt nach Erwerbsinteresse der Stadt 
1 = dringlich    50 - 100 Punkte 
2 = wichtig       30 Punkte 
3 = interessant   20 Punkte 
4 = weniger interessant 10 Punkte 
 

 - 2 - 
 
 
 III. Eigener Haus- und Grundbesitz in Karlsruhe 
 
Eigentümer von Haus- und / oder Grundbesitz in Karlsruhe erhalten bei der Bewertung einen 
Abzug von 15 Punkten, wenn die vorhandene bzw. mögliche Wohnfläche bei 
2 Personen   80 m²,   3 Personen 100 m², 
4 Personen 120 m²,   5 und mehr Personen 140 m²,        übersteigt. 
 IV. Einzelfallregelung 
 
Von  den  festgelegten  Vergaberichtlinien    kann  im  Einzelfall  eine  Ausnahme  gemacht  werden, 
wenn  dies  im  städtischen  Interesse  liegt.  Hierüber  entscheidet  der  Oberbürgermeister.  Der 
Hauptausschuss wird über Abweichungen informiert. 
V. Nachrücker 
 
Sofern nach Ausschreibung eines Grundstücks ein Vertragsschluss mit den Bewerbern (gemäß 
Ziffer I) nicht zustande kommt, können Nachrücker bei der Grundstücksvergabe berücksichtigt 
werden. Es handelt sich um solche Bewerber, die  
1. nach dem Auswahlverfahren übrig bleiben, da sie dem Bewerberkreis Ziffer I nicht entspra-
chen, oder  
2. sich nach erfolgloser Ausschreibung melden, unabhängig davon, ob sie dem Bewerberkreis 
entsprechen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stand: 08.02.06 
 
        