

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
 
      
vom 21.12.2005        
eingegangen am 21.12.2005        
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 29      
Vorlage Nr. 539 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schilderwald in der Fußgängerzone 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  
Die Fragen werden wie folgt beantwortet: 
1. Es wurden 10 Verkehrszeichen ( 9x Fußgängerzone, 1x Vorfahrt) entfernt. 
 
2. Eine weitere Reduzierung des Verkehrszeichens „Fußgängerzone“ bzw. dessen Verle-           
gung an den Rand ist nicht möglich. In den einzelnen Bereichen der Fußgängerzone 
sind zu unterschiedlichen Zeiten verschiedene Arten von Verkehr (Fahrradfahrer, Liefer-
verkehr) zulässig. Diese Zusatzbeschilderung kann nur in Verbindung mit dem Ver-
kehrszeichen „Fußgängerzone“ angebracht sein. Auch ist die Zufahrt von den verschie-
denen Nebenfußgängerzonen zu berücksichtigen. Versuchsweise wurde entgegen der 
Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen die Beschilderung für den 
Bereich Fußgängerzone Kaiserstraße/Marktplatz entfernt.  Bei Bewährung ist eine Sat-
zungsänderung herbei zu führen. 
 
3. Vorfahrtsregelnde Verkehrszeichen können aus straßenverkehrsrechtlichen Gründen 
wegen der Straßenbahnverkehr nicht entfernt werden. Ansonsten würde rechts vor links 
gelten und die Straßenbahn wäre untergeordnet. 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung
: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 