

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      945   ANTRAG 
          Zu TOP             11 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Natascha Roth und Gisela Fischer, des  
Stadtrats 
Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 15. Januar 
2007 
 
 
Kanalweg - provisorischer Fußgängerüberweg 
 
 
Bis zum endgültigen Umbau des Kanalwegs mit einem im Bereich der Geh- und  
Radwegverbindung “Smiley West”/Kentuckyallee vorgesehenen 
Fußgängerüberweg wird  
ein kostengünstiges Provisorium (gelber Zebrastreifen) im Interesse der  
Sicherheit der Kinder bzw. Schüler aus dem Bereich “Smiley-West” 
angebracht. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Der Kanalweg mit einer Länge von 620 m befindet sich in einem baulich  
schlechten Zustand. Im Bauausschuss am 2. August 2006 sowie im 
Hauptausschuss  
am 17. Oktober 2006 ist der Umbau des Kanalweges und der 
Gesamtkostenrahmen  
befürwortet worden. Das Tiefbauamt hat daraufhin den Umbau für den  
Doppelhaushalt 2007/2008 angemeldet – leider ist im Haushaltsentwurf erst 
für  
2008 eine erste Rate für den Umbau vorgesehen. Dies hat zur Folge, dass 
mit dem  
Umbau nicht vor 2008 begonnen werden kann – bei einer Bauzeit von ca. 1,5  
Jahren, ist demnach mit einer Fertigstellung nicht vor Ende 2009 zu 
rechnen. 
 
Im Rahmen des Umbaus ist u. a. ein Fußgängerüberweg zur sicheren Querung 
im  
Bereich der Geh- und Radwegverbindung “Smiley West”/Kentuckyallee 
vorgesehen.  
Dies kommt insbesondere der Sicherheit der zahlreichen Schüler im Bereich  
“Smiley-West” zu Gute, deren gegenwärtige Schulwegeführung höchst 
ungenügend  
ist und deshalb gerade für die vielen Schulanfänger große Gefahren birgt. 
Der  
späte Einstieg in den Umbau des Kanalwegs würde sich also auch auf die  
Realisierung des dringend benötigten sicheren Fußgängerüberwegs negativ  
auswirken.  

 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Natascha Roth 
gez. Gisela Fischer 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 