

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.   738    ANFRAGE 
Zu TOP         19 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Detlef Hofmann und Tilman Pfannkuch, der  
Stadträtinnen Marianne Krug und Christiane Staab (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
2. Mai 2006 
 
 
Schwimmunterricht an Grundschulen 
 
 
 
Welche Grundschulen erteilen in welchen Bädern wie häufig 
Schwimmunterricht?  
 
Wie viel Prozent der Kinder macht während der Grundschulzeit den 
Freischwimmer?  
Wie viel Prozent der Kinder erfüllt am Ende der Klassenstufe vier den im  
Bildungsplan vorgegebenen Bildungsstandard zum Fächerverbund "Bewegung, 
Spiel  
und Sport"? 
 
Gibt es Schulen, welche daran interessiert sind, über das im Bildungsplan  
geforderte Mindestmaß hinaus Schwimmunterricht anzubieten? 
 
Wie kann der Schwimmunterricht sinnvoll in den übrigen Stundenplan 
eingepasst  
werden? Gibt es Umstände, welche die Möglichkeiten der Schulen begrenzen? 
 
Welche Wegezeiten sind durchschnittlich zu berücksichtigen, um von der  
jeweiligen Schule zum Schwimmbad zu gelangen? 
 
Wäre es denkbar, dass verschiedene Schulen bei der Durchführung des  
Schwimmunterrichts kooperieren? Wie könnte ein solches Modell aussehen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Bereits aufgrund unseres Antrags vom 24. Juni 2005 (Vorlage Nr. 386) 
wurde  
dieses Thema im Gemeinderat behandelt. In der damaligen Stellungnahme der  
Verwaltung wurde die Erwartung ausgedrückt, dass an allen Karlsruher  
Grundschulen Schwimmunterricht erteilt wird. 
 
Wir halten die konsequente Durchführung des Schwimmunterrichts 
insbesondere an  
Grundschulen für dringend erforderlich. Aus entsprechenden statistischen  

Erhebungen ergibt sich, dass immer weniger Menschen in Deutschland 
schwimmen  
können und immer mehr Kinder unter Bewegungsarmut leiden. Die regelmäßige  
Erteilung von Schwimmunterricht durch Schulen kann hier Abhilfe schaffen. 
 
 
Das etwaige Fehlen von Fachlehrern kann möglicherweise durch 
entsprechende  
Kooperationen zwischen Schulen ausgeglichen werden. Sicherlich sind auch 
im  
organisatorischen Bereich - zum Beispiel dem Weg von der Schule zum Bad 
und  
zurück - Verbesserungen denkbar. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Detlef Hofmann 
gez. Tilman Pfannkuch 
gez. Marianne Krug 
gez. Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 