

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   21.08.2006        
eingegangen:  21.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006  
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 801 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Spielzonen in verkehrsberuhigten Bereichen 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
In der Bürklinstraße kann keine Spielstraße eingerichtet werden.      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gem
einderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Einrichtung von Spielzonen ist nach § 41 Abs. 2 Nr. 6 StVO durch Zeichen 250 
StVO und dem entsprechenden Zusatzzeichen „Spielende Kinder“ zu beschildern. 
Fahrzeugverkehr, auch Anliegerverkehr, ist hierbei nicht zugelassen. 
 
Die Anordnung solch einer Maßnahme erfolgt nach § 45 Abs. 1 StVO. Hierfür ist al-
lein die Straßenverkehrsbehörde als Untere Verwaltungsbehörde zuständig. 
 
Die Bürklinstraße erfüllt nicht die Voraussetzungen zur Einrichtung einer Spielstraße. 
Abgesehen von dem Fahrzeugverkehr, der nicht unterbunden werden kann (u. a. 
Ladeverkehr), befinden sich in der Bürklinstraße 47 Parkplätze. Diese können nicht 
aufgegeben werden. Gerade in der Südweststadt ist der Parkdruck sehr hoch. Nicht 
ohne Grund wurde dort das Bewohnerparken eingeführt. Würde man die Parkplätze 
aufgeben, würde sich der Parkdruck auf die umliegenden Straßen verlagern. Dies 
würde zu erheblichen Problemen führen. 
 
Die Humboldtstraße in der Oststadt kann angesichts des unterschiedlichen Park-
drucks nicht mit der Bürklinstraße in der Südweststadt verglichen werden. 
 
Wegen den besonderen Anforderungen an Spielstraßen kann die Straßenverkehrs-
behörde von ihrer Einrichtung  nur ganz selten Gebrauch machen (z. B. Querweg, 
Ecke Tulla-/Rintheimer Straße). Die Straßenverkehrsbehörde wird aber in Frage 
kommende Straßen nochmals auf die Möglichkeit der Einrichtung von Spielstraßen 
überprüfen. Aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse ist nicht mit einer Ausweisung 
in großer Zahl zu rechnen. 
 
Es ist zwar verständlich, dass Anwohner auf den Wunsch der Einrichtung von Spiel-
straßen  positiv  reagieren.  Über  rechtliche  und  tatsächliche  Hürden  kann  sich  die 
Straßenverkehrsbehörde aber nicht hinwegsetzen. 
 