

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.      801   ANTRAG 
          Zu TOP             20 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Tim Wirth, der Stadträtin Bettina Lisbach 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 21. August 2006 
 
 
 
Spielzonen in verkehrsberuhigten Bereichen 
 
 
 
Die Stadtverwaltung richtet in der Bürklinstraße (Südweststadt) 
exemplarisch  
eine Spielzone ein. Je nach Erfolg und Akzeptanz der Maßnahme erhalten 
weitere  
verkehrsberuhigte Bereiche derartige Zonen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Viele verkehrsberuhigte Bereiche, im Volksmund "Spielstraße" genannt, 
sind in  
Karlsruhe als reine Parkplätze eingerichtet worden. Spielende Kinder 
können nur  
den Raum benutzen, der zwischen den geparkten Autos als Fahrgasse 
freigehalten  
wird. Kindern sollte aber auch auf der Straße ein echter Freiraum, ohne  
parkende und durchfahrende Fahrzeuge, zur Verfügung stehen, da ihnen 
nicht  
zugemutet werden kann, immer auf Spielplätze ausweichen zu müssen. Dies 
gilt  
insbesondere für kleinere Kinder in den dicht bebauten Gebieten der 
zentralen  
Quartiere. Hier herrscht häufig ein eklatanter Spielflächenmangel für 
besagte  
Altersgruppe. 
 
Lediglich die Humboldtstraße (Oststadt) hat bislang mit Hilfe einer  
Durchfahrtssperre eine solche Aufwertung erfahren. Wir meinen, hier 
sollten  
weitere Straßen folgen.  
 
Dort wo die Mehrheit der Anwohner/-innen dies befürwortet, richtet die  
Stadtverwaltung in weiteren Spielstraßen Aufenthaltsbereiche für Kinder 
ein.  

Die Planung wird unter Beteiligung der Anwohner/-innen durchgeführt. 
Dabei ist  
auch zu entscheiden, ob die Straße dazu an dieser Stelle für den 
Autoverkehr  
unterbrochen wird. Denkbar wäre auch eine Sperrung des 
Aufenthaltsbereichs zu  
bestimmten Tageszeiten, etwa 12 bis 20 Uhr. 
Geeignet erscheint hierfür zunächst die Bürklinstraße in der Südweststadt 
zu  
sein: 
 
 
 
Eine Umfrage des GRÜNEN-Kreisverbands Karlsruhe im Juni 2006 in der  
Bürklinstraße ergab eine Mehrheit der Anwohner/-innen dieser Straßen für 
die  
Einrichtung eines abgesperrten Aufenthaltsbereiches. Das Ergebnis fiel 
mit 55  
Ja- zu 23 Nein-Stimmen sehr deutlich aus. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Tim Wirth 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 