

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
89 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Kleine Kommission Wildparkstadion 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern der Kleinen Kommission Wildparkstadion (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 11 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der GRÜNE und SPD 5 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen von FDP und KAL 
sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Gruppierungen  
FW und Die Linke 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Dr. Klaus Heilgeist   Gabriele Luczak-Schwarz 
    2. Detlef Hofmann   Sven Maier 
    3. Ingo Wellenreuther   Tilman Pfannkuch 
 
GRÜNE/SPD   1. Manfred Schubnell   Dr. Ute Leidig 
    2. Anne Segor    Alexander Geiger 
    3. Doris Baitinger   Hans Pfalzgraf 
    4. Dr. Heinrich Maul   Michael Zeh 
    5. Ute Müllerschön   Elke Ernemann 
 
FDP/KAL/GfK   1. Thomas Hock   Karl-Heinz Jooß 
    2. Lüppo Cramer   Dr. Eberhard Fischer 
         Friedemann Kalmbach 
 
FW/Die Linke   1. Niko Fostiropoulos   Sabine Zürn 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen bzw. 
 stellv. Mitgliedern der Kleinen Kommission Wildparkstadion.  