

 
 
 
 
 
  
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.  456       ANTRAG 
          Zu TOP         10 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Andreas  
Ruthardt (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 18. Oktober 
2005 
 
 
 
Illegale Zuwanderung - Verbesserung der Lebensbedingungen von Menschen 
ohne  
legalen Aufenthaltsstatus in Karlsruhe 
 
 
 
1. Der Gemeinderat empfiehlt dem Ausländerbeirat, in einer seiner  
nächsten Sitzungen über das Thema ‚Illegale Zuwanderung’ zu beraten. Ein  
Schwerpunkt sollte dabei die Verbesserung der medizinischen Versorgung 
von  
Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus in Karlsruhe sein. 
 
2.   Der Gemeinderat empfiehlt dem Ausländerbeirat, über das ‚Manifest 
zur  
Illegalen Zuwanderung’ zu beraten und hierzu einen Beschlussvorschlag für 
den  
Gemeinderat zu erarbeiten.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Mit dem am 01.01.2005 in Kraft getretenen Zuwanderungsgesetz wurde die 
reguläre  
Zuwanderung nach Deutschland neu geregelt. Ein nach wie vor offenes 
Problem  
bleibt jedoch die irreguläre Migration nach Deutschland wie auch in die 
gesamte  
EU. So bleiben den bei uns lebenden Menschen ohne legalen 
Aufenthaltsstatus  
grundlegende Rechte, u. a. das auf eine umfassende medizinische 
Versorgung,  
verwehrt. Dies kann v. a. bei Kindern, chronisch Kranken und 
traumatisierten  
Flüchtlingen zu menschenunwürdigem Leiden führen. 
 
Zu Punkt 1: 
Bereits 2001 hat die Grüne Gemeinderatsfraktion beantragt (‚Ärztliche  

Versorgung von Menschen ohne legalen Status’ vom 22.06.2001), dass die 
Stadt  
Karlsruhe in Zusammenarbeit mit dem Städtischen Klinikum Kontakt zu der  
Initiative MediNetz in Freiburg aufnimmt. Die Initiative vermittelt  
medizinischen Dienstleistungen an Menschen ohne legalen 
Aufenthaltsstatus. Ca.  
50 Ärzte haben sich dort bereit erklärt, Patient/innen therapeutisch zu  
behandeln, obwohl diese nach geltender Rechtslage hierauf keinen Anspruch  
haben. Diese Vorgehensweise hat sich mittlerweile als praktikabel und 
sehr  
hilfreich für die betroffenen Menschen erwiesen. 
Die Stadtverwaltung hatte auf unseren Antrag von 2001 hin eine  
Informationsveranstaltung unter Mitwirkung von MediNetz schriftlich  
zugesichert, diese Zusicherung bedauerlicherweise aber nicht eingehalten.  
Deshalb kommen wir, angeregt durch das ‚Manifest Illegale Zuwanderung’ 
(s.  
Punkt 2.) auf unser damaliges Anliegen zurück.  
Wir schlagen vor, dass sich zunächst der Ausländerbeirat als zuständiges  
gemeinderätliches Gremium  
mit der Situation der in Karlsruhe lebenden Menschen ohne legalen  
Aufenthaltsstatus befasst. Mit im Vordergrund sollte dabei die 
Sicherstellung  
einer umfassenden medizinischen Versorgung stehen.  Weitere Initiativen 
auf  
kommunaler Ebene zur Verbesserung der Lebensbedingungen von bei uns 
lebenden  
Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus sollten sich anschließen. 
 
Zu Punkt 2: 
Das Manifest Illegale Zuwanderung’ (siehe Anlage) fordert dazu auf, sich 
in  
einem breiten öffentlichen Diskurs der humanitären Probleme anzunehmen, 
denen  
Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus ausgesetzt sind. Es wurde bereits 
von  
den Oberbürgermeistern zahlreicher deutscher Städte, u. a. Stuttgart, 
Freiburg,  
München, Nürnberg, Augsburg und Leipzig unterzeichnet. Karlsruhe als 
Residenz  
des Rechts, fühlt sich in besonderer Weise den elementaren 
Menschenrechten  
verbunden. Unsere Stadt könnte diesen Anspruch durch Unterstützung des  
‚Manifestes Illegale Zuwanderung‘ bekräftigen.  
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Anlage: 
 
 
 
 
Stellungnahme:  

 