

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.10.2005        
eingegangen am  18.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am  22.11.2005 
TOP 10 
 
Vorlage Nr. 456 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Illegale Zuwanderung - Verbesserung der Lebensbedingungen von Menschen ohne  
legalen Aufenthaltsstatus in Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zu Antrag Punkt 1: 
Die illegale Zuwanderung und die sich daraus ergebenden Folgerungen ist Schwerpunkt-
thema der nächsten Ausländerbeiratssitzung am 19. Dezember 2005. 
 
Hierzu eingeladen sind Dr. Philip Anderson, eine bundesweit anerkannte Kapazität in der 
Migrationsforschung sowie ein(e) Vertreter(in) des Projektes „medinetz“ aus Freiburg, 
das die medizinische Versorgung illegaler Zuwanderer zum Ziel hat. 
 
Zu Antrag Punkt 2: 
Das „Manifest illegale Zuwanderung“ wird zur Beratung in die Tagesordnung der Aus-
länderbeiratssitzung am 19. Dezember 2005 mit aufgenommen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsr
uhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  