

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg 
(GRÜNE)   
 
vom:         24.04.2006  
eingegangen:       24.04.2006 
24.  Sitzung des Gemeinderates am 23.05.06 
TOP 24       
 
Vorlage Nr. 709      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Formaldehyd  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
 
1. Eine flächendeckende Untersuchung aller städt. Bauten aus den 60er und 70er 
Jahren existiert nicht. Raumluftmessungen zur Feststellung von möglichen For-
maldehydbelastungen werden immer dann umgehend durchgeführt, wenn auf-
grund von Hinweisen der für die Gebäude verantwortlichen Baufachleute oder bei 
gesundheitlichen Beschwerden der Gebäudenutzer ein Verdacht besteht.  
Sollte sich der Verdacht bestätigen, werden durch die Gebäudewirtschaft wir-
kungsvolle bauliche und organisatorische Gegenmaßnahmen veranlasst.  
 
Gesundheitliche Beschwerden unter der Belegschaft solcher Gebäude sind der-
zeit nicht bekannt.  
 
2. Asbesthaltige Materialien wurden in der Vergangenheit aus Innenräumen städt. 
Gebäude beseitigt. Sollte z.B. im Zuge von Renovierungs- oder Sanierungsmaß-
nahmen dennoch auf verdeckt liegendes und evtl. belastetes Material gestoßen 
werden, wird durch das Umweltamt eine Materialprobe genommen. Bei vorlie-
gender Kontamination wird durch die Gebäudewirtschaft die geeignete Sanie-
rungsmaßnahme durchgeführt. 
Asbesthaltige Faserzementtafeln im Außenbereich stellen noch kein gesundheit-
liches Risiko dar, sofern es mit ihnen keine Berührungspunkte durch Reinigungs-
arbeiten oder mechanische Bearbeitung gibt. Es gibt derzeit noch keine umfas-
sende systematische Registrierung. Im Rahmen einer im Aufbau befindlichen 
Gebäudedatenbank bei der Gebäudewirtschaft werden solche Informationen zu-
künftig abrufbar sein.  
 
 
 