

 
 
 
 
 
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.      625    ANTRAG 
          Zu TOP            19 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Anne Segor und Dr. Hildegund 
Brandenburg  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 8. Februar 2006 
 
 
Prinz-Max-Palais 
 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Bausteinkonzept, in dem alle 
notwendigen  
Aufwertungs- und Sanierungsarbeiten im Prinz-Max-Palais erfasst werden.  
 
Dabei ist  
 
- die zeitliche Umsetzung,  
- der finanzielle Bedarf, 
- eine durchgehende, alle Sanierungsmaßnahmen umfassende  Gestaltung 
 
festzulegen. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Zum Stadtgeburtstag 2015 sollte als wichtiges Projekt der Bürgerkommune 
das  
Prinz-Max-Palais attraktiv gestaltet werden. 
 
Erfreulicherweise werden die kulturellen Angebote des Prinz-Max-Palais 
seit  
Jahren von Bürgerinnen und Bürgern sehr gut angenommen.  
 
Das Haus wurde vor ca. 20 Jahren renoviert. Inzwischen sind die damals  
verlegten Kokos-teppiche zerschlissen, teilweise sogar mit starker 
Plastikfolie  
abgedeckt. Die Beleuchtung ist nach Aussagen der Ausstellungsfachleute  
veraltet, die Vitrinentechnik marode.  
 
Die vom Gemeinderat beschlossene maßvolle Attraktivitätssteigerung 
bezieht sich  
lediglich auf eine Verbesserung der Außenwahrnehmung der Institution.  
 
Bis zum Stadtgeburtstag in 10 Jahren sollte allerdings die dringend 
notwendige  
Sanierung der Böden vorgenommen werden; ebenso müssen Beleuchtung und  

Vitrinentechnik überprüft und ggf. erneuert werden.  
 
Dazu sind langfristige Planungen notwendig, da das PMP für die 
notwendigen  
Arbeiten teilweise schließen muss.  
 
Ein Bausteinkonzept verteilt die Kosten nicht nur auf ca. 10 Jahre, es  
ermöglicht auch die Beeinträchtigungen für die Kinder- und 
Jugendbibliothek,  
das Stadtarchiv und die Literarische Gesellschaft gering zu halten. 
 
Damit durch verschiedene zeitlich versetzte Einzelplanungen – inzwischen 
liegt  
ein weiterer Antrag zur Fassadenbeleuchtung vor – nicht Stückwerk 
entsteht und  
zusätzliche Kosten durch Doppelplanungen verursacht werden, sollte eine  
Gesamtplanung in Angriff genommen werden, die alle notwendigen 
Aufwertungen und  
Sanierungen umfasst. Die verschiedenen Bausteine legen zeitliche und  
organisatorische Schritte, sowie die notwendigen Finanzmittel fest.   
 
Der erste Schritt kann dann ohne Verzögerung die beschlossene 
Verbesserung der  
Außenwahrnehmung sein. Wichtig ist uns aber besonders, dass diese in ein  
gestalterisches Gesamtkonzept eingebunden wird, das bis zum 
Stadtgeburtstag für  
das ganze Haus verwirklicht wird. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Anne Segor 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 