

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.  709    ANFRAGE 
Zu TOP         24 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderats- 
fraktion vom 24. April 2006 
 
 
Formaldehyd 
 
 
 
1. Betrifft Formaldehyd 
Gibt es eine Untersuchung aller städtischen Bauten aus den 60er und 70er 
Jahren  
hinsichtlich ihrer Formaldehydbelastung? 
Gibt es gesundheitliche Beschwerden unter der Belegschaft einzelner 
städtischer  
Gebäude aus dieser Zeit? 
2. Betrifft Asbestzement 
Wie viele städtische Gebäude sind mit Asbestzementtafeln gedeckt und / 
oder  
haben in ihren Innenräumen noch Asbest als Brandschutz-verkleidungen o. 
a.? 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über eine große Zahl von Gebäuden aus Zeiten, 
in  
denen Baustoffe verwendet wurden, die sich erst viel später als  
gesundheitsschädigend herausgestellt haben. Natürlich sind im Zuge von  
Sanierungen, Modernisierungen und Renovierungen diese Baustoffe durch  
unbedenkliche ersetzt worden. Da jedoch in den letz-ten Jahrzehnten 
gewiss  
nicht alle städtischen Gebäude überholt wur-den, wäre es interessant zu 
wissen,  
ob es Untersuchungen hinsichtlich Unbedenklichkeit der eingebauten 
Baustoffe  
gibt. Wenn es in ein-zelnen Gebäuden schadstoffhaltige Baustoffe gibt, 
wäre es  
auch in-teressant, ob es Dringlichkeitslisten, Vorgehensweisen und 
voraus- 
sichtliche Kosten für den Austausch von belasteten Bauteilen gibt. 
 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
12. Mai 2006 

 
Stellungnahme 
 