

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      931   ANTRAG 
          Zu TOP             4 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 17.  
Januar 2007 
 
 
 
Masterplan 2015 - Verschiebung der Beschlussfassung 
 
 
Die Beschlussfassung über den Masterplan wird vertagt, bis die 
Entscheidung  
getroffen ist, ob Karlsruhe den Zuschlag für die Durchführung der  
Bundesgartenschau 2015 erhält.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Nach der Entscheidung des Gemeinderats im März 2003, von einer Bewerbung 
für  
die Bundesgartenschau 2015 Abstand zu nehmen, wurde im Herbst 2005 der  
Masterplan 2015 aus der Taufe gehoben, um zum 300jährigen Jubiläum der 
Stadt  
doch noch etwas vorweisen zu können. Der Masterplan mit einem 
Sammelsurium von  
Leitprojekten als Ersatz für die Buga wurde und wird indes immer noch 
kritisch  
in der Bevölkerung gesehen. 
 
Durch den Antrag der SPD-Fraktion vom 28. November 2006, nach dem Rückzug  
Osnabrücks die Bemühungen um eine Bewerbung Karlsruhes für die Buga 2015  
wiederaufzunehmen und einem diesbezüglich im Gemeinderat im Dezember 2006  
gefassten positiven Beschluss, ergeben sich Konsequenzen für die für den 
23.  
Januar vorgesehene Beschlussfassung über den Masterplan 2015. Denn sollte 
sich  
der Gemeinderat im März diesen Jahres für eine Bewerbung zur Buga 
entscheiden  
(und dies zeichnet sich nach gegenwärtigem Stand ab) und Karlsruhe Ende 
Mai  
tatsächlich den Zuschlag erhalten, wird sich die Schwerpunktsetzung des  
Masterplans deutlich ändern müssen. Insofern ist es sinnvoll, die  
Beschlussfassung über den Masterplan aufzuschieben, bis die Entscheidung 
über  
den Zuschlag für die Buga getroffen ist. Dies würde eine Verschiebung um 
ca. 4  
Monate bedeuten, was dem Projekt nicht schadet.  
 

 
 
gez. Doris Baitinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. Januar 2007 
 
 
 