

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.01.2007     
eingegangen:  17.01.2007      
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
931 
4 
öffentlich 
Dezernat 1 
 
 
Masterplan 2015 - Verschiebung der Beschlussfassung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist unabhängig davon, wie die Entscheidung BUGA letzt-
lich ausgeht, beschlussreif. Zum einen, weil Teile der BUGA-Bewerbung bereits als Leitpro-
jekte im Masterplan aufgenommen sind, zum anderen, weil der Masterplan auf die sich aus 
einer positiven BUGA-Entscheidung ergebenden Veränderungen als Orientierungsrahmen 
flexibel reagieren und dies auch in der Fortschreibung darstellen kann. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die Idee zum Masterplan entstand bereits im Mai 2005. Das Konzept wurde im 
Herbst 2005 den Fraktionen vorgestellt und mit ihnen abgestimmt. Gute Ideen aus 
vorangegangenen Beteiligungs- und Bewerbungsverfahren galt es zu bündeln, zu 
bewerten und in eine Umsetzungsstrategie zu bringen, um sie für Karlsruhe gewinn-
bringend nutzbar zu machen.  
 
Dabei handelte es sich um Ideen sowohl aus der vorausgegangenen Bewerbung um 
die Bundesgartenschau als auch um Ideen aus den Bewerbungen Stadt der Wis-
senschaft, Olympia und Kulturhauptstadt 2010 sowie dem Beteiligungsprozess City 
2015. Neue Ideen sollten in einem weiteren, breit angelegten Beteiligungsprozess 
generiert, gemeinsam mit den bereits vorhandenen Ideen diskutiert und letztlich zu 
einem strategischen Zielführungskonzept für die zukünftige Entwicklung unserer ge-
samten Stadt mit Blick auf den 300. Stadtgeburtstag und darüber hinaus zusam-
mengeführt werden. Darin liegt der Sinn des Masterplans; er wurde nicht „aus der 
Taufe gehoben, um zum 300-jährigen Jubiläum der Stadt doch noch etwas vorwei-
sen zu können“, wie die Antragsteller darlegen. 
 
Der jetzt vorliegende „Karlsruhe Masterplan 2015“ stellt einen Meilenstein in einem 
insgesamt langfristig angelegten Entwicklungskonzept dar. Der Prozess bleibt dy-
namisch, auf sich ändernde Rahmenbedingungen ist zu reagieren und der begonne-
ne offene Dialog mit allen Akteuren soll kontinuierlich weitergeführt werden. Deshalb 
ist das vorliegende Konzept als Orientierungsrahmen für zukünftige Entscheidungen 
und das weitere Vorgehen in der städtischen Entwicklung zu verstehen.  
 
Die formulierten Ziele und Leitprojekte stellen keineswegs ein Sammelsurium von 
Projekten als Ersatz für die BUGA dar. Der Anspruch des Masterplans reicht weit 
darüber hinaus. Er bildet eine mittel- bis langfristige gesamtstädtische Entwicklungs-
perspektive auf den derzeitigen für Karlsruhe bedeutenden, untereinander vernetz-
ten Handlungsfeldern ab und wird kontinuierlich fortgeschrieben. 
 
Mögliche Entscheidungen für die BUGA, von denen zum gegenwärtigen Zeitpunkt  
nicht gesichert ausgegangen werden kann, können nahtlos Eingang in den Master-
plan finden, zumal Projekte der BUGA-Bewerbung, z. B. Landschaftspark Rhein, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
bereits als Leitprojekte im Masterplan aufgenommen sind. Die jetzt formulierten Vor-
stellungen zur Durchführung des Stadtjubiläums lassen sich ebenfalls ohne weiteres 
mit einem möglichen Rahmenprogramm für eine BUGA vernetzen. 
 
Damit ist der „Karlsruhe Masterplan 2015“ unabhängig davon, wie die Entscheidung 
BUGA letztlich ausgeht, beschlussreif. Auf die sich aus einer positiven Entscheidung 
ergebenden Veränderungen kann der Masterplan als Orientierungsrahmen flexibel 
reagieren und diese auch in der Fortschreibung darstellen. 
 
Bei einer weiteren Verschiebung des Beschlusses Masterplan ist zu befürchten, 
dass der gesamte Prozess, der in Abstimmung mit allen Fraktionen gemeinsam - 
auch im Hinblick auf den Zeitplan - angestoßen wurde, in der Bevölkerung massiv an 
Glaubwürdigkeit verliert und die Bereitschaft der Bürgerschaft und gesellschaftlichen 
Gruppierungen, sich weiterhin in den Entwicklungsprozess einzubringen, nicht mehr 
vorhanden sein wird. 