

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.      644  ANFRAGE 
Zu TOP             36 b 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) vom 10. März 2006 
 
 
Zwischenbilanz 1-Euro-Jobs 
 
 
1. Wie viele ‚1-Euro-Jobs’ (in Karlruhe 2-Euro-Jobs) gibt es zurzeit 
in  
Karlsruhe, wie viele waren es insgesamt seit Januar 2005? 
 
2. Welche Einrichtungen / Unternehmen beschäftigen ‚1-Euro-
JobberInnen’? 
 
3. Wie wird sichergestellt, dass die Tätigkeiten dem gesetzlichen  
Kriterien der ‚Zusätzlichkeit’ und dem ‚öffentlichen Interesse’ 
entsprechen? 
 
4. Welche Qualifizierungsmaßnahmen werden/wurden den ‚1- 
Euro-JobberInnen’ angeboten? 
 
5. Aus wie vielen Arbeitsgelegenheiten sind tatsächlich  
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstanden? 
 
6. Wie hoch waren die Kosten der ARGE in diesem Bereich insgesamt / 
pro  
‚1-Euro-JobberIn’? 
 
7. Wurden bei den Einrichtungen / Unternehmen, die ‚1-Euro-
JobberInnen’  
beschäftigen, gleichzeitig reguläre sozialversicherungspflichtige  
Arbeitsverhältnisse abgebaut? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Dezember 2004 hat der Gemeinderat der Gründung der ARGE aus 
Arbeitsagentur  
und Stadt Karlsruhe zugestimmt.  
 
 
Aufgabe der ARGE ist auch die Umsetzung der Arbeitsgelegenheiten mit  
Mehraufwandsentschädigung – im Volksmund ‚1-Euro-Jobs’, die von den 
Fraktionen  

mit verschiedenen Erwartungshaltungen bewertet werden und wurden. 
 
Die Karlsruher StadträtInnen wurden mehrfach in nicht öffentlichen 
Sitzungen  
z.B. im Rahmen von Aufsichtsratssitzungen der Arbeitsförderbetriebe oder 
in  
Sitzungen des Sozialausschusses informiert.  
 
Immer wieder erreichen uns aber Fragen der BürgerInnen. Um auch 
öffentlich  
Auskunft geben zu können stellt die Fraktion der Grünen im Karlsruher  
Gemeinderat die o.g. Anfrage. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 