

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  922         ANFRAGE 
Zu TOP         27 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger, der Stadträtinnen Bettina Meier-Augenstein 
und  
Christiane Staab (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 24. 
November 2006 
 
 
Krankenvertretung in städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
 
Wie oft kommt es vor, dass in städtischen Kindertageseinrichtungen 
aufgrund der  
Erkrankung von Erzieher/-innen Aushilfskräfte von außen eingestellt 
werden? 
 
Wie ist die sog. Springkraftreserve personell ausgestattet? Ist diese  
Mitarbeiterzahl im Regelfall ausreichend, um kurzfristige 
Personalausfälle  
auffangen zu können? 
 
Sind aus der Sicht der Stadtverwaltung Verbesserungen erforderlich, um 
eine  
qualitativ gleichbleibend hochwertige Betreuung auch im Fall der 
Erkrankung von  
Erzieher/-innen gewährleisten zu können? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Für städtische Kindertageseinrichtungen gilt die Regel, dass bei längeren  
krankheitsbedingten Ausfällen von Erzieher/-innen ab der sechsten Woche 
eine  
Aushilfskraft von außen eingestellt werden darf. Zudem gibt es eine sog.  
Springkraftreserve, die zeitnah für Personalausfälle eingesetzt werden 
kann. 
 
Dennoch können auch nur kurzzeitige krankheitsbedingte Ausfälle von  
Arbeitskräften dazu führen, dass die Betreuungsarbeit zum Beispiel durch  
Gruppenzusammenlegungen erschwert wird. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Christiane Staab 
 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 
 