

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.05.2006        
eingegangen:  08.05.2006 
25 Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 11 
 
Vorlage Nr. 729 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Erhebung ehemals genutzter Gewerbe- und Industrieflächen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Die Verwaltung übergibt eine Aufstellung, aus der hervorgeht, welche Flächen im Flächennut-
zungsplan und in Bebauungsplänen als Gewerbeflächen ausgewiesen, aber noch nicht in An-
spruch genommen sind sowie eine Übersicht über die Eigentumsverhältnisse. Bei der Beant-
wortung der Frage 2 wurde der Fokus auf Konversionsareale gesetzt, die zum teil gewerblich 
genutzt werden, aber auch die in reine Wohnbauflächen umgewandelt wurden. 
 
Bezugnehmend auf die Frage 4 wird mitgeteilt, dass die Stadt Karlsruhe zur Zeit eine Beteili-
gung am Forschungs- und Kooperationsprojekt Raum+ prüft. Der Wirtschaftsförderungsaus-
schuss wird über das weitere Vorgehen informiert. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: 
Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
 
 
Zu Frage 1: 
Die im Flächennutzungsplan bzw. in Bebauungsplänen zusammengefassten Flä-
chen für Gewerbegebiete gliedern sich wie folgt: 
a) Sofort bebaubar  
35,5 ha (G) + 10, 8 ha (gewerblicher Anteil in Sonderbauflächen) + 4,2 ha (ge-
werblicher Anteil im Mischgebiet) = 50,5 ha 
davon in städtischem Eigentum: 29,6 ha 
b) Mittelfristig bebaubar 
52 ha (G) + 5,6 ha (gewerblicher Anteil Sonderbauflächen) + 9 ha (gewerblicher 
Anteil im Mischgebiet) = 66,6 ha 
davon in städtischem Eigentum: 8,6 ha 
c) Flächen nach FNP 
122 ha (G) + 7 ha (gewerblicher Anteil Sonderbauflächen) + 21,8 ha (gewerbli-
cher Anteil im Mischgebiet) = 150,8 ha 
davon in städtischem Eigentum: 75,5 ha 
Insgesamt: 268 ha 
(Quelle: Flächenmanagementbericht 2005) 
 
Die Fläche von 268 ha muss jedoch differenziert gesehen werden. Die hierin einflie-
ßenden FNP-Flächen sind Bauerwartungsland, das heißt bei Entwicklung und Er-
schließung dieser Gebiete wird ein Abzug zwischen 30 – 40 % zu berücksichtigen 
sein. Durch den hohen Anteil von Privatbesitz wird die Vermarktung dieser Flächen 
erschwert.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
In der Datei der Wirtschaftsförderung werden derzeit ca. 39,5 ha städtische, gewerb-
lich nutzbare Flächen angeboten. 10,5 ha der städtischen Flächen befinden sich im 
Technologiepark und sind auch nur zu dessen Erweiterung nutzbar. Weiterhin wer-
den 13,5 ha private Flächen von der Wirtschaftsförderung angeboten. 
In den in der Datei der Wirtschaftsförderung angebotenen Flächen sind auch solche 
enthalten, die nach der Aufstellung des Flächenmanagementberichts erst mittelfristig 
bebaubar sind, jedoch ggf. durch einen einfachen vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan schnell realisiert werden können. 
 
Zu Frage 2 und 3: 
Konversionsareale, die wieder gewerblich genutzt werden:  
a) sofort verfügbar: 
Knielingen    9,01 ha  (privat Konversionsgesellschaft mbH)* 
Ehemalige Badische  
Maschinenfabrik Durlach  0,8 ha  (0,4 privat / 0,4 städtisch)* 
Ehemaliges Pfaff-Areal: 
Teil A (Raumfabrik)   1,2 ha  (privat)* 
Teil B (combots)   2,0 ha  (privat)   
IWKA-Areal    1,0 ha  (0,4 städtisch, 0,6 privat) 
Hauptbahnhof Süd   4,5 ha  (städtisch)* 
Derzeit nicht genutzte Flächen 
im GE Nordost  
(z. B. Max Meier Metallbau) 1,5 ha  (privat)* 
Areal ehemals Schlachthof 4,0 ha * 
Areal Moninger   1,5 ha  (privat)* 
Areal Küchen Becker  1,5 ha  (privat)* 
*wird von der Wifö angeboten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
b) langfristig 
Neureut    11,72 ha (privat Konversionsgesellschaft mbH) 
 
Konversionsareale, die in Wohnbauflächen umgewandelt wurden, mit 54,3 ha seit 
1975: 
 
z. B. 
Lederfabrik Durlach     4,0 ha 
Areal Ragolds     3,0 ha 
Areal Küchen Becker    1,0 ha 
 
Zu Frage 4: 
Die Stadt Karlsruhe hat Kooperationsverträge mit Umlandgemeinden, um gemein-
sam Gewerbeflächen zu vermarkten (Weingarten, Stutensee, Baden-Baden, Baden-
Airpark).  
 
Die am 02.05. durchgeführte Informationsveranstaltung des Regionalverbandes mit 
dem Thema „Forschungs- und Kooperationsprojekt Raum +“ hat zum Ziel, eine Ar-
beitsplattform zu schaffen, in der Siedlungsstrukturen von Regionen aufgezeigt wer-
den. Die beteiligten Gemeinden können in einer Datenbank ihr Flächenmanagement 
einbringen. Diese Daten können dann je nach Entscheidung der Gemeinde zugäng-
lich gemacht werden. Die Stadt Karlsruhe prüft derzeit, ob es Sinn macht, sich an 
dem Projekt zu beteiligen und wird das Ergebnis in den Wirtschaftsförderungsaus-
schuss einbringen. 
 
 