

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
vom:   24.11.2006        
eingegangen:  28.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
922 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Krankenvertretung in städtischen Kindertageseinrichtungen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wie  oft  kommt  es  vor,  dass  in  städtischen  Kindertageseinrichtungen  aufgrund  der  Er-
krankung von Erzieher/-innen Aushilfskräfte von außen eingestellt werden? 
 
Im Jahr 2006 beispielsweise sind 8 Fachkräfte für längerfristige Krankheitsvertretungen einge-
setzt worden. In vier „Fällen“ sind derzeit Fachkräfte befristet eingesetzt aufgrund Beschäfti-
gungsverbot bei Kindern infolge Schwangerschaft und nicht ausreichendem Immunschutz. 
 
2. Wie ist die so genannte Springkraftreserve personell ausgestattet? Ist diese Mitarbeiter-
zahl im Regelfall ausreichend, um kurzfristig Personalausfälle auffangen zu können? 
 
Für alle städtischen Schülerhorte sind sechs Springerstellen vorhanden, besetzt mit fünf Voll-
zeit- und zwei Teilzeitkräften. Die Horte haben vier Wochen Betriebsferien. 
 
In den Kindertagesstätten wurden im Zuge der Haushaltskonsolidierung im Jahr 2004 die bis 
dahin  vorhandenen  vier  einrichtungsübergreifenden  Springerstellen  eingespart.  Gleichzeitig 
wurden  drei  Wochen  Betriebsferien  in  den  Ganztagskindertagesstätten  eingeführt  (damit  232 
anstelle von 250 Betriebstagen im Jahr).  
 
Im  Regelfall  ist  die  berechnete  Personalausstattung  ausreichend,  da  die  Differenz  der  Anwe-
senheitstage pro Mitarbeiter/-in zu den Betriebstagen/Jahr bei der Personalbedarfsberechnung 
berücksichtigt wird. 
 
Bei  Engpässen  wird  zentral  über  die  Abt.  Kindertageseinrichtungen  eine  so  genannte  Abruf-
kraft in der betreffenden Gruppe eingesetzt. 
 
3. Sind aus der Sicht der Stadtverwaltung Verbesserungen erforderlich, um eine qualitativ 
gleichbleibend hochwertige Betreuung auch im Fall der Erkrankung von Erzieher/-innen 
gewährleisten zu können? 
 
Kurzfristige Personalausfälle können im Regelfall von der Einrichtung selbst aufgefangen wer-
den. Der Einsatz von Abrufkräften für den Fall längerfristiger Personalausfälle ist generell mög-
lich, jedoch treten in der Personalgewinnung Engpässe auf (Arbeitszeit am Nachmittag).  