

 
1 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP) 
 
vom:   12.10.2006        
eingegangen:  24.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007      
920      
25 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Verlegung des städtischen Schülerhorts Waldstadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Warum wird der städtische Schülerhort Waldstadt (SSW) nicht auf seinem 
ursprünglichen Gelände weiterbetrieben? 
 
Die Kapazität des bestehenden Hortes reicht nicht aus, den steigenden Bedarf (War-
teliste) zu decken. Das inzwischen schon längst baufällige Gebäude kann nicht er-
weitert, sondern muss abgerissen werden. Ein Ersatz auf dem jetzigen Standort wäre 
- wie in der Machbarkeitstudie 2001 dargelegt - erst möglich, wenn der Neubau des 
Jugendtreffs fertiggestellt ist (vorauss. Anfang 2008). Dabei ging die Machbarkeitstu-
die von einem zweigruppigen Hort aus. Aufgrund des steigenden Bedarfs wurde die 
Planung auf drei Gruppen erweitert.  
 
Darüber hinaus wurde ein zukunftsorientiertes Konzept für eine enge räumliche und 
inhaltliche Kooperation zwischen Jugendhilfe und Schule entwickelt. 
 
Die  Standortfrage  wurde  bei  einem  Ortstermin  am  24.01.05  diskutiert  und  einver-
nehmlich  festgelegt.  Im  Planungsausschuss    am  06.10.05  wurde  die  Standortfrage 
entschieden.  
 
2. Sollte  dies  wegen  Unterbrechung  des  Betriebs  vom  Schülerhort  Waldstadt 
sein,  so  bitte  ich  um  Antwort,  warum  diese  Zeit  dann  nicht  mit  Containern      
z. B. auf dem Gelände der ERS oder auf dem parkähnlichen Gelände vor der 
ERS überbrückt wird? 
 
Nein, denn die Errichtung des neuen Gebäudes auf dem Schulgelände bietet die 
Chance, die Betreuung der Grundschüler/-innen zu verzahnen und gleichzeitig 
schnell einen Ersatz für den jetzigen maroden Hort bei Weiterbetrieb an bisherigem 
Standort während des Neubaus zu schaffen. 
 
3. Wofür  wird  das  ursprüngliche  Gelände  des  städtischen  Schülerhorts  ver-
wendet? 
 
Sofern  das  Grundstück  seitens  der  Stadt  nicht  für  bauliche  Zwecke  benötigt  wird, 
könnte es vorauss. ab Herbst 2008 veräußert werden. 
 
 
 
 

 
2 
4. Wie  kommt  es,  dass  die  Baukosten  am  alternativen  Standortvorschlag  der 
ERS  für  den SSW  so  viel  höher  veranschlagt wurden? Wurde auch  die  Be-
lastung der Schüler durch Baumaßnahmen in unmittelbarer Nähe der Klas-
senzimmer berücksichtigt? 
 
Die  voraussichtlichen  standortbedingten  Mehrkosten  sind  mit  erhöhten  Gründungs-
kosten,  Geländemodellierung,  Aufzug,  neuer  Erschließung  und  Umplanungskosten 
begründet. 
  
Das HBA wird bemüht sein, die Belastungen durch die Baumaßnahme so gering wie 
möglich zu halten. Lärmintensive Arbeiten werden, soweit möglich, in die Schulferien 
gelegt. 
 
5. Wie schätzen Sie den Bau des SSH auf dem Gelände der ERS soziologisch 
ein?  Folgende  Faktoren  interessieren  hier  besonders:  Schülermotivation - 
Konflikte durch kreuzende Wege - Aggression wegen Einengung 
 
Generell führt eine qualitative Ganztagsbetreuung an Schulen zu einer Verbesserung 
des Schulklimas, und dies wiederum hat Auswirkungen auf die Motivation der Schü-
ler/-innen. Es  werden  überwiegend  Grundschulkinder  der  Ernst-Reuter-Schule  sein, 
deren Familien auf ein Angebot an unterschiedlichen Betreuungsbausteinen für ihre 
Kinder angewiesen sind, um Beruf und Familie vereinbaren zu können.  
 
Hort und Schule auf dem gleichen Gelände stellen eine optimale Synergie der Ganz-
tagsbetreuung von Schulkindern dar, ergänzt durch Projekte Schule/Verein und Kul-
tur/Schule! 
 
 
 