

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.   729     ANTRAG 
          Zu TOP         11 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Ursula Paepcke und Elke Ernemann, des 
Stadtrats Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
8. Mai 2006 
 
 
Erhebung ehemals genutzter Gewerbe- und Industrieflächen 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, folgende Erhebungen durchzuführen 
und  
anschließend dem Gemeinderat vorzulegen: 
 
Welche Flächen sind im Flächennutzungsplan oder in Bebauungsplänen als 
Gewerbe-  
oder Industrieflächen ausgewiesen, aber noch nicht in Anspruch genommen? 
 
Wie viele Flächen gibt es, die früher als Gewerbe- oder Industrieflächen 
in  
Anspruch genommen wurden und jetzt nicht mehr oder nur noch in geringerem  
Umfang benutzt werden? 
 
Wie viele dieser Flächen sind in städtischer, wie viele in privater Hand? 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich am Forschungs- und Kooperationsprojekt 
Raum  
des Regionalverbandes. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung und einer 
ressourcenschonenden  
Flächenpolitik sollen brachgefallene oder minder genutzte Flächen wieder  
genutzt werden. Hierzu sollen für das gesamte Stadtgebiet systematisch  
Altstandorte  ehemals gewerblich oder industriell genutzter Flächen 
erfasst  
werden. 
 
 
 
Im Regionalverband wurde jüngst ein Forschungs- und Kooperationsprojekt 
Raum  

vorgestellt, das es Kommunen ermöglicht, gemeinsam mit dem Institut für  
Städtebau und Landesplanung der Universität Karlsruhe und der ETH Zürich,  
mehreren Regionalverbänden in Baden-Württemberg, dem Umweltministerium, 
dem  
Innenministerium und dem Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg ein 
Projekt  
zum Thema Flächenmanagement durchzuführen. Ziel des Projekts ist es, eine  
internetbasierte, fortschreibungsfähige Übersicht über die 
Flächenpotentiale zu  
erhalten. In der Region Stuttgart ist das Modellprojekt auf große 
kommunale  
Akzeptanz gestoßen. Gemeinsam mit dem Verband Region Stuttgart haben  
75 Kommunen an dem Projekt teilgenommen. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Ursula Paepcke 
gez. Elke Ernemann 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 