

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  919         ANFRAGE 
Zu TOP         24 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Heike Backes (SPD) vom 20. November 
2006 
 
 
Ebenerdiger Fußgängerübergang an der Battstraße 
 
 
 
Ein Jahr nach der Zusage des Oberbürgermeisters, Lösungsvorschläge zu  
erarbeiten, interessiert uns nun der Sachstand der Planungen: 
 
Auf welchem Stand sind die Planungen bez. des ebenerdigen Übergangs an 
der  
Haltestelle Battstraße? 
 
Auf welchem Stand ist die Stadt mit ihren Planungen zum Rückbau der 
Herrenalber  
Straße auf drei Fahrspuren (2-spurig stadteinwärts, 1-spurig 
stadtauswärts)? 
 
Auf welchen Stand stehen die Planungen zur Verbreiterung der 
Aufstellfläche an  
der Straßenbahnhaltestelle Ostendorfplatz und damit die Beseitigung einer  
Gefahrenquelle vor allem für die Schüler der umliegenden Schulen morgens? 
 
Inwieweit wurden in die Planungen ein stadtauswärts führender Fahrradweg 
mit  
aufgenommen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bei der Bürgerversammlung am 16.11.2005 und in der Gemeinderatssitzung am  
24.01.2006 wurden uns Lösungsvorschläge bez. des ebenerdigen 
Fußgängerübergangs  
an der Battstraße und der Umgestaltung der Herrenalber Straße ( Rückbau 
auf   
drei Fahrspuren und damit Verbreiterung der Aufstellfläche an der  
Straßenbahnhaltestelle Ostendorfplatz) zugesagt. 
 
Diese Themen sind seit vielen Jahren ein Anliegen der SPD und der  
Bürgergemeinschaft und beschäftigen die Rüppurrer Bürger nach wie vor. 
 
 
gez. Doris Baitinger 

gez. Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 