

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.10.2012 
      
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Durlach-Aue", Antrag auf Aufnahme in das Landessanierungspro-
gramm  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012               
Planungsausschuss 12.09.2012               
Gemeinderat 16.10.2012               
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach  
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von den Vorbereitenden Untersuchungen Kenntnis und 
empfiehlt dem Gemeinderat, auf dieser Grundlage der Antragstellung auf Aufnahme in das 
Landessanierungsprogramm (LSP) für die Zeit ab 01.01.2013 zuzustimmen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.494.500 Euro 2.696.700 Euro 1.797.800 Euro       
 
Nach Aufnahme in das Landessanierungsprogramm (LSP) sind die erforderlichen Haushaltsmittel 
für die vorgesehenen Einzelmaßnahmen über die Laufzeit 2013 - 2020 in den kommenden Haus-
halten darzustellen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  10.10.12 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
In seiner Sitzung vom 24.04.2012 hat der Gemeinderat den Beginn der Vorbereitenden Un-
tersuchungen gemäß § 141 Baugesetzbuch für das projektierte Sanierungsgebiet „Durlach-
Aue“ beschlossen. 
 
Die  in  der  Grobanalyse  dargestellten  städtebaulichen  Missstände  im  Gebiet  wurden  wäh-
rend der durch das Büro Gerhardt durchgeführten Vorbereitenden Untersuchungen (Vorab-
druck siehe Anlage) bestätigt. Die vollständigen Vorbereitenden Untersuchungen sind aufge-
legt. 
 
Nach  verwaltungsinterner  Abstimmung  wurde  die  vorgesehene  Abgrenzung korrigiert.  Dies 
erfolgte insbesondere im Hinblick auf den Grad der vor Ort festgestellten Mängel an privaten 
Gebäuden und der Bereitschaft der Grundstücks- bzw. Wohnungseigentümer bei der Sanie-
rung mitzuwirken.  
 
Eine Anhörung der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden; die entsprechenden Stel-
lungnahmen sind in den vorliegenden Vorbereitenden Untersuchungen enthalten.  
 
Maßnahmen- und Finanzierungsübersicht  
 
Die einzelnen  Maßnahmen im öffentlichen Raum (Straßen und Plätze) sind bisher lediglich 
thematisiert;  eine  genaue  Ausformung kann  erst  im  Verlauf  der  weiteren  Planung  erfolgen. 
Daher wurden hierfür zunächst Pauschalen von 150 Euro/m² (förderfähig) zugrunde gelegt. 
Ein darüber hinaus gehender Aufwand ginge zu Lasten der Stadt.  
 
Anderer  Aufwand,  etwa  Erwerb  von  Grundstücksflächen  oder  Modernisierungszuschüsse 
konnten zum gegenwärtigen Zeitpunkt ebenfalls lediglich als Schätzwerte in die Kosten- und 
Finanzierungsübersicht aufgenommen werden. 
 
Die Kosten- und Finanzierungsübersicht geht von Maßnahmen in einer Größenordnung von 
4.494.500 Euro aus. Bei einer Förderung durch das Land in Höhe von 60 % entspricht dies 
Fördermitteln von 2.696.700 Euro - der entsprechende Nettoaufwand der Stadt beläuft sich 
auf 1.797.800 Euro. 
 
Im Rahmen der Antragstellung wird die Stadt eine so genannte „Eigenfinanzierungserklä-
rung“ abzugeben haben, nach welcher sie sich bereit erklärt, im Falle einer geringeren För-
derung  die  Realisierung  der  dargestellten  Maßnahmen  aus  eigenen  Mitteln  zu  finanzieren.  
Eine Priorisierung der einzelnen  Maßnahmen erfolgt in jedem Fall erst nach Programmauf-
nahme. 
 
Antragstellung und weiteres Verfahren 
 
Der Antrag auf Aufnahme in das Landessanierungsprogramm ab 01.01.2013 ist bis spätes-
tens  Ende  Oktober  2012  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  abzugeben.  Aus  diesem 
Grund ist vorgesehen, die vorliegende Maßnahmen- und Finanzierungsübersicht bereits am 
11.09.2012 im Hauptausschuss und erst danach am 12.09.2012 im Planungsausschuss zu 
erörtern. Die Antragstellung beim Regierungspräsidium zum 31.10.2012 kann dann nach der 
Sitzung des Gemeinderates am 16.10.2012 erfolgen. 
 
Nach erfolgter Aufnahme in das Landessanierungsprogramm ist im Hinblick auf die tatsäch-
lich  bereitgestellten  Fördermittel  in  der  dann  förmlich  zu  erlassenden  Sanierungssatzung 
insbesondere  das  anzuwendende  Sanierungsverfahren  festzulegen.  Bei  zu  erwartenden 
nicht nur punktuell auftretenden sanierungsbedingten Bodenwertsteigerungen wäre dies ein 
„klassisches Sanierungsverfahren“ mit der Pflicht der Grundstückseigentümer, bei Eintreten 
von  signifikanten  sanierungsbedingten  Bodenwertsteigerungen  Ausgleichsbeiträge  zu  leis-
ten (§ 154 BauGB). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt von den Vorbereitenden Untersuchungen Kenntnis und 
empfiehlt dem Gemeinderat, auf dieser Grundlage der Antragstellung auf Aufnahme in das 
Landessanierungsprogramm (LSP) für die Zeit ab 01.01.2013 zuzustimmen. 
 