

   
 
 
 
 
 
Änderungsantrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.10.2005        
eingegangen  am 18.10.2005 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006     
TOP 12 
 
Vorlage Nr. 570 
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Antrag:  
„ Die Kommunalen Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus gelten nicht nur für die 
Grundstücke der Stadt, sondern für alle Grundstücke.“ 
 
Hier kann aufgrund der Stellungnahme des Zentralen Juristischen Dienstes nur eine 
Empfehlung ausgesprochen werden (s. Vorbemerkung der heutigen Gemeinderatsvorla-
ge). 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  