

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   14.11.2006        
eingegangen:  21.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
918 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Müllgebühren 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Zu Frage 1) Wie entwickeln sich die Müllgebühren in Karlsruhe generell 
In Karlsruhe sind die Müllgebühren seit 1997 trotz zwischenzeitlicher Lohn- und Preisstei-
gerungen praktisch unverändert geblieben (siehe Anlage). In den Jahren 2002 und 2003 
konnten sie sogar gesenkt werden (Weitergabe einer aufgelaufenen Überdeckung an die 
Gebührenzahler), während sie in Mannheim 2000 und 2001 erhöht wurden. Diese seiner-
zeitigen Erhöhungen sind nun mit ein Grund, wieso in Mannheim die Abfallgebühren zum 
01.01.2007 auf Grund einer Überdeckung gesenkt werden konnten. 
 
Kurzfristig - d.h. für die Haushaltsjahre 2007 und 2008 - ist in Karlsruhe nicht damit zu 
rechnen, dass sich die Müllgebühren verändern werden (s. auch Schlussbericht 2005 des 
RPA auf Seite 52 unten). Prognosen zur mittelfristigen Entwicklung bei der Müllgebühr 
sind da schon schwieriger anzustellen und mit gewissen Risiken behaftet. Zu erwarten ist 
allerdings, dass 2009 eine moderate Erhöhung erforderlich wird (u.a. wegen der stadtwei-
ten Biopflichttonne und nach Aufnahme des Betriebs der Müllumladung). 
 
Im Übrigen sei an dieser Stelle darauf verwiesen, dass derzeit eine Arbeitsgruppe der 
Verwaltung an einer Vorlage für den Gemeinderat arbeitet, die unter dem Stichwort „zu-
künftige Betriebsform der Abfallwirtschaft“ auch das Thema Müllgebühren ausführlich auf-
bereiten wird.  
 
Zu Frage 2) Biomüllgebühr: Welche Arten der Biomüllverwertung wirken 
sich wie auf die Gebühren aus 
Nach dem Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe erfolgt die Behandlung der Bioab-
fälle in der 1996 in Betrieb genommenen Vergärungsanlage. Die Kosten der Sammlung 
und Behandlung der Bioabfälle geht in die Kalkulation der Restmüllgebühr ein. 
 
Wie bereits im Gemeinderat dargelegt, müssen die aus der Einführung der stadtweiten 
Pflichttonne zusätzlich anfallenden Bioabfallmengen nach Ausschreibung fremd vergeben 
werden. Die daraus entstehenden zusätzlichen Kosten werden sich etwa auf gleichem 
Niveau bewegen, wie bei der Behandlung in der eigenen Vergärungsanlage. 
 
 