

 
 
 
 
 
 17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.     434   ANTRAG 
          Zu TOP            21 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Andreas Ruthardt 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 27. September 2005 
 
 
Reduzierung des Spritverbrauchs 
 
 
Antrag: 
 
1) Der Gemeinderat beschließt, dass in den städtischen Ämtern Schulungen 
zu  
sparsamer Fahrweise durchgeführt werden. Diese können von externen 
Experten,  
aber auch zusätzlich oder alternativ von entsprechend weitergebildeten  
städtischen Angestellten durchgeführt werden. Die Finanzierung erfolgt 
über die  
diversen Fortbildungshaushaltsposten. 
 
2) Der Gemeinderat beschließt, dass die Stadtverwaltung ihre Angestellten  
anweist, Kurzstreckenfahrten mit dem Auto zu vermeiden und den 
öffentlichen  
Nahverkehr so oft wie möglich zu nutzen.  
 
3) Der Gemeinderat empfiehlt den städtischen Gesellschaften, insbesondere 
denen  
mit hohen Fahrleistungen (Verkehrsbetriebe, Stadtwerke), die unter Punkt 
1 und  
2 genannten Forderungen auch in ihrem Einflussbereich umzusetzen. 
 
4) Alle Maßnahmen werden verwaltungsintern ausführlich erläutert und 
zugleich   
in den geeigneten Medien öffentlich bekannt gemacht, um durch das 
städtische  
Vorbild eine breitere Wirkung über die Verwaltung hinaus zu erzielen.  
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Kraftstoffpreise haben ein außerordentlich hohes Niveau erreicht und 
ein  
deutliches Absinken ist nach Expertenmeinung unwahrscheinlich, da nicht 
nur die  

Rohölpreise weiterhin auf hohem Niveau verharren, sondern auch die 
weltweite  
verfügbare Raffineriekapazität zum Engpass wird. Eine schnelle Abhilfe 
durch  
Kapazitätserweiterungen ist nicht absehbar. 
Daher wird unnötiger Treibstoffverbrauch in den nächsten Jahren – über 
die  
ökologischen Nachteile hinaus - zu deutlichen finanziellen 
Mehrbelastungen  
führen. 
 
 
 
Auch ohne haushaltsrelevante Investitionen in effizientere Fahrzeuge gibt 
es  
Möglichkeiten, den Kraftstoffverbrauch deutlich zu reduzieren, vor allem 
durch  
eine “Sprit sparende Fahrweise” und Verzicht auf unnötige 
Kurzstreckenfahrten.  
Um eine sparsame Fahrweise zu erlernen, bieten spezialisierte Fahrschulen  
entsprechende Kurse an. Durch Änderung des Fahrverhaltens und kleinere  
Maßnahmen am Fahrzeug (z. B Erhöhung des Reifendrucks) sind Einsparungen 
bis zu  
20% möglich. 
 
Wir fordern wir die Stadt auf, hier umfassend aktiv zu werden. 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 