

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.    768   ANFRAGE 
Zu TOP           23 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom 22. Juni 2006 
 
 
Integrationskonzept für Menschen mit Migrationshintergrund in Karlsruhe 
 
 
 
Wie weit sind die Arbeiten zum Integrationskonzept für Karlsruhe  
fortgeschritten? 
Welche inhaltlichen Schwerpunkte wird das Karlsruher Integrationskonzept 
nach  
derzeitigem Stand der Arbeiten setzen? 
Wurden Beispiele aus anderen Kommunen als “Ideengeber” für ein Karlsruher  
Integrationskonzept eingeholt? Wenn ja: aus welchen Städten und welche 
Konzepte  
haben sich als besonders tragfähig erwiesen bzw. welche Konzepte sind als  
Impulsgeber für das Karlsruher Konzept besonders geeignet? 
Welche städtischen Stellen und Ämter sind an der Erarbeitung des 
Konzeptes  
beteiligt? 
Sind externe Expert/-innen bzw. Berater/-innen in die Erarbeitung des  
Integrationskonzeptes einbezogen? Wenn ja: welche? Wenn nein: Ist 
geplant,  
Externe noch hinzuzuziehen? 
Sind einschlägige Vereine und Interessensverbände an der Erarbeitung des  
Integrationskonzeptes beteiligt? Wenn ja: welche? Wenn nein: Ist geplant, 
diese  
noch zu beteiligen? 
Wann wird der Ausländerbeirat an der Erarbeitung des 
Integrationskonzeptes  
beteiligt werden? 
Wann wird das Integrationskonzept voraussichtlich im Gemeinderat beraten 
werden? 
Wann soll das Integrationskonzept der Öffentlichkeit vorgestellt und mit 
der  
Umsetzung des Konzeptes begonnen werden? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Auf verschiedenen öffentlichen Veranstaltungen sowie auch in der Antwort 
zu  
unserem Antrag “Interkulturelle Ausrichtung der Verwaltung” vom März 2006 
wurde  
vonseiten der Verwaltung geäußert, dass für Karlsruhe ein 
Integrationskonzept  
in Arbeit sei. Bisher ist jedoch kaum etwas darüber bekannt, wer an der  

Erarbeitung dieses Konzeptes beteiligt ist bzw. noch beteiligt werden 
soll und  
wo inhaltliche Schwerpunkte gesetzt werden sollen. 
 
Grundlage für ein wirkungsvolles Integrationskonzept muss bereits in der  
Bearbeitungsphase eine breite Basis von Beteiligten aus unterschiedlichen  
städtischen Ämtern, dem Ausländerbeirat, verschiedenen 
Interessensverbänden und  
Vereinen sowie von Fachleuten mit einschlägigen Erfahrungen aus anderen  
Kommunen sein. Nur so lässt sich eine hohe Akzeptanz des Konzeptes 
erreichen,  
welche wiederum Voraussetzung für eine erfolgreiche Umsetzung ist. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
Stellungnahme: 
 