

 
 
 
 
 
  
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.   703    ANTRAG 
          Zu TOP         19 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Anne Segor und Dr. Dorothea Polle-
Holl  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 6. April 2006 
 
 
Schulverpflegung 
 
 
Die Stadtverwaltung schafft die Voraussetzungen dafür, dass in 
Ganztagsschulen  
Verpflegung aus frischen, regionalen Produkten zubereitet werden kann. 
  
Dazu müssen folgende Maßnahmen umgesetzt werden: 
 
1. Schulküchen werden in Zukunft so ausgestattet oder umgebaut, dass  
nicht nur ein Aufwärmen von tiefgekühlten Mahlzeiten oder ein Warmhalten 
von  
fertig angelieferten Gerichten, sondern die Zubereitung eines warmen  
Mittagessens aus frischen Zutaten ermöglicht wird.  
 
2. In die Ausschreibungen des Schul- und Sportamtes (nach den  
Richtlinien der deutschen Gesellschaft für Ernährung) wird ein Zusatz  
aufgenommen, in dem verbindlich festgelegt wird, dass Salat, Obst, 
Gemüse,  
Getreide- und Milchprodukte überwiegend aus saisonalem und regionalem 
Anbau  
stammen müssen. Die Lebensmittel müssen frisch sein und kochfertig 
vorbereitet  
angeliefert werden.  
 
3. Außerdem werden die personellen und organisatorischen 
Voraussetzungen  
geschaffen, die für die Zubereitung von Mahlzeiten in den Einrichtungen  
notwendig sind.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Für die Karlsruher Ganztagsschulen hat das Schul- und Sportamt bei der  
Ausschreibung für die Vergabe der Verpflegung mit einem warmen Essen die  
Richtlinien der Deutschen Gesellschaft für Ernährung zu Grunde gelegt und 
z. B.  
für zwei Ganztagsschulen einem Anbieter von Tiefkühlprodukten aus Leipzig 
den  

Zuschlag erteilt, der täglich Karlsruhe anfährt und die benötigten 
Mahlzeiten  
zulädt.  
 
Die übrigen schulischen Ganztagseinrichtungen in Karlsruhe werden mit 
fertigen,  
warm gehaltenen Mahlzeiten aus verschiedenen Großküchen beliefert. Dem  
entspricht, dass die Küchen in den Einrichtungen von Anfang an lediglich 
zum  
Erhitzen von tiefgekühlten Mahlzeiten oder zum Warmhalten fertig 
gekochter  
Speisen geplant wurden. 
 
 
Dagegen muss eingewendet werden, dass frisch zubereitete, vollwertige  
Mahlzeiten ernährungsphysiologisch Tiefkühlgerichten oder aufgewärmten  
Gerichten aus Großküchen bei weitem vorzuziehen sind. Hinzu kommt, dass 
in  
vielen Familien die Zubereitung von gesundem Essen einen niedrigen 
Stellenwert  
hat oder überhaupt nicht mehr stattfindet. Von daher ist es nicht  
verwunderlich, dass ein erschreckend hoher Anteil der Kinder und 
Jugendlichen  
übergewichtig ist (20 %); viele kennen nur Fastfood oder 
Tiefkühlgerichte. Umso  
wichtiger wird vor diesem Hintergrund die gesunde, frisch zubereitete  
Schulverpflegung aus regionalen und saisonalen Produkten. Dazu müssen 
Küchen so  
ausgestattet sein, dass nicht nur aufgewärmt, sondern "richtig gekocht" 
werden  
kann.  
 
Außerdem kann mit der Festlegung auf Anbieter aus Karlsruhe und der 
Region, die  
in die Ausschreibungen des Schul- und Sportamtes verbindlich aufgenommen 
werden  
sollte, die regionale Wirtschaft unterstützt werden. 
 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Anne Segor 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 
 
 
 