

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   543     ANFRAGE 
Zu TOP         31 c) 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) vom 4. Januar 2006 
 
 
Vorrangschaltung für ÖPNV: 
Bevorrechtigung des ÖPNV an  zentralen Ampelkreuzungen 
 
 
 
 
 
1. An welchen Kreuzungen im Stadtgebiet wurden Ampelschaltungen zu  
Ungunsten des ÖPNV verändert bzw. bestehende Vorrangschaltungen 
eingeschränkt  
oder ganz aufgegeben? 
2. Wann wurden diese Veränderungen an den einzelnen Kreuzungen  
vorgenommen? 
3. Weshalb wurden die Bevorrechtigungen der Bahn an den oben  
beschriebenen Knotenpunkten zurückgenommen (Beschreibung der einzelnen  
Kreuzungen)? 
4. a)  Entsteht den Verkehrsbetrieben durch längere Wartezeiten an 
den   
betroffenen Kreuzungen ein Mehraufwand, etwa durch mehr Fahrzeugumläufe 
oder  
höheren Personalaufwand? 
     b) In welcher Höhe liegen die dadurch verursachten zusätzlichen  
Kosten (pro Jahr)? 
c) Durch welche Maßnahmen werden derzeit eventuelle Mehrkosten im  
Betrieb kompensiert? 
d)  Haben sich die Verkehrsbetriebe gegen den Abbau der Bevorrechtigung  
ausgesprochen, und falls ja: Wie wurde darauf von Seiten der 
Stadtverwaltung  
reagiert? 
5.  a)  An welchen Kreuzungen ist derzeit ggf. eine Ausweitung der  
Bevorrechtigungen geplant? 
b)  Inwiefern wird zukünftig das rechnergestützte Betriebsleitsystem  
(RBL) mit den Ampelschaltungen verzahnt sein? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Rahmen eines Presseartikels vom 22.Dezember 2005 begründen die  
Verkehrsbetriebe die derzeitigen teilweise deutlichen Verspätungen im  
Straßenbahnbetrieb. Vielfältige Ursachen wurden genannt, u.a. die Aufgabe 
der  
Bevorrechtigung des ÖPNV an bestimmten zentralen Ampelkreuzungen.  

 
 
 
 
gez. Tim Wirth 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme 
 