

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
vom: 10.01.2006        
eingegangen:  10.01.2006   
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 28 
 
Vorlage Nr. 588 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Befreiung vom Schulunterricht  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 Aufgrund der o. g. Anfrage haben die geschäftsführenden Schulleiter der Grund-, Haupt-, 
Real- und Sonderschulen sowie der geschäftsführende Schulleiter für die Gymnasien eine 
Umfrage mit folgendem Ergebnis durchgeführt: 
 
Grund-, Haupt-, Real- und Sonderschulen 
 
Der Wunsch, ein Kind vom Schulunterricht abzumelden, wird insbesondere zu Beginn von 
Ferienabschnitten an die Schulen herangetragen. Darüber wird vor Ort von den Schullei-
tungen entschieden. Bei Ausnahmegenehmigungen dieser Art sorgt die Schule dafür, dass 
der Unterrichtsstoff nachgearbeitet wird.  
 
Der Wunsch nach einer vollständigen Befreiung vom Schulunterricht wurde bisher an keine 
Schule herangetragen.  
 
In ganz seltenen Fällen äußern Eltern muslimischer Konfession den Wunsch zur Befreiung 
von Mädchen vom Sportunterricht, insbesondere vom Schwimmunterricht. In der Regel 
kann den Eltern jedoch vermittelt werden, dass der Bildungsauftrag der Schule dies nicht 
zulässt.  
 
Etwas häufiger wird die Teilnahme an außerunterrichtlichen Veranstaltungen abgelehnt, die 
mehrere Tage umfassen (z. B. Schullandheimaufenthalte). Dies muss allerdings toleriert 
werden, da die Teilnahme freiwillig ist und den Erziehungsberechtigten außerdem zusätzli-
che Kosten erwachsen. Die wahren Gründe werden in der Regel allerdings nicht genannt. 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gem
einderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 
 Gymnasien 
 
Zu den Fragen 1, 2, 3 und 4 
 
Wenn Anträge aus den aufgeführten Gründen gestellt werden, insbesondere religiö-
ser Art, kann die Befreiung kaum versagt werden. Dies bedeutet, dass die Zahl der 
Befreiungen ziemlich genau der Zahl der Anträge entspricht.  
 
Die Erfahrungen aus der Vergangenheit zeigen, dass bei einer Ablehnung der Be-
freiung ein ärztliches Attest über eine kurzfristige Erkrankung vorgelegt wird.  
Unterrichtsbefreiung im laufenden Schuljahr: 
- aus familiären Gründen: 48 
- aus schulischen Gründen: 62 
- Sportunterricht aus religiösen Gründen: 2 
- Sportunterricht aus medizinischen Gründen: 27 
 
Zu Frage 4 
Zwei Schülerinnen konnten aus religiösen Gründen nicht an einem Landschulheim-
aufenthalt teilnehmen und mussten in dieser Zeit den Unterricht in einer Parallelklas-
se besuchen.  
 
Zu Frage 5 
In allen Fällen von Unterrichtsbefreiung mussten die Schülerinnen und Schüler den 
Unterrichtsstoff eigenverantwortlich nachholen.  
 
Insgesamt ist dieser Aspekt an den Gymnasien kein gravierendes Problem.  
 
 