

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER 2006 
 
Vorlage Nr.   834      ANTRAG 
          Zu TOP         10 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Andreas Ruthardt, der Stadträtin Bettina 
Lisbach  
(GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 26. September 2006 
 
 
 
Humanitäre Bleiberechtsregelung für Flüchtlinge 
 
 
Der Gemeinderat fordert die Landesregierung auf, sich bei der  
Innenministerkonferenz, im Bundesrat und auch gegenüber der 
Bundesregierung für  
eine humanitäre Bleiberechtsregelung einzusetzen. Diese muss 
sicherstellen,  
dass Menschen, die seit Jahren als geduldete Flüchtlinge bei uns leben, 
ein  
rechtlich gesicherter Aufenthaltsstatus zuerkannt wird. 
Außerdem wird die Landesregierung aufgefordert, bis zum Inkrafttreten 
einer  
Bleiberechtsregelung auf Bundesebene einen Abschiebestopp für seit Jahren 
in  
Baden-Württemberg lebende Flüchtlinge zu erlassen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Derzeit wird auf Bundesebene eine Bleiberechtsregelung vorbereitet, mit 
der die  
bisherige Praxis der Kettenduldung abgeschafft werden soll. Unklar ist 
jedoch,  
unter welchen konkreten Bedingungen langjährig geduldeten Flüchtlingen 
ein  
gesicherter Aufenthaltsstatus in der BRD zuerkannt werden soll.  
Während Bundesinnenminister Schäuble in den letzten Monaten eine größere  
Offenheit zur dauerhaften Integration geduldeter Flüchtlinge signalisiert 
hat,  
drängen derzeit einige Landesinnenminister auf ein sehr restriktives  
Bleiberecht. Auch Baden-Württembergs Innenminister Rech hat bislang wenig  
Bereitschaft gezeigt, langjährig hier lebenden Flüchtlingen einen 
sicheren  
Aufenthaltsstatus zuzuerkennen. 
Hinter der aktuellen Diskussion um ein humanitäres Bleiberecht verbergen 
sich  
unzählige Einzelschicksale von Menschen und Familien, für die eine 
mögliche  

Abschiebung eine existenzielle Bedrohung darstellt. Kinder und 
Jugendliche, die  
in Deutschland aufgewachsen sind, trifft die Abschiebung in eine für sie 
völlig  
fremde Welt besonders hart. Viele sprechen fließend deutsch, sind hier 
zur  
Schule gegangen oder haben bereits eine Ausbildung absolviert. Einer  
vollständigen Integration steht oft nur ihr unsicherer Duldungsstatus im 
Weg. 
Nur wenn den betreffenden Familien und Einzelpersonen in Deutschland eine  
dauerhafte Perspektive geboten wird, können sie den von der deutschen  
Gesellschaft zu Recht eingeforderten Integrationsbeitrag auch in vollem 
Umfang  
leisten. 
 
Karlsruhes Selbstverständnis als Stadt des Rechts lässt sich nicht damit  
vereinbaren, dass viele seit Jahren bei uns lebende Menschen mit der 
täglichen  
Angst vor Abschiebung leben  
müssen und unter häufig unmenschlichen Umständen gezwungen werden, unsere 
Stadt  
und unser Land zu verlassen. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Andreas Ruthardt 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
Stellungnahme 
 