

 
 
 
 
 
 - 1 - 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.    454     ANTRAG 
          Zu TOP           8 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Michael Obert (FDP/Aufbruch) sowie der  
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 12. Oktober 2005 
 
 
 
Glascontainer 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung legt dar, inwieweit seit Beratung unseres  
Antrages vom 22.9.2004 bei berechtigten Klagen der Anwohner an  
Containerstandorten Abhilfe geschaffen werden konnte. 
 
2.  In den neu zu erschließenden Baugebieten in Neureut und Knielingen  
werden die Vorarbeiten für unterirdische Glascontainer mit einbezogen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Dankenswerter Weise hat das Amt für Abfallwirtschaft gemeinsam mit den  
Containerdiensten einige Glascontainer durch lärmgedämmte Behältnisse  
ausgetauscht. Dennoch erreichen uns immer wieder Bitten von Betroffenen, 
doch  
endlich Abhilfe von der Lärmbelästigung zu schaffen. Wenn auch nicht 
alles  
gleich erledigt werden kann, so möge man uns darlegen, welche der damals 
in der  
Gesamtübersicht genannten Standorte mittlerweile "beruhigt" wurden.  
 
Auch wenn die Stadtverwaltung uns in der Antwort vom 26.10.2004 in Bezug 
auf  
unterirdische Glascontainer dargelegt hat, dass deren Instalation recht 
teuer  
ist, so bleiben wir bei unserer Anregung, in den neugeschaffenen 
Baugebieten,  
die neu erschlossen werden, unterirdische Glascontainer anzulegen. 
 
 
gez. Michael Obert 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 

 
 