

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   575       ANTRAG 
          Zu TOP         16 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Bettina Lisbach und Dr. Dorothea  
Polle-Holl (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 21. Dezember 
2005 
 
 
Dienstanweisung zum Kauf fair gehandelter Waren 
 
Der Gemeinderat empfiehlt dem Oberbürgermeister, eine Dienstanweisung zum 
Kauf  
von Waren mit Haushaltsmitteln der Stadt Karlsruhe zu erlassen, die 
folgende  
Bestimmungen enthält: 
1. Grundsätzlich sind Waren aus regionaler, möglichst ökologischer  
Produktion zu bevorzugen. Waren, die nur als Importware zur Verfügung 
stehen,  
sind aus fairem Handel zu beschaffen sofern ein entsprechendes Angebot  
verfügbar ist. 
2. Aus fairem Handel sind insbesondere folgende Produkte zu 
beschaffen:  
Kaffee, Tee, Orangensaft, Bananen, Kakao und kakaohaltige Produkte,  
Schnittblumen (je nach Jahreszeit) und Sportbälle. 
3. Die Beschaffung fair gehandelter Produkte erfolgt durch die jeweils  
bewirtschaftende Stelle. Für Informationen über Bezugsmöglichkeiten steht 
das  
Umweltamt beratend zur Verfügung. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Viele mit städtischen Haushaltsmitteln beschaffte Waren stammen aus 
Ländern, in  
denen die Einhaltung grundlegender Sozial- und Umweltstandards gesetzlich 
nicht  
geregelt ist oder nicht ausreichend kontrolliert wird. Infolgedessen 
kommt es  
häufig zu Verletzungen international anerkannter Arbeitsrechte,  
gesundheitlichen Beeinträchtigungen bei Arbeiterinnen und Arbeitern sowie 
zu  
ausbeuterischer Kinderarbeit. 
Der faire Handel Fair gehandelte Waren sind Produkte, die mit dem  
TransFair-Zeichen, bei Schnittblumen mit dem FLP-Zeichen  
(Flower-Label-Programm) gekennzeichnet sind. unterstützt gezielt 
Produzentinnen  
und Produzenten in Entwicklungs- und Schwellenländern. Durch gerechtere  
Handelsbeziehungen sollen die Lebensbedingungen der dort lebenden 
Menschen  

verbessert und langfristig ungerechte Weltwirtschaftsstrukturen abgebaut  
werden. Beim fairen Handel sichern verlässliche Mindestpreise und 
Aufschläge  
für soziale Projekte ein angemessenes Arbeitseinkommen. Nebenbei wird so 
ein  
häufig aus Armut heraus erzwungener Raubbau an der Umwelt verhindert. 
Der Kauf fair gehandelter Waren entspricht dem Gedanken der Lokalen 
Agenda 21.  
Anknüpfend an unseren Antrag zur Kinderarbeit vom Juni 2005 halten wir es 
für  
sinnvoll, eine Dienstanweisung zu erlassen, die sich zu den Grundsätzen 
des  
fairen Handels im Rahmen des städtischen Beschaffungswesens bekennt. 
Einen  
ähnlichen Weg ist die Gemeinde Rheinstetten gegangen, deren 
Dienstanweisung zur  
fairen Beschaffung bundesweit vorbildhaft ist und immer wieder in  
Projektinitiativen und Workshops zur Lokalen Agenda 21 positiv Erwähnung  
findet. Karlsruhe könnte sich als eine der ersten größeren Städte in  
Baden-Württemberg mit dem Erlass einer solchen Dienstanweisung 
profilieren. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 