

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
   GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.05.2006        
eingegangen:  16.05.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 5 
 
Vorlage Nr. 715 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Umsetzung des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes in Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Sammlung von Elektro- und Elektronikgeräten in Karlsruhe ist nach Ansicht der grünen 
Fraktion noch nicht zufriedenstellend gelöst. Sie stellt daher verschiedene Varianten zur Dis-
kussion. Diese Varianten wurde von der Verwaltung geprüft und sollen im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit vertieft werden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung erscheint jedoch nur die Variante 2 für Haushaltskleingeräte realisier-
bar.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
1. Sammlung und Aussortieren von Kleingeräten über die Wertstofftonne 
Mit dem Elektro- und Elektronikgerätegesetz werden die Hersteller in die Pflicht genom-
men  ihre  Altgeräte  kostenlos  zurückzunehmen,  dass  heißt,  die  Transport- und Verwer-
tungskosten  trägt  nicht  mehr  die  Kommune.  Außerdem  schreibt  das  Gesetz  die  Ge-
trennthaltung von anderen Abfällen vor. 
Es macht deshalb keinen Sinn die Sammlung und Aussortierung von Kleingeräten über 
die Wertstofftonne durchzuführen. Fehleinwürfe müssen kostenintensiv in der Sortieran-
lage aussortiert werden (= 200 €/T). 
 
2. Einrichtung weiterer Sammelstellen im Stadtgebiet (z.B. alle Wertstoffstationen) 
Die Einrichtung weiterer Sammelstellen im Stadtgebiet, wie z.B. auf allen Wertstoffstati-
onen, ist für die vom Gesetz geforderten 5 Sammelgruppen vor dem Hintergrund des er-
forderlichen Platzbedarfes nicht möglich. 
Geprüft werden kann lediglich, ob speziell für die Sammlung von Haushaltskleingeräten 
auf den bisher nicht dafür vorgesehenen Wertstoffstationen eigene, kleinere Sammelbe-
hälter aufgestellt werden können. Diese wären dann auf Kosten des AfA zu den großen 
Sammelstellen  zu  transportieren.  Die  Kleingeräte  müssten  dort  wegen  möglicher  Feh-
leinwürfe sortiert werden und in den entsprechenden Container eingegeben werden. 
Ob  diese  Leistungen kostenneutral  erbracht  werden  können,  kann  zum  jetzigen  Zeit-
punkt nicht gesagt werden. Gegebenenfalls müssen dafür vom Gemeinderat für zusätzli-
che Behältergestellung, Transport und Sortierung finanzielle Mittel genehmigt werden. 
 
3. Erweiterte Möglichkeiten zur Abgabe von Altgeräten im Rahmen der Sperrmüllsammlung 
(z.B. neben Großgeräten auch Fernseher, Computerbildschirme, im Karton gesammelte 
Kleingeräte) 
Dieser  Vorschlag  wäre  mit  erheblichen  zusätzlichen  Kosten  verbunden.  Neben  dem  im 
Einsatz  befindlichen  separaten  Sammelfahrzeug  für  Großgeräte  wäre  ein  zusätzliches 
Sammelfahrzeug einschließlich Personal erforderlich. 
Vorschlag ist wirtschaftlich nicht vertretbar. 
Kosten: 1 Beschaffung Fahrzeug   70.000 € 
  2 Personen   100.000 €/a 
 
4. Erweiterte  Möglichkeiten zur  Abgabe  von  kleinen  Altgeräten  (z.B.  bis  zur  Größe  einer 
Kaffeemaschine) im Rahmen der mobilen Schadstoffsammlung. 
Diesem  Vorschlag  stehen  die  einschlägigen  Sicherheitsvorschriften,  die  Vorgaben  des 
Gefahrgutrechts sowie Kapazitätsprobleme entgegen. 
Die mobile  Schadstoffsammlung  unterliegt  einer  Gefahrgutausnahmeverordnung  nach 
Gefahrgutrecht,  mit  entsprechenden  Sammelgruppen.  Weitere  Sammelgruppen  sind 
nicht möglich. 
Eine Realisierung ist angesichts der angeführten Aspekte nicht möglich. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
5. Zusätzlicher Abholservice von Elektro- und Elektronikaltgeräten (z.B. einmal jährlich) 
Erscheint angesichts der zu erwartenden Aufwandes und der damit verbundenen Kosten 
nicht vertretbar. 
Anmerkung: 
Bereits seit Einführung des Elektroaltgerätegesetzes ist ein Mengenanstieg an Elekt-
roaltgeräten ersichtlich. Dieser wird sicherlich dazu führen, dass der geforderte Er-
fassungsgrad von 4 Kg/Ea deutlich überschritten wird. 
 