

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU)    
 
vom:        23.05.2006 
eingegangen:       23.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 743 
Öffentlich x   Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Lärmminderungsplan  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
Der Auftrag zur Erstellung eines Lärmminderungsplanes für Karlsruhe wurde bereits 
vor inhaltlicher Konkretisierung der EU-Umgebungslärmrichtlinie erteilt. 
 
Umfang und Detaillierung orientierte sich – auch aus Kostengründen – zunächst auf 
Berücksichtigung  städt.  Hauptverkehrsstraßen  und  Schienenwegen  der  Deutschen 
Bahn.  Gewerbliche  Nutzungen  wurden  nicht berücksichtigt. Vorsorgend  wurden be-
reits  optional  Anpassungen  an  eine  noch  umzusetzende  EU-Richtlinie  aufgenom-
men. 
 
Zwischenzeitlich  wurden  mehrere  Verordnungsentwürfe  mit  gravierenden  Verände-
rungen  beraten.  Während  in  ersten  Entwürfen  zunächst  noch  Hauptverkehrswege 
wie  Straßen  mit  mehr  als  6  Mio.  Kfz/Jahr  und  Schienenwege  mit  mehr  als  60.000 
Züge/Jahr zu berücksichtigen waren, folgte im weiteren Verlauf auch die Aufnahme 
von Hauptverkehrswegen mit der halben Verkehrsbelastung, also Straßen mit 3 Mio. 
Kfz/Jahr  und  Schienenwege  mit  30.000  Züge/Jahr.  Damit  erhöhte  sich  sowohl  der 
Aufwand als auch die Datenmenge. 
 
Zwischenzeitlich ist die 34. BlmSchV „Verordnung über die Lärmkartierung“ mit der 
Veröffentlichung  am  15.  März  2006  in  Kraft  getreten.  Ihr  zu  Folge  sind  zusätzliche 
„sonstige Hauptlärmquellen“ zu berücksichtigen.  
 
Konkret sind damit alle Straßenbahnlinien (S-Bahn, Tram) zu erfassen. 
 
„Vorläufig“ bleiben zunächst die Berechnungsmethoden für den Straßen- und Schie-
nenverkehr und für gewerbliche Nutzungen z. B.   
 
- VBUS (Vorläufige Berechnungsmethode für Umgebungslärm an Straßen) 
- VBUSCH (Vorläufige Berechnungsmethode für Umgebungslärm an Schienen) 
- VBUI  (Vorläufige  Berechnungsmethode  für  den  Umgebungslärm  durch  Industrie 
und Gewerbe) 
 
Eine  ganze  Reihe  von  neu  zu  berücksichtigenden  Parametern  haben  zu  Mehrauf-
wand und Verzögerung geführt. 
 
Es hat sich leider auch gezeigt, dass frühzeitiger Start nicht zwangsläufig vorteilhaft 
ist. So mussten für die Datenbereitstellung z. B. für die Verkehrsbelastun-
gen/Zugmengen auf Schienenwegen der DB erhebliche Kosten übernommen wer-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
den. Zwischenzeitlich sind die erforderlichen Daten unentgeltlich zur Verfügung zu 
stellen. 
 
Im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg ist die Stadt Karlsruhe Vor-
reiter und zeitlich gut aufgestellt. 
 
Trotz Mehraufwand und noch auftretender Datenverarbeitungsprobleme besteht Zu-
versicht,  die  Frist  zur  Abgabe  strategischer  Lärmkarten  (30.06.2007)  einhalten  zu 
können. 
 
zu 1: Der  Lärmminderungsplan besteht  aus  dem  Schallimmissionsplan/Lärm-
karte,  dem  Empfindlichkeitsplan/Nutzungsarten,  der  Betroffenenanalyse 
und dem Maßnahmenplan. 
 
Erste Rechenläufe für den Schallimmissionsplan „Schienenwege der DB“ 
und Hauptverkehrsstraßen werden erprobt. 
 
Zurzeit  werden  die  stündlichen  Verkehrsmengen  auf  innerstädtischen 
Straßenbahnlinien  ermittelt.  Parallel  hierzu  ergänzend  die  Nutzungsarten 
an Straßenbahnlinien. 
 
Zu 2: Die  Vorstellung  der  Schallimmissionspläne  im  Planungsausschuss  sowie 
im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist für das 4. Quartal 2006 vor-
gesehen. 
 
Zu 3/4: Zunächst   sind   die   Schallimmissionspläne/Lärmkarten  für   die  Quellen 
Straßen, Schienen und Gewerbe herzustellen (Hauptarbeit). Dann folgen 
Untersuchungen  zu  Konflikten  und  zu  Betroffenen  und  letztlich  zu  Maß-
nahmen. Ergebnisse liegen noch nicht vor. 
 
Zu 5/6:  Sobald  die  Lärmkarten,  der  Konfliktplan  und  die  Betroffenenanalyse  vor-
liegen, ist unter Beteiligung der Öffentlichkeit ein Aktionsplan zu erstellen. 
 Gegenwärtig gibt es keine Auslösewerte für die Aktionsplanung. Das Land 
Baden-Württemberg  schlägt  entsprechend  der  Sanierungsrichtlinie  für 
Straßen des Bundes vor, Auslösewerte von 70 dB(A) tags bzw. 60 dB(A) 
nachts  festzulegen,  um  eine  zielgerichtete  Handlungsweise  herbeizufüh-
ren. 
           
 Fristen: Aktionsplan bis zum 18.07.2008 erstellen 
    Aktionsplan bis zum 18.01.2009 der Kommission vorzulegen. 
 
 
 
 