

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        17.01.2007        
eingegangen:       17.01.2007 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
933 
4 
öffentlich 
Dezernat 1 
 
 
Masterplan 2015  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Zu 1) Formulierungsergänzung  
Dem Antrag kann aus Sicht der Verwaltung entsprochen werden.  
 
Zu 2) Verschiebung der Entscheidung „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist unabhängig davon, wie die Entscheidung BUGA letzt-
lich ausgeht, beschlussreif. Zum einen, weil Teile der BUGA-Bewerbung bereits als Leitpro-
jekte im Masterplan aufgenommen sind, zum anderen, weil der Masterplan auf die sich aus 
einer positiven Entscheidung ergebenden Veränderungen als Orientierungsrahmen flexibel 
reagieren und dies auch in der Fortschreibung darstellen kann. 
 
Zu 3) Streichung „gesetzte“ Projekte 
Die jetzigen Projekte Verkehrsverbindung über den Rhein und Kombi-Lösung werden unab-
hängig vom Wesen ihrer tatsächlichen Ausgestaltung - ebenso wie die Nordtangente - als 
Schwerpunktthemen in der öffentlichen Diskussion zur weiteren Entwicklung und Standortsi-
cherung Karlsruhes eine wesentliche Rolle spielen und sind deshalb aufgrund ihrer Bedeu-
tung und Dimension für die Stadt in den Masterplan aufzunehmen. Im Übrigen muss darauf 
hingewiesen werden, dass die Kombi-Lösung durch einen positiven Bürgerentscheid ent-
schieden wurde, weshalb man nicht - wie in der Begründung des Antrags geschehen - da-
von sprechen kann, dass dieses Vorhaben auf keinem breiten öffentlichen Konsens in der 
Bevölkerung basiere 
Das Projekt Einrichtung einer Zweigstelle der St. Petersburger Eremitage ist ein Vorschlag 
aus den Beteiligungsprozessen, in denen es auch diskutiert wurde. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar, ab-
hängig von der Aus-
gestaltung der jeweili-
gen Umsetzung 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 