

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
        ERGÄNZUNGS- 
Vorlage Nr.   715       ANTRAG 
          Zu TOP          5 
       
------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 16. Mai 2006 
 
 
Umsetzung des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes in Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, unterschiedliche Vorschläge für eine  
verbrauchergerechte Sammlung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten zu  
erarbeiten und diese im Umweltausschuss zu diskutieren.  
Dabei sollen u. a. folgende Varianten hinsichtlich anfallender Kosten und  
Realisierbarkeit geprüft werden: 
1. Sammlung und Aussortieren von Kleingeräten über die Wertstofftonne 
2. Einrichtung weiterer Sammelstellen im Stadtgebiet (z.B. alle  
Wertstoffstationen) 
3. Erweiterte Möglichkeiten zur Abgabe von Altgeräten im Rahmen der  
Sperrmüllsammlung (z.B. neben Großgeräten auch Fernseher, 
Computerbildschirme,  
im Karton gesammelte Kleingeräte) 
4. Erweiterte Möglichkeiten zur Abgabe von kleineren Altgeräten (z.B.  
bis zur Größe einer Kaffeemaschine) im Rahmen der mobilen 
Schadstoffsammlung 
5. Zusätzlicher Abholservice von Elektro- und Elektronikaltgeräten 
(z.B.  
einmal jährlich) 
 
Seit 24. März diesen Jahres ist das Elektro- und Elektronikgerätegesetz 
in  
Kraft, mit dem die Hersteller von Elektronikgeräten zur kostenlosen 
Rücknahme  
von Altgeräten verpflichtet werden. 
Für die Sammlung der Elektro- und Elektronik-Altgeräte sowie die 
Ausgestaltung  
der Erfassung ist weiterhin die Stadt Karlsruhe verantwortlich. Die 
Kommune  
muss nach dem Willen des Gesetzgebers eine ausreichende Anzahl von  
Sammelstellen vorsehen und/oder zusätzlich Abholungen anbieten. Auch hat 
sie  
die Aufgabe, die privaten Haushalte über die jeweiligen Möglichkeiten und  
Bedingungen für die Rückgabe von Altgeräten zu informieren. 
Bisher ist die Sammlung von Elektro- und Elektronik-Altgeräten in 
Karlsruhe  

noch nicht zufrieden stellend gelöst. Es werden lediglich zwei 
Sammelstellen in  
der Nordbecken- und der Maybachstraße angeboten, an denen Karlsruherinnen 
und  
Karlsruher ihren Elektroschrott abgeben können. Insbesondere bei 
ausgedienten  
Kleingeräten steht deshalb zu befürchten, dass diese illegal in den 
Restmüll  
entsorgt werden. 
Aus diesem Grund halten wir es für notwendig, zusätzliche Sammelstellen  
anzubieten bzw. eine bürgerfreundliche Lösung zu erarbeiten, die 
gleichzeitig  
einen möglichst hohen Erfassungsgrad des im Stadtgebiet anfallenden 
Elektro-  
und Elektronikschrotts gewährleistet. Anregungen hierfür können u. a.  
Abfallsatzungen anderer Kommunen im Bundesgebiet (z.B. Mönchengladbach) 
geben. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme 
 