

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      933    ANTRAG 
          Zu TOP             4 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 17. Januar 2007 
 
 
Masterplan 2015 
 
Im Kapitel “Prozessablauf” (siehe 3. Entwurf Masterplan)  werden auf 
Seite 7  
folgende Änderungen vorgenommen: 
Bisher: 
 
Finanzielle und personelle Ressourcen werden zukünftig vornehmlich zur  
Realisierung der Leitprojekte eingesetzt werden, ohne  den Bestand, die  
Dynamik, die Fortschreibung und vor allem die Qualität bisheriger 
Maßnahmen und  
laufender Projekte einzuschränke 
 
Neu: 
 
Zur Realisierung der Leitprojekte werden finanzielle und personelle 
Ressourcen  
eingesetzt, ohne den Bestand, die Dynamik, die Fortschreibung und vor 
allem die  
Qualität bisheriger Maßnahmen und laufender Projekte sowie außerhalb des  
Masterplans zukünftig initiierterMaßnahmen und Projekteeinzuschränken. 
 
Die Entscheidung über den Masterplan wird vertagt, bis eine definitive  
Entscheidung über die Durchführung der BUGA 2015 in Karlsruhe gefallen 
ist. Bei  
einer positiven Entscheidung wird der Masterplan den neuen Gegebenheiten  
entsprechend angepasst. Die BUGA 2015 sollte dann unter den Leitprojekten 
eine  
herausragende Stellung einnehmen. 
 
Folgende “gesetzte” Projekte werden aus dem Masterplan gestrichen, da sie 
weder  
aus dem Bürgerbeteiligungsprozess zum Masterplan hervorgegangen sind noch 
auf  
einem breiten öffentlichen Konsens in der Bevölkerung basieren: 
 
2. Rheinbrücke 
Nordtangente 
U-Strab 
Eremitage 

 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu 1. 
Auch bei einer grundsätzlichen Zustimmung zu den Zielen des Masterplans 
und  
einer weitgehend positiven Bewertung der enthaltenen Leitprojekte sollte 
der  
Gemeinderat sich in seiner Arbeit für diese und die folgenden  
Legislaturperioden nicht unnötig einschränken. Daher ist es u. a. 
wichtig, dass  
der Masterplan nicht als verbindliches Planwerk beschlossen wird. So hat 
die  
Diskussion im Hauptausschuss am 11.01.2007 bereits ergeben, dass der 
Begriff  
“verbindlich” in der Beschlussvorlage durch eine andere Formulierung 
ersetzt  
wird. Da wir bei einzelnen Themengebieten dringenden Handlungsbedarf 
sehen, der  
über die Leitprojekte im aktuellen Masterplan-Entwurf nicht oder nur  
unzureichend abgedeckt wird (Bsp. Handlungsfelder “Miteinander” und 
“Umwelt”),  
legen wir großen Wert darauf, dass zukünftige Projekte und Initiativen 
des  
Gemeinderates durch den Masterplan nicht beschränkt bzw. in ihrer 
Priorität  
nach hinten gestuft werden. Der Masterplan darf die inhaltliche 
politische  
Arbeit des Gemeinderates und die Ziele der einzelnen Fraktionen nicht  
beschneiden. 
 
Zu 2. 
Sollte Karlsruhe den Zuschlag für die BUGA 2015 bekommen, wird dieses 
Projekt  
im Masterplan einen sehr hohen Stellenwert einnehmen müssen. Dies zum 
einen, da  
die BUGA mit zahlreichen Leitprojekten im engen inhaltlichen Zusammenhang  
steht, zum anderen, weil durch die BUGA erhebliche finanzielle Ressourcen  
gebunden würden, die eine Verschiebung der Prioritäten anderer 
Leitprojekte  
nach sich ziehen müsste. 
 
Zu 3. 
Die im Masterplan enthaltenen Ziele und Leitprojekte sollten auf einem 
breiten  
Konsens in der Öffentlichkeit sowie auch bei den politischen 
Repräsentant/innen  
im Gemeinderat basieren. Von der Verwaltung “gesetzte” Projekte, von 
denen  
bekannt ist, dass sie innerhalb der Bevölkerung und auch im Gemeinderat 
stark  
umstritten sind, sollten daher keinen Platz im Masterplan haben. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 

18. Januar 2007 
 
 