

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.  743     ANFRAGE 
Zu TOP         24 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
(CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 23. Mai 2006 
 
 
 
Lärmminderungsplan 
 
 
Wie weit ist die Erstellung des Karlsruher Lärmminderungsplans 
fortgeschritten? 
 
Wann ist mit der Fertigstellung des Plans und dessen Vorstellung im 
Gemeinderat  
zu rechnen? 
 
Welche Untersuchungen wurden hierzu durchgeführt? 
 
Was sind die ersten Ergebnisse der Datenerhebung zur Lärmminderung? 
 
Wie erfolgt die Verknüpfung mit dem nach der Umgebungslärmrichtlinie  
erforderlichen Aktionsplan? 
 
Welche Schritte sind zur Erstellung des Aktionsplans wann notwendig? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Für die Bürgerinnen und Bürger stellt Lärm das wichtigste Umweltproblem 
dar.  
Dies ergab eine Befragung der LfU im Jahre 2003. Danach fühlt sich etwa 
60  
Prozent der Bevölkerung durch Lärm in ihrem Wohnumfeld gestört oder 
belästigt.  
Etwa 7 Prozent bezeichneten das Ausmaß der Belästigung als stark oder 
äußerst  
stark. Als Hauptverursacher wird der Straßenverkehr genannt. Danach 
folgen  
Flugverkehr und laute Nachbarn. Lärm kann - über das Gefühl belästigt zu 
werden  
hinaus - eine akute oder chronische Schädigung der Gesundheit 
hervorrufen.  
 
 

Nach der Umgebungslärmrichtlinie der Europäischen Union muss neben dem 
Land  
Baden-Württemberg auch die Stadt Karlsruhe bis zum Jahr 2008 einen 
Aktionsplan  
zur Lärmbekämpfung für besonders lärmbelastete Stadtbereiche erarbeiten.  
 
Bereits im Oktober 2004 teilte die Stadtverwaltung Karlsruhe in einer  
Stellungnahme mit, dass ein Lärmminderungsplan in Arbeit, dessen 
Fertigstellung  
aber “nicht vor Mitte 2005” zu erwarten sei.  
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 