

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.   693   ANTRAG 
          Zu TOP          9 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträte Michael Obert und Tom Høyem (FDP/Aufbruch) sowie der  
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 10. Mai 2006 
 
 
Zookonzept: Businesskonzept 
 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat ein Businesskonzept vor, das die  
potentiellen Mehreinnahmen erfasst und bewertet, die von der Umsetzung 
des  
Zookonzepts im Verlauf der nächsten 10 Jahre ausgelöst werden. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
Karlsruhe tut sich spürbar schwer mit einer zukunftsfähigen Zooplanung. 
Wieder  
einmal wird das Zookonzept vertagt. Stadtverwaltung und Teile des 
Gemeinderats  
haben sich verharkt in einer Diskussion über Kosten und Standorte, über  
Rasenflächen und Baumkäfer. Dabei sieht man den Wald vor lauter Bäumen 
nicht  
mehr, sprich: hat den Blick für das eigentlich Wesentliche verloren. 
 
Wir wollen die Diskussion wieder vom Kopf auf die Beine stellen. Ein Zoo 
ist  
für eine Stadt doch nicht in erster Linie eine Umweltbelastung oder ein  
Kostenfaktor! Ein Zoo ist in jeder Stadt einer der beliebtesten 
Aufenthaltsorte  
für jung und alt, er gibt einer Stadt Atmosphäre, er macht eine Stadt 
attraktiv  
für Menschen aus nah und fern.  
 
Und ganz nebenbei ist ein Zoo auch eine Einnahmequelle. Zu guten Zeiten 
hatte  
der Karlsruher Zoo 1,3 Millionen Besucher jährlich. Durch die jahrelange  
Vernachlässigung ist die Besucherzahl auf inzwischen 900.000 pro Jahr 
gesunken.  
Die Fraktion FDP / Aufbruch für Karlsruhe ist sicher, dass es mit den 
geplanten  
investiven Verbesserungen, einem ergänzten und attraktiven Tierbestand, 
mit  

einer modernen Zoopädagogik und einem professionellen Marketingkonzept 
möglich  
sein wird, schon bald an die früheren Besucherzahlen anzuknüpfen. Allein 
aus  
diesen (linear berechneten) Mehreinnahmen in Höhe von 750.000 € pro Jahr 
ließe  
sich angesichts der derzeit noch niedrigen Marktzinsen von unter 4% 
nahezu der  
gesamte Zinsaufwand der Investitionen von ca. 25 Mio. € tragen! Wobei 
noch  
unberücksichtigt bleibt, dass ein modernisierter Zoo sich über 
Merchandising,  
Einnahmen aus Nebenbetrieben und Businesspartnerschaften u.a. ein weites 
Feld  
von Zusatzeinnahmen erschließen  
kann. Ein Businesskonzept über die nächsten 10 Jahre, das auch die Frage 
der  
Optimierung der Einnahmen nach professionellen ökonomischen Grundsätzen 
unter  
Berücksichtigung der sozialen Verantwortung einschließt, wird erweisen, 
dass  
die Investitionen in den Zoo durch Bewertung der direkten, indirekten und  
ideellen Rückflüsse per Saldo ein Gewinn für Karlsruhe sind.  
 
Das alles ist in der bisher allzu sehr von Zweifel und Skepsis 
beherrschten  
politischen Debatte zu wenig berücksichtigt worden. Die Bevölkerung denkt 
da  
ganz anders!  
 
 
gez. Michael Obert 
gez. Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme 
 