

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:   17.01.2007        
eingegangen:  17.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
960 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulsozialarbeit - Sachstandsbericht  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1. Wie ist der derzeitige Stand der Umsetzung bei der Einrichtung der vier beschlossenen 
Stellen für Schulsozialarbeit? 
 
Die  im  Doppelhaushalt  2005/2006  beschlossenen  vier  zusätzlichen  Halbtagesstellen  wurden  ge-
mäß der Empfehlung des Jugendhilfeausschusses vom 21.09.2005 und des Personalausschusses 
vom 04.10.2005 zum März 2006 an folgenden Schulen eingerichtet: 
- Lidellschule, Förderschule 
- Tullaschule, Grund- und Hauptschule 
- Hans Thoma-Schule, Grundschule 
- Hardtschule, Grundschule 
 
2. Wie sieht die Prioritätenliste Schulsozialarbeit aus? 
 
Die aktuelle Prioritätenliste für Schulsozialarbeit sieht inklusive der Nachmeldungen folgenderma-
ßen aus: 
1. Draisschule, Grund- und Hauptschule (zurzeit auf Warteposition) 
2. Anne-Frank-Schule, Grund- und Ganztagshauptschule 
3. Südendschule, Grund- und Hauptschule 
4. Vogesenschule, Förderschule 
5. Schloss-Schule Durlach, Grund- und Hauptschule 
6. Eichendorffschule, Grund- und Hauptschule 
7. Grund- und Hauptschule Grünwinkel 
 
3. Welche Schulen haben für den Doppelhaushalt 2007/2008 einen Antrag auf Schulsozial-
arbeit gestellt? 
 
Alle in der Prioritätenliste aufgeführten Schulen haben durch ihre Interesse-Bekundung einen An-
trag auf die Errichtung von Schulsozialarbeit gestellt. Alle Rektoren sind im Rahmen des Schulso-
zialarbeiter-Konzepts bereit, die entsprechenden Voraussetzungen an ihren Schulen zu schaffen. 
 
 