

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT.  2006 
 
Vorlage Nr.       802  ANTRAG 
          Zu TOP              21 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Ursula Paepcke, Angela Geiger, Gisela  
Fischer und  
Heike Backes (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 25. August 2006 
 
 
Konzept "Proaktive Arbeitsplatzsuche" 
 
 
Die Verwaltung erarbeitet zeitnah gemeinsam mit der ARGE ein Konzept zur  
proaktiven Arbeitsplatzsuche. 
Das Konzept wird dem Gemeinderat umfassend vorgestellt. 
Die Verwaltung setzt dann alle Maßnahmen um, die aus der Verwaltung 
heraus die  
ARGE in der proaktiven Arbeitsplatzsuche unterstützen können. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Verwaltung stellt - soweit notwendig - Mittel bereit, die die ARGE 
zur  
Umsetzung der proaktiven Arbeitsplatzsuche benötigt. 
 
 
 
 
Bei der ARGE Karlsruhe wird derzeit von Arbeitsberatern eine 
Direktvermittlung  
von Arbeitskräften an Arbeitgeber angeboten. Dies bedeutet, dass aus der 
Menge  
der betreuten Fälle für gemeldete Arbeitsplätze eine geringe Zahl von 
wirklich  
passenden Bewerbern ausgesucht und dem potentiellen Arbeitgeber 
vorgeschlagen  
wird. Dieses Konzept ist für beide Seiten positiv zu sehen, da sich der  
Arbeitgeber nicht mit einer sehr hohen Zahl teilweise nicht passender  
Bewerbungen auseinandersetzen muss und die Bewerber sich sinnvoll 
bewerben  
können. 
 
Ziel muss es nun sein, die Zahl der hierfür in Frage kommenden 
Arbeitsplätze zu  
erhöhen. Die ARGE versucht bereits über persönliche Ansprache von 
potentiellen  
Arbeitgebern Arbeitsplätze ausfindig zu machen. Es jedoch durchaus 
denkbar, in  

der proaktiven Arbeitsplatzsuche weitere Möglichkeiten auszuschöpfen. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Ursula Paepcke 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 