

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
    
 
vom:   12.06.2006   
eingegangen:   13.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 767 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Scientology-Organisation  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
 
1. In Karlsruhe wird die Hausaufgabenbetreuung im Auftrag der Verwaltung seit 
Jahren vom Internationalen Bund (IB) koordiniert. Der Koordinierungsstelle liegen 
derzeit keine Erkenntnisse über diesbezügliche Aktivitäten der  Scientology-
Organisation (SO) in Karlsruhe vor.  
Es ist aber bekannt, dass eine Unterorganisation von SO, die sich „Applied 
Scolatics“ nennt, im Raum Stuttgart und Göppingen besonders aktiv ist. 
 
 
2. Der „Karlsruher Ratgeber“ (wwww.karlsruhe.de/soziales) verweist auf Angebote  
im schulischen Nachhilfebereich. Bürgerservice und Sicherheit, das Kinderbüro 
und der soziale Dienst bieten Eltern und Schülern Antworten auf Fragestellun-
gen, die im Zusammenhang mit Nachhilfeunterricht stehen. Selbstverständlich 
können auch die Schulen Angebote über Nachhilfeunterricht vermitteln. 
 
 
3. Gewerblich geprägte „Nachhilfe- und Hausaufgabenstudios“, wie dies bei SO der  
Fall sein dürfte, müssen der Gewerbebehörde angezeigt werden. Die Betätigung 
kann allerdings nur dann verboten werden, wenn dem Gewerbetreibenden Unzu-
verlässigkeit nachgewiesen werden kann.  
Bürgerservice und Sicherheit beobachtet das mögliche Vorhaben von SO dies-
bezüglich sorgfältig. 
 
 