

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOV. 2005 
 
        ÄNDERUNGS- 
Vorlage Nr.     482     ANTRAG 
          Zu TOP            3 
       
------------------------------------------ 
 
 
Ä N D E R U N G S A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 22. November 2005 
 
 
Bebauungsplan "Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wolfartsweierer Straße 
(Im  
Lohfeld)" 
 
 
Antrag: 
 
Die Grüne Fraktion beantragt,  
1. eine Optimierung des Rad- und Gehwegenetzes insbesondere mit einem  
breiten Radweg entlang der Kriegsstraße-Ost und    
Fußgängerquerungsmöglichkeiten über die Gottesauer Straße. 
2. eine Änderung der Festsetzungen für die bauliche Nutzung im Baufeld 
A  
mit einer Auflockerung der vorgesehenen Blockrandbebauung, eine 
Reduzierung der  
Wandhöhen insbesondere entlang der Hennebergstraße und dem Erhalt des  
Baumbestands. 
3. eine Änderung der Festsetzungen für die Bebauung entlang der  
Kriegsstraße, dahin gehend, dass Wohnungen, die ausschließlich zur 
Kriegsstraße  
hin orientiert sind, ausgeschlossen werden. 
4. einen öffentlichen Kinderspielplatz in die Planung zu integrieren 
und  
Aussagen zu Fassadenbegrünung in den B-Plan aufzunehmen. 
5. Aussagen zur Energieversorgung in die Planung aufzunehmen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu 1.:  
Die Kriegsstraße-Ost ist eine der Hauptrouten des Karlsruher 
Radverkehrsnetzes.  
Die Planung sollte deshalb genutzt werden, um im Sinne des 
Radverkehrs-konzepts  
eine attraktive Radverkehrsroute zu schaffen. Zu achten ist hierbei auf 
eine  
ausreichende Breite auch für die Befahrung in beide Richtungen (die im 
Plan ver- 
zeichneten 4 m für eine kombinierten Geh- und Radweg reichen hierfür  

keinesfalls aus!), auf eine Trennung des Rad- vom Fußgängerverkehrs sowie  
darauf, dass der Radverkehr auf der Hauptroute gegenüber den Einmündungen  
bevorrechtigt wird.  
Da die Straßeneinmündungen in die Gottesauer Straße von Norden und Süden 
her  
versetzt sind, erscheint es uns wichtig, dass hier Freihalteflächen für 
die  
Gottesauer Straße querende FußgängerInnen vorgesehen werden. 
 
Zu 2.:  
Entsprechend der Ergebnisse des “Planerworkshops im Lohfeld” und 
insbe-sondere  
des als Grundlage für die Weiterbearbeitung empfohlenen Entwurfs “Gilbert 
und  
Holzapfel” sollte für das Baufeld A eine “behutsame Konversion ... mit 
Erhalt von  
Teilen zur Sanierung” vorgesehen werden. Dem trägt der vorgelegte Entwurf 
nicht  
ausreichend Rechnung. Eine Auflockerung der Baustruktur würde auch die  
Rücksichtnahme auf einen großen, im Planentwurf als “entfallend”  
gekennzeichneten Baum ermöglichen. Zudem könnte mit geänderten 
Festsetzungen  
auch auf die Kritik von IHK und Immissionsschutzbehörde reagiert werden. 
 
Zu 3.:  
Entsprechend den Ausführungen auf Seite 5 der Vorlagen dürfen Wohnungen, 
die  
entlang der Kriegsstraße gebaut werden, nicht auf öffenbare Fenster 
angewiesen  
sein. Entsprechend ist auszuschließen, dass Wohnungen mit einer  
ausschließlichen Orientierung zur Kriegsstraße hin entstehen können. 
 
Zu 4.:  
Laut Spielflächenentwicklungsplan ist “der Handlungsbedarf zur Schaffung 
von  
mehr Spielflächen in der Oststadt als sehr hoch anzusehen”. Der Verweis 
auf  
Spielplätze im Ostauepark ist insofern problematisch, als zum Erreichen 
dieser  
Spielplätze die Überquerung stark frequentierter Straßen notwendig ist.  
Aufgrund des hohen Versiegelungsgrades sollte zusätzlich zur 
Dachbegrünung in  
geeigneten Bereichen auch eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden. 
 
Zu 5.:  
Im Plangebiet soll die Wärmeversorgung bei Neubauten durch Fernwärme 
erfolgen.  
Bei den Neubauvorhaben die Heizung und Kühlung erfordern, soll eine  
energiesparende Gesamtlösung bevorzugt werden (z. B. oberflächennahe  
Geothermie). 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 

 
 