

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.    767   ANFRAGE 
Zu TOP           22 
       
------------------------------------------ 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 12. Juni 2006 
 
 
Scientology-Organisation 
 
 
Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Scientology-Organisation zur 
Zeit  
verstärkt “Nachhilfe- und Hausaufgabenstudios” eröffnet? Ist bekannt, ob  
Karlsruhe von diesen Aktivitäten ebenfalls betroffen ist? 
 
Wie können Eltern und Kinder/Jugendliche davor gewarnt werden, solche  
Einrichtungen zu besuchen? 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, gegen entsprechende 
Aktivitäten  
der Organisation vorzugehen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Scientology-Organisation (SO) ist hierarchisch strukturiert und 
operiert  
weltweit. Die SO strebt die Verwirklichung einer totalitären  
Gesellschaftsordnung und damit die Ausschaltung wesentlicher Elemente der  
freiheitlichen demokratischen Grundordnung an. In Baden-Württemberg gibt 
es  
mehrere so genannte Missionen der SO; einige dieser Einrichtungen wurden 
erst  
in den letzten Jahren gegründet und gelten folglich als Indiz für weiter  
bestehende Expansionspläne der Organisation. 
Die SO wird in Baden-Württemberg seit dem Jahr 1997 vom Verfassungsschutz  
beobachtet. 
 
In jüngster Zeit war von verstärkten Scientology-Aktivitäten und der  
Einrichtung von “Nachhilfe-/Hausaufgabenstudios” in Bayern und anderen  
Bundesländern zu hören. Es ist zu befürchten, dass die SO in Baden-
Württemberg  
ähnliche Vorhaben verwirklichen wird. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Christiane Staab 
 
 

Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
Stellungnahme: 
 