

 
 
 
 
 
 17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.    430   ANTRAG 
          Zu TOP           17 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 13. September 2005 
 
 
Stilllegung und Beseitigung der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe 
 
 
Antrag: 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wird in einer der nächsten 
Sitzungen  
über den aktuellen Stand und die weiteren Planungen zur Stilllegung und  
Beseitigung der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe informiert.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK) befindet sich zwar nicht 
auf Ge- 
markung der Stadt Karlsruhe, doch sie ist nur ca. 10 km von der 
Karlsruher  
Innen-stadt und nur ca. 5 km von Karlsruher Wohngebieten entfernt. 
Insofern  
besteht bei Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern ein Informationsanspruch 
über  
Planungen und Maßnahmen, die diese Anlage betreffen. Und auch die  
gemeinderätlichen Gremien sollten regelmäßig über die Entwicklungen bei 
der  
Stilllegung und Beseitigung der Anlage unterrichtet werden. 
 
Aktuell wird zwischen Bund, Land und anderen Verfahrensbeteiligten über 
die Neu- 
strukturierung der Stilllegung und Beseitigung der 
Wiederaufbereitungsanlage  
und Entsorgung der radioaktiven Abfälle verhandelt. Einer 
Landtagsdrucksache  
hierzu (Drucksache 13/4581) kann entnommen werden, dass es bei der 
Stilllegung  
und Beseitigung der Wiederaufbereitungsanlage in den letzten Jahren zu  
beachtlichen Projektkostenerhöhungen und -verzögerungen gekommen ist.  
Inzwischen wird “mit Gesamtkosten in Höhe von rd. 2 Milliarden 
gerechnet”, was  
mindestens einer Ver-dopplung der früher angegebenen Kosten entspricht. 
“Für  

den Abschluss des Pro-jektes wird derzeit von einem Zeitfenster nach 2013  
ausgegangen”. Als Gründe wer­den u.a. genannt: Rückbauunterbrechung wegen 
des  
Plutoniumentwendungsfalls 2001; unerwartete, tiefer in den Beton 
eingedrungene  
Aktivität im Prozessgebäude; Neubewertung der Kosten für die Endlagerung 
der  
radioaktiven Abfälle. Die ent-stehenden Mehrkosten werden, da der Beitrag 
der  
Industrie auf 511 Mio. Euro ge-deckelt war, von Bund und Land zu tragen 
sein.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 