

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom                  13.09.05      
eingegangen        13.09.05        
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 17              
Vorlage Nr. 430            
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 2
Stilllegung und Beseitigung der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Dem Antrag, in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit
über den aktuellen Stand der Planungen zur Stilllegung und Beseitigung der Wiederaufberei-
tungsanlage Karlsruhe zu informieren, wird entsprochen.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat