

 
 
 
 
 
  
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.      564     ANTRAG 
          Zu TOP            9 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 18. Januar 2006 
 
 
 
Raumordnungsverfahren über den Bau einer zweiten Rheinbrücke zwischen 
Karlsruhe  
und Wörth 
 
 
Im Rahmen des in Rheinland-Pfalz aktuell laufenden Raumordnungsverfahrens 
zur  
zweiten Rheinbrücke nimmt die Stadt Karlsruhe wie folgt Stellung: 
1.  Eine zweite Rheinbrücke im Raum Wörth-Karlsruhe wird aus  
verkehrlicher Sicht nicht für notwendig gehalten und aufgrund einer  
voraussichtlich Verkehr induzierenden Wirkung für den Raum Karlsruhe 
abgelehnt. 
2. Um auf den Fall einer möglicherweise notwendigen Sanierung der  
bestehenden Rheinbrücke vorbereitet zu sein, ist nach geeigneten Lösungen 
zu  
suchen. Dies könnte beispielsweise eine Behelfsbrücke zwischen der 
bestehenden  
Rheinbrücke für den Autoverkehr und der Eisenbahnbrücke sein. Diese 
Variante  
ist als weitere Variante in das Raumordnungsverfahren aufzunehmen und  
hinsichtlich Machbarkeit, Verkehrsentwicklung und Umweltverträglichkeit 
zu  
prüfen. 
3.  Im Vergleich der Varianten I (B3, Nordvariante) und II (D2,  
Parallelbrücke) wird Variante I auf Grund ihrer geringeren  
Umweltverträglichkeit auch im Raum Karlsruhe als ungünstigste Variante 
bewertet. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Derzeit wird in Rheinland-Pfalz das Raumordnungsverfahren zur zweiten  
Rheinbrücke im Raum Wörth-Karlsruhe durchgeführt. Für die Stadt Karlsruhe 
ist  
das Ergebnis des Raumordnungsverfahrens von erheblicher Bedeutung. Zum 
einen  
bedingt die Lage einer zweiten Rheinbrücke straßenbauliche Maßnahmen auch 
auf  

Gemarkung Karlsruhe. Zum anderen ist, je nach Variante, mit mehr oder 
weniger  
starken Steigerungen bzw. Verlagerungen des motorisierten 
Personenverkehrs  
sowie des Schwerlastverkehrs zu rechnen. 
Dies wiederum bedingt, je nach Variante, mehr oder weniger zusätzliche 
Lärm-  
und Luftbelastungen für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sowie 
nachteilige  
Umweltauswirkungen, von denen auch Naturschutz- und Natura 2000-Gebiete 
auf  
Karlsruher Gemarkung tangiert werden. 
 
Aufgrund der zu erwartenden Auswirkungen, die die Planungen zur zweiten  
Rheinbrücke für die Stadt Karlsruhe haben, muss sich die Stadt trotz der 
zu  
kritisierenden Mängel in den Planungsunterlagen  (vgl. Interfraktioneller  
Antrag vom 13.12.05) in Form einer offiziellen Stellungnahme aktiv in das  
Raumordnungsverfahren einmischen und sich zu den in Planung befindlichen  
Varianten positionieren. Auch muss sie dafür Sorge tragen, dass bisher 
nicht  
berücksichtigte Varianten im Interesse der Stadt Karlsruhe Eingang in die  
Planung finden. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Februar 2006 
 
 
 
Stellungnahme: 
 
 