

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.       757  ANTRAG 
          Zu TOP              13 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 20. Juni 2006 
 
 
 
 
Belastungsgrenzen des Raumes Karlsruhe 
 
Die Untersuchungen von 1995 zu den “Belastungsgrenzen des Raumes 
Karlsruhe”  
werden fortgeschrieben und ergänzt. Dabei werden insbesondere 
Veränderungen  
hinsichtlich Stadtklima, Luft- und Lärmbelastungen, Versiegelungsgrad 
sowie  
Hochwassergefährdung berücksichtigt.  
Auf Grundlage der aktualisierten Fachgutachten leitet eine Arbeitsgruppe 
aus  
verschiedenen Vertretern städtischer Ämter sowie unabhängigen externen 
Beratern  
und Gutachtern konkrete Empfehlungen für die weitere Siedlungsentwicklung 
in  
Karlsruhe ab. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Untersuchung “Belastungsgrenzen des Raumes Karlsruhe” einschließlich 
der  
Planungsempfehlungen wurde im Jahr 1995 fertig gestellt. Ziel war es, 
einen  
Beitrag zum Siedlungskonzept innerhalb des Nachbarschaftsverbandes zu 
liefern.  
Eine solche, von Einzelentscheidungen unabhängige übergeordnete 
Sichtweise kann  
wesentliche Arbeitsgrundlage und auch Argumentationshilfe in der 
Verwaltung  
sein. Gleichzeitig gibt sie Hilfestellung für Gemeinderätinnen und 
Gemeinderäte  
bei der oft schwierigen Abwägung zwischen unterschiedlichen Belangen und  
Nutzungsinteressen. 
Die vor 10 Jahren fertiggestellte Studie entspricht heute in vielen 
Punkten  
nicht mehr der aktuellen Situation. Das Sammelgutachten enthält bereits 
den  

Hinweis, dass die ihm zugrunde liegenden Ergebnisse ständig zu 
aktualisieren  
und auch um weitere Themenbereiche (z. B. Grundwasser) zu ergänzen sind. 
Die  
Umweltbedingungen im Raum Karlsruhe haben sich seitdem deutlich 
verändert. Auch  
die rechtlichen Vorgaben sind u. a. durch EU-weite Vorgaben hinsichtlich  
Naturschutz, Luftreinhaltung und Lärmschutz andere als damals. Und die 
aktuelle  
Flächensituation bzw. der Versiegelungsgrad entspricht nicht mehr dem, 
was  
Grundlage für die Planungsempfehlungen der Arbeitsgruppe 
“Belastungsgrenzen für  
den Raum Karlsruhe” war.  
Eine Aktualisierung der Studie und Fortschreibung der enthaltenen  
Planungsempfehlungen ist daher notwendig. Auch muss die Studie mehr als 
bisher  
in die planerischen Abwägungsprozesse und Entscheidungen einfließen. 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 