

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
     
vom: 28.11.2005        
eingegangen:  29.11.2005 
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 28      
 
Vorlage Nr. 538     
Öffentlich X   Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Bühnentechnik der Carl-Benz-Schule Wettersbach 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Verwaltungsintern wurde von Ortsverwaltung Wettersbach und Gebäudewirtschaft eine 
Möglichkeit zur Finanzierung des Kostenaufwandes von ca. 100.000 € gefunden.  
Die Haushaltsmittel werden im Wege einer überplanmäßigen Ausgabe bereitgestellt.  
Die Deckung erfolgt in etwa hälftig aus Mitteln der Investitionspauschale der Ortsverwaltung 
Wettersbach sowie aus allgemeinen Deckungsmitteln der Gebäudewirtschaft. Die Maß-
nahme beinhaltet die Bühnenpodeste (inkl. Geländer, Treppen etc.), den Vorhang mit 
Hochzugsanlage sowie die Beleuchtung und Beleuchtungssteuerung.  
 
Die entsprechenden Arbeiten können somit unverzüglich in Angriff genommen werden.  
 
Zum großen Jubiläumsfest am 13./14.05.06 gehen alle Beteiligten von einer Realisierung 
der geplanten Maßnahmen aus.   
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni
 
2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 