

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER  2006 
 
Vorlage Nr.    836   ANFRAGE 
Zu TOP           12 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
(CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 4. September 2006 
 
 
 
Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen 
 
 
Wie viele Kinder und Jugendliche wurden im Jahr 2005 in Karlsruhe in 
Obhut  
genommen? 
 
Wie hat sich die Zahl der Inobhutnahmen in den vergangenen fünf Jahren  
entwickelt bzw. verändert? 
 
Was sind die häufigsten Gründe für eine Inobhutnahme? 
 
Wie lange werden die Kinder und Jugendlichen im Regelfall in Obhut 
genommen? 
 
Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung bezüglich der Zeit nach 
der  
Inobhutnahme vor? Sind regelmäßig Verbesserungen in der Lebenssituation 
der  
Kinder und Jugendlichen feststellbar und stehen die betroffenen Kinder 
und  
Jugendlichen weiter in Kontakt mit den zuständigen Behörden? Sind 
konkrete  
Maßnahmen denkbar, mit Hilfe derer die Zahl der Inobhutnahmen 
gegebenenfalls  
gesenkt werden könnte? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Nach den kürzlich veröffentlichten Angaben des Statistischen Bundesamts 
wurden  
im Jahr 2005 in Deutschland 25.400 Kinder und Jugendliche von 
Jugendämtern in  
Obhut genommen. Im Jahr 2004 waren rund 300 Inobhutnahmen mehr zu 
verzeichnen. 
 
Eine Inobhutnahme ist eine kurzfristige Maßnahme des Jugendamts zum 
Schutz von  

Kindern und Jugendlichen.  
 
Etwa 30 % der Kinder und Jugendlichen wurden 2005 auf eigenen Wunsch in 
Obhut  
genommen; 61 % der Kinder und Jugendlichen waren älter als 14 Jahre und 
56 %  
Mädchen. 
 
 
Die häufigsten Gründe für eine Inobhutnahme waren Vernachlässigung, 
Anzeichen  
für Misshandlung und Überforderung der Eltern. Als weitere Anlässe wurden  
Integrationsprobleme im Heim oder der Pflegefamilie, Probleme in der 
Schule,  
Kriminalität und Suchtprobleme verzeichnet. 
 
Auffällig ist, dass die Zahl der überforderten Eltern innerhalb eines 
Jahres um  
neun Prozent gestiegen ist. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 