

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.   812    ANFRAGE 
Zu TOP         31  
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Günther Rüssel, der Stadträtinnen 
Gabriele  
Luczak-Schwarz, Bettina Meier-Augenstein und Christiane Staab (CDU) sowie 
der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 7. August 2006 
 
 
Finanzielle Entlastung von Familien 
 
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um Familien gezielt 
finanziell  
zu entlasten? 
 
Welche Möglichkeiten sind denkbar, um Familien einen gewissen 
finanziellen  
Ausgleich für die stark gestiegenen Strom-, Gaspreise etc. zukommen zu 
lassen? 
 
Wie könnte eine finanzielle Entlastung im Bereich der 
Kindergartenbeiträge  
(Reduzierung oder Befreiung) aussehen? Welche Modelle (insbesondere auch 
unter  
Berücksichtigung der Vorstellungen der freien Träger) sind denkbar? 
 
Welche Kosten würden anfallen, würde die Stadt Karlsruhe die Eltern für 
ein  
Jahr von der Kindergartenbeitragspflicht befreien? Welche 
Kostenunterschiede  
ergeben sich, legt man den Berechnungen jeweils die monatlichen Entgelte 
für  
die unterschiedlichen Angebotsformen (Regelangebot, verlängerte 
Öffnungszeiten,  
Ganztagsbetreuung) in städtischen Kindergärten zugrunde? 
 
Wie könnten Eintrittspreise für städtische Einrichtungen 
familienfreundlicher  
gestaltet werden? 
 
Wie könnte die Betreuungssituation während der (Sommer-)Ferien verbessert  
werden? Welche Programme und Möglichkeiten werden zur Zeit angeboten? 
Gibt es  
Wartelisten? Sind Kooperationen zwischen verschiedenen 
Betreuungseinrichtungen  

denkbar (Beispiel: eine Einrichtung öffnet in den ersten drei Wochen, die  
andere in der Restzeit)? Ist insgesamt ein Wegfall oder zumindest eine  
Verkürzung der Schließzeiten von Kindertageseinrichtungen möglich? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Familienfreundlichkeit ist ein Standortfaktor, der dazu beiträgt, sowohl 
die  
Lebensqualität wie auch die Wirtschaftskraft unserer Stadt und der 
gesamten  
Region zu erhöhen. Die CDU-Fraktion ist der Auffassung, dass die  
Rahmenbedingungen für Familien nachhaltig verbessert werden müssen. 
 
Immer mehr Familien stehen vor finanziellen Problemen. Die insgesamt 
schwierige  
Arbeitsmarktsituation, Preissteigerungen bei Strom und Gas sowie die 
Erhöhung  
der allgemeinen Lebenshaltungskosten sind die Hauptursachen hierfür. 
 
Eine Möglichkeit für eine spürbare finanzielle Entlastung von Familien 
sehen  
wir im Bereich der Kindergartenbeiträge. Nach Ansicht der CDU-Fraktion 
ist die  
Familienförderung eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, deren Kosten 
daher auch  
Kommune, Land und Bund gemeinsam tragen müssten. Damit gegebenenfalls 
weitere  
Entscheidungen getroffen werden können, wird als Grundlage zunächst eine  
gesicherte finanzielle Erhebung benötigt. 
 
Um Familien finanziell zu entlasten, sollten jedoch auch andere 
Möglichkeiten -  
wie zum Beispiel die familienfreundliche Gestaltung von Eintrittsgeldern 
- in  
Erwägung gezogen werden. 
 
Mit großem organisatorischen Aufwand ist für viele Eltern darüber hinaus 
die  
Betreuung ihrer Kinder während der Ferienzeit verbunden. Der Großteil der  
Betreuungseinrichtungen ist in der Sommerferienzeit geschlossen. 
Teilweise sind  
diese Schließphasen erforderlich, um zum Beispiel Reparaturarbeiten  
durchzuführen. 
Allerdings können berufstätige Eltern in der Regel nicht während der 
gesamten  
sechswöchigen Sommerferien Urlaub beanspruchen. Wenn die gewohnten  
Einrichtungen geschlossen sind, müssen sich Eltern anderweitig um die 
Betreuung  
ihrer Kinder kümmern. 
Es stehen jedoch nur wenige bedarfsorientierte Konzepte zur Auswahl; zum  
Beispiel bietet der Karlsruher Lernverbund KLEVER eine Ferienbetreuung 
an. 
 
Wir meinen, dass in diesem Bereich dringend Verbesserungen notwendig 
sind. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Günther Rüssel 

gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Christiane Staab 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 