

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.    765   ANFRAGE 
Zu TOP           20 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger und der Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 22. Mai 2006 
 
 
Trinkwasserspender an Karlsruher Schulen 
 
 
Wäre es denkbar, an allen Karlsruher Schulen Trinkwasserspender 
aufzustellen? 
 
Welche Wasserspender kommen hierfür aus welchen Gründen in Betracht? 
Welche  
Spender sind nicht geeignet? 
 
Gibt es Städte in Deutschland, an deren Schulen die Schülerinnen und 
Schüler  
bereits mit (kostenlosem) Trinkwasser versorgt werden? 
 
Wie könnte ein Konzept zur Aufstellung entsprechender Wasserspender an 
den  
Karlsruher Schulen aussehen? 
 
Wie könnte ein Modell zur Finanzierung der Aufstellung bzw. des Betriebs 
von  
Trinkwasserspendern aussehen? Mit welchen Kosten ist im Regelfall zu 
rechnen?  
Wäre ein Sponsoring denkbar? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Studien haben ergeben, dass Ermüdungserscheinungen und  
Konzentrationsschwierigkeiten bei Kindern in vielen Fällen mit  
Flüssigkeitsmangel zusammenhängen. Eine (kostenlose) Versorgung der  
Schülerinnen und Schüler mit Trinkwasser würde hier entsprechend 
vorbeugen und  
zu einer besseren Aufnahmefähigkeit im Unterricht beitragen. Insbesondere 
im  
Ausland sind an zahlreichen Schulen Trinkwasserspender vorhanden und 
werden von  
den Schülern sehr gut angenommen. 
 
Die hervorragende Qualität unseres Karlsruher Trinkwassers ist allgemein  
bekannt; dieses Wasser könnte folglich in entsprechenden Spendern 
eingesetzt  

werden. 
 
 
Es gibt zahlreiche Arten von Trinkwasserspendern. Durch regelmäßiges 
Reinigen  
und Desinfizieren, aber auch die Wahl des geeigneten Standorts oder den  
Anschluss des Spenders an das öffentliche Leitungsnetz können ein 
eventuelles  
Auftreten von Keimzellen vermieden und damit die Vorgaben der  
Trinkwasserverordnung eingehalten werden. 
 
Damit für die Stadt Karlsruhe möglichst keine zusätzlichen Kosten 
entstehen,  
sollte versucht werden Sponsoren zu gewinnen. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Christiane Staab 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 