

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU)    
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
 
vom:   22.05.06        
eingegangen:  23.05.06 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 765 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Trinkwasserspender an Karlsruher Schulen 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
 
Zu 1.  
Ja 
Bisher sind allerdings noch keine Anfragen nach Trinkwasserspendern eingegangen. Viel-
mehr werden Fruchtsäfte, Mixgetränke oder auch Heißgetränke wie Kaffee, Tee, Kakao etc. 
verlangt. Diese Getränke werden meist über entsprechende Getränkeautomaten diverser 
Getränkebetreiber/Caterer oder Schulkioske im Pausenverkauf angeboten.  
 
Zu 2. 
In Betracht kommen: 
 
1. Trinkbrunnen in der Ausführung als selbstständiger Brunnen oder als Handwaschbecken 
mit Trinksprudler 
2. Trinkwasserspender, sog. Trinkwasserschankanlagen mit oder ohne Kohlensäure,  
gekühlt oder ungekühlt 
3. Trinkwasser/Leitungswasser aus dem Hauswasserhahn, wenn der tägliche Durchfluss  
einer entsprechenden Wassermenge gegeben ist und zuvor eine Prüfung durch das 
Fachamt erfolgt ist.  
 
Diese drei Trinkwassereinrichtungen können direkt ans Leitungswasser angeschlossen wer-
den . 
Beim Trinkbrunnen am Handwaschbecken mit Trinksprudler wird das Wasser direkt am Be-
cken getrunken. Somit entfällt der Bedarf an Bechern oder Gläsern.  
Bei Trinkspendern oder Trinkwasser aus dem Hauswasserhahn muss jeder sein eigenes 
Gefäß mitbringen.  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 4 
 
Nicht geeignet sind Wasserspender, die mit Wasser befüllt werden müssen, d. h. nicht direkt 
an das Leitungsnetz angeschlossen sind (Watercooler mit Kunststoffbehältern). 
Bei diesen Geräten besteht eine Verkeimungsgefahr wegen langer Standzeiten und durch 
mangelhafte Reinigung und Wartung des Vorratsbehälters. Das Wasser entspricht nicht den 
hygienischen Anforderungen der Trinkwasserverordnung bzw. der Mineral- und Tafelwas-
serverordnung. Außerdem wird ein ständiger Service wie Neubefüllung oder Austausch der 
Gallonen, Vorratshaltung, Leergutaufbewahrung erforderlich.  
 
Zu 3. 
1. Stuttgart: eine Schule (Ganztagseinrichtung) im Rahmen des Mittagessenangebots. Der  
       Trinkwasserspender wurde mit der Kücheneinrichtung beschafft und wird von den dorti- 
        gen Küchenhilfen „bedient“. Wartung und Pflege übernimmt die Firma, die für das  
        Mittagessen zuständig ist. Das Wasser ist für die am Essen teilnehmenden Schüler 
        kostenfrei; allerdings sind die Kosten für den Spender und seine Unterhaltung im  
        Gesamtpreis pro Schüler für das Mittagessen einkalkuliert.  
 
2. Mannheim:  
  ein Gymnasium ist mit einem Trinkbrunnen ausgestattet. Dieser Brunnen wurde  
      im Zusammenhang mit einem Umbau realisiert. Die Wasserversorgung wird vom  
      Gesundheitsamt der Stadt Mannheim kontrolliert. Für die regelmäßige Prüfung  
      des Wassers fallen 50 bis 60 € pro Prüfung an. Das Wasser ist für die Schüler 
      kostenfrei.  
   In den Grundschulen läuft das Projekt: “trink dich fit mit Leitungswasser“. Die 
       Stadtwerke Mannheim haben hierzu Becher für die Schüler gesponsert. In  
       den Klassenzimmern und Fluren befinden sich Waschbecken (Rohrinstallationen 
       sowie der Wasserdurchfluss und das Wasser selbst wurden zuvor geprüft), an  
       denen die Schüler kostenlos trinken können.  
 
3. Karlsruhe : 
In der Werner-von-Siemens-Schule wurde ein Trinksprudler am Waschbecken in der 
Küche der Ganztagseinrichtung eingebaut. Außerdem gibt es auch in der Marylandschu-
le zwei gekühlte Trinkwasserspender. 
 
Weitere Trinksprudler sind in Planung.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 4 
 
 
 
Zu 4. 
Ein mögliches Konzept ist abhängig vom Bedarf bzw. der Nachfrage, den örtlichen Möglich-
keiten (Rohrinstallationen, Wasserdurchfluss, etc.) sowie dem finanziellen Mitteleinsatz (ver-
schiedene Preiskategorien sowie lfd. Unterhaltungskosten). 
 
Zu 5. 
Die  Anschaffungskosten  für Trinkbrunnen als  eigenständige  Brunnen  sind  sehr  hoch  und 
betragen pro Stück zwischen 3.000 und 7.000 €. Auch die Wasserkosten sind beträchtlich, 
da  ein  ständiges  Laufen  des  Wassers  zu  den  üblichen  Schulzeiten  erforderlich  ist  sowie 
nach Feiertagen und Ferien ein gewisser Vorlauf notwendig ist. 
Die  Alternative  in  der  Ausführung als  Handwaschbecken  mit  Trinksprudler  beträgt  für  den 
Einbau dieser Anlage 1.200 € (Bruttopreis). Voraussetzung sind günstige Anschlussmög-
lichkeiten und eine sanierte Trinkwasserleitung. 
Die Möglichkeiten des Anschlusses an das Wasser- und Abwassernetz muss in jedem Ein-
zelfall seperat geprüft werden. Die Kosten hierfür liegen zwischen 500 bis 3.000 € (Bruttobe-
träge). Bei sehr ungünstigen Gegebenheiten können sie aber auch wesentlich höher ausfal-
len. Zusätzlich fallen zweimal im Jahr Wartungskosten an. 
Trinkwasserspender können  sowohl  gekauft  als  auch  gemietet  bzw.  geleast  werden.  Der 
Anschaffungspreis für einen Trinkwasserspender der Firma IONOX beträgt 3.200 € für die 
Ausführung ohne Selbstreinigungsmechanismus und mit einem eingebauten Hygienesystem 
4.400 € pro Gerät. Der Spender der Fa. revos liegt je nach Typ zwischen 700 € und 1.300 €. 
Wobei bei allen Gerätetypen der Fa. revos die tägliche Desinfektion des Auslaufes erforder-
lich ist.  
Bei der Leasingversion kann der Service wie Reinigung (nicht die tägliche Desinfektion des 
Auslaufs) Austausch des Filters, etc. miteingerechnet werden, während beim Kauf der Ser-
vice seperat zu regeln ist.  
 
Wasser  aus  dem  Wasserhahn; bei  dieser  Variante  entsteht  kein  zusätzlicher  Kostenauf-
wand; hier ist die Überprüfung der Rohrleitungen und des Wassers erforderlich. Dies ist aber 
auch  bei  der Installierung  von Trinkbrunnen  oder  vor  Aufstellung  von Trinkwasserspendern 
erforderlich. 
Die Stadtwerke Karlsruhe planen derzeit mit der Fa. IONOX Trinkwasserschrankanlagen bei 
Industrie- und Gewerbekunden zu vertreiben. Die Finanzierung der Anlage durch den Kun-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 4 
 
den soll in Form eines Leasingangebotes erfolgen. Es wird von monatlichen Leasinggebüh-
ren in Höhe von 70 bis 80 € ausgegangen. Der Leasingvertrag beinhaltet dabei Leistungen 
der Stadtwerke Karlsruhe in Form von Beratung, Planung, Lieferung und Inbetriebnahme der 
Anlage  sowie  deren  kontinuierlicher  Wartung.  Zusätzliche  Leistungen  für  die  Wasserunter-
suchungen sind nicht Bestandteil des Vertrages. Dieses Vertriebskonzept könnte nach Aus-
sage der Stadtwerke Karlsruhe auch durch die Karlsruher Schulen genutzt werden.  
Die Firma Bühler-Catering GmbH aus Ettlingen bietet Trinkwasserspender für einen monatli-
chen Leasingpreis zwischen 70 und 85 € (vom Typ abhängig) an. Bei Abnahme von mehre-
ren Geräten gewährt die Firma Sonderkonditionen. Allerdings verfügt der Trinkwasserspen-
der „revos“ nicht über ein eingebautes Selbstreinigungssystem, so dass eine tägliche Desin-
fektion des Auslaufs- mit einem speziellen Desinfektionsmittel – vorgenommen werden 
muss.  
Das Bürgermeisteramt empfiehlt zunächst eine Bedarfsanalyse bei den hiesigen Schulen 
durchzuführen. Sobald das Ergebnis vorliegt, wird der Schulbeirat unterrichtet. Wir empfeh-
len daher Verweisung an den Schulbeirat.  
 
 
     