

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
 
vom:   04.09.2006        
eingegangen:  04.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
836 
12      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Inobhutnahme von Kindern und Jugendlichen 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
Zu 1. und 2.  
      
In den vergangenen Jahren wurden durch das Jugendamt der Stadt Karlsruhe folgende Inobhut-
nahmen durchgeführt: 
 
 2000: 108 Fälle 
 2001: 93 Fälle  
 2002: 71 Fälle 
 2003: 42 Fälle 
 2004: 61 Fälle 
 2005: 46 Fälle 
 
Nicht erfasst sind die Fälle, bei denen der Aufenthalt nur wenige Stunden betrug. 
 
 
Zu 3. und 4. 
 
Die Gründe für die Inobhutnahme sind meist mehrschichtig, häufig sind die Eltern überfordert, zum 
Teil liegen Schul- oder Ausbildungsprobleme zugrunde, von Älteren werden auch Beziehungs-
probleme angegeben. Im Jahr 2005 lag die durchschnittliche Betreuungszeit bei sieben Tagen. 
 
 
Zu. 5. 
 
Grundsätzlich bleibt der Soziale Dienst mit Karlsruher Kindern und Jugendlichen im Kontakt. Im 
letzten Jahr gingen 27 Minderjährige wieder in die Familie zurück, die Beratung wurde fortgesetzt. 
Drei gingen zurück in das Heim, das sie zuvor schon besuchten. Für neun wurden erzieherische 
Hilfen außerhalb des Elternhauses eingerichtet, drei gingen in sonstige stationäre Hilfen. 
 
 Zwei wurden von einem anderen Jugendamt übernommen und für zwei andere waren keine an-
schließenden Hilfen erforderlich.  
 
Von der Gesamtzahl in 2005 waren 7 Kinder unter 9 Jahren, 14 bis 14 Jahre und 25 bis 18 Jahre 
alt. Die Geschlechterverteilung war ausgeglichen, 23 zu 23. 29 Minderjährige waren Deutscher 
Herkunft. 
 
Dass Kinder oder Jugendliche aus Familien, Pflegefamilien oder Heimen ausbrechen, ist nicht 
selten. Die Karlsruher Fallzahlen nehmen eher ab. Dies liegt auch daran, dass hier eine Vielzahl 
niedrigschwelliger Beratungs- und Kontaktmöglichkeiten besteht, von den Jugendhäusern des 
Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe angefangen, über das Kinderbüro bis hin zu den verschie-
denen Fachdiensten. Es ist das Ziel der Verwaltung, diese Angebote auszubauen und verstärkt zu 
publizieren. 
  
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 