

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
     
vom 31.10.2005        
eingegangen am  31.10.2005   
18 . Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 27 
 
Vorlage Nr. 474 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   ------ 
 
 
 
   
 
 
   
 
Mautausweichverkehr und sonstige Verkehrszuwächse auf B 10 und Südtangente  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Hinsichtlich des Mautausweichverkehrs in Baden-Württemberg fand am 04.11.2005 eine 
Informationsveranstaltung des Innenministeriums statt, wobei auch die mautbedingten Ver-
kehrsverlagerungen für den Bereich Karlsruhe vorgestellt wurden. Die Veränderungen wur-
den mit Simulationsmodellen ermittelt, die mit Hilfe von Vorher-/Nachherzählungen geeicht 
wurden. Verkehrsverlagerungen wurden demnach auf der Südtangente / B 10, der nördli-
chen B 36 und der B 293 (Richtung Bretten) festgestellt.  
 
Durch die städtische Dauerzählstelle in Höhe der Junker-und-Ruh-Brücke können die Ver-
kehrszuwächse auf der Südtangente in einer Größenordnung von 500 Lkw/Tag inzwischen 
bestätigt werden. Die Zusatzbelastung erklärt sich dadurch, dass die B 9 auf der Pfälzer 
Seite stark als Mautausweichstrecke angenommen wird und bei Karlsruhe dann der Über-
gang zur A 8 erfolgt. Die Verkehrszunahmen sind gemessen an der Gesamtbelastung der 
Südtangente und dem hohen Lkw-Anteil von ca. 13.000 Lkw/Tag jedoch als gering einzu-
stufen. 
 
Die ebenfalls festgestellten Lkw-Zuwächse auf der B 10 am Ostportal des Grötzinger Tun-
nels sieht die Stadt mit Sorge. Hier wurde bei einer Vorher-/Nachherzählung eine Lkw-
Zunahme von ca. 500 Lkw/Tag ermittelt, was dort eine Erhöhung von über 50 % bedeutet. 
Der Grund hierfür ist der starke Mautausweichverkehr auf der B 293 Richtung Bretten und 
im Weiteren der B 35 / B 10 in Richtung Stuttgart. Eine Bemautung dieses gesamten Stre-
ckenabschnittes wäre daher zu empfehlen. Hierüber wird der Bund zu entscheiden haben. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA
 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Auf der B 36 hatte die Stadtverwaltung bereits im Frühjahr eine Verkehrszunahme 
festgestellt. Das Simulationsmodell des Bundes zeigt hier Verlagerungsverkehre in 
einer Größenordnung von bis zu 150 Kfz/Tag auf. Weitere Erkenntnisse zum 
Mautausweichverkehr liegen der Stadt derzeit nicht vor. 
 
Die verkehrlichen Auswirkungen durch die Eröffnung des ECE werden durch eine 
Knotenpunktszählung des Ettlinger Tores ermittelt. Diese sollte nach erfolgter Einge-
wöhnungsphase im Frühjahr 2006 erfolgen. 