

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.    474    ANFRAGE 
Zu TOP          27 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 31. Oktober 2005 
 
 
Mautausweichverkehr und sonstige Verkehrszuwächse auf B 10 und 
Südtangente 
 
 
Anfrage: 
 
Welche neuen Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich 
mautbedingter  
Verkehrsverlagerungen und sonstiger Verkehrszuwächse im Stadtgebiet 
Karlsruhe,  
insbesondere auf B10 und Südtangente, vor und welche Konsequenzen ergeben 
sich  
hieraus? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Anfrage der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 2. Mai 2005 zur Lkw-Maut hat 
das  
Bürgermeisteramt dahingehend beantwortet, dass “anhand des derzeit 
verfügbaren  
Datenmaterials” erkennbar sei, “dass Karlsruhe in eher geringem Maße von 
zusätz- 
lichem, mautbedingtem Lkw-Verkehr betroffen ist”. Insbesondere auf der  
Südtangen­te sei “eine signifikante und dauerhafte Zunahme des Lkw-
Verkehrs ...  
weder in ab­soluten noch in relativen Zahlen festzustellen”.  
Aus der Ende Oktober vom Innen-ministerium veröffentlichte 
Modellsimulation  
mautbedingter Verkehrsverlagerungen im nachgeordneten Straßennetz  
http://www.innenministerium.baden-
wuerttemberg.de/sixcms/media.php/1227/Mautbedi 
ngte_Verkehrsverlagerungen_-_Modellsimulation_A.pdf geht demgegenüber 
hervor,  
dass die Südtangente bzw. die B10 mit über 500 zusätzlichen Lkw pro Tag 
zu den  
am stärksten von Maut-ausweichverkehr betroffenen Straßenabschnitten in  
Baden-Württemberg gehört.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 

gez. Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 