

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:   09.06.2006   
eingegangen:   09.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 766 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zoopädagogik 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
 
Zu 1. 
 
Eine Ausschreibung und dauerhafte Besetzung wurde zurückgestellt, da zunächst 
die Erarbeitung und Beratung des Zoopädagogischen Konzepts im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen erfolgen sollte. 
 
Zu 2. 
 
Wie bei den Beratungen über das Pädagogikkonzept des Zoologischen Gartens be-
reits dargestellt, hat nach der erfolgten Zustimmung des Ausschusses für öffentliche 
Einrichtungen die Verwaltung geprüft, wie zusätzliche Stellenanteile geschaffen wer-
den können. Auf die Besetzung der vorhandenen halben Stelle wurde bisher verzich-
tet, da die Aufgabe in vergleichbarem Umfang mit Honorarkräften wahrgenommen 
wurde. 
 
Die Besetzung einer ganzen Stelle ist nun für Herbst 2006 vorgesehen.  
 
Zu 3.  
 
Über eine weitere Stellenschaffung wird dann der Personalausschuss im Oktober 
2006 beraten. 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Änderungen der Wo
rdvorlage sind nicht zulässig !  
 