

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.        628   ANTRAG 
          Zu TOP               22 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Dr. Hildegund Brandenburg und Anne 
Segor  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 21. Februar 2006 
 
 
Karlsruher Kulturstipendium 
 
 
Die Stadtverwaltung, insbesondere das Kulturamt mit dem 
Kulturbürgermeister  
zusammen, wird beauftragt die Voraussetzungen für ein Karlsruher Kultur- 
stipendium zu schaffen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In vielen unterschiedlich großen Städten der Bundesrepublik werden  
Stadt-Stipendien an Kulturschaffende ihrer Stadt vergeben, z. B. in den 
Sparten: 
 
· Architektur 
· Audiovisuelle Medien, Film, Video 
· Bildende Kunst 
· Darstellende Kunst inkl. Kabarett 
· Design 
· Künstlerische Fotografie 
· Journalismus 
· Literatur und Übersetzung 
· Musik 
· Tanz, Choreografie, Ballett, Akrobatik 
 
In Karlsruhe gibt es eine Fülle von Ausbildungsstätten einiger der 
genannten  
Sparten – städtische, staatliche und private. Um Talente unserer Stadt zu  
fördern, ist die Erteilung eines Stipendiums für die Lernenden, aber auch 
für  
die Lehrenden ein großer Motivationsschub. 
Vorstellbar ist, dass sich in einjährigem Rhythmus Studierende einer 
Sparte  
bewerben können. Im Ausschreibungstext könnte die Stadt von Zeit zu Zeit 
auch  
Themenfelder, die für Karlsruhe relevant sind, zum Inhalt der Bewerbung 
machen.  

Eine Jury, bestehend aus Vermittlern/innen der jeweiligen Sparte, könnte 
eine  
Gruppe von z. B. zwei bis fünf Stipendiaten/innen aussuchen, die für die 
Dauer  
eines Jahres jeweils 800 bis 1 000 € pro Monat erhalten. Nach Ablauf 
eines  
Jahres stellen die Stipendiaten/-innen ihre Arbeitsergebnisse in 
Ausstellungen,  
Konzerten oder Lesungen etc. der Öffentlichkeit vor.  
 
Der finanzielle Aufwand inkl. Kataloge, Veröffentlichungen, 
Bereitstellung von  
Räumen etc. würde sich bei drei Stipendien zwischen 30 000 und 38 000 € 
bewegen  
und könnte ein fester Titel im Kulturhaushalt werden. Für die Stadt 
Karlsruhe  
wäre ein Karlsruhe-Stipendium im kulturellen wie im wissenschaftlichen 
Bereich  
eine Möglichkeit, ihre Außenwahrnehmung positiv zu erweitern. Zumal für 
den  
Lebenslauf von jungen Kulturstudierenden die Erlangung eines Stipendiums 
sich  
sehr positiv auswirkt.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
gez. Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
Stellungnahme: 
 
 