

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.    766   ANFRAGE 
Zu TOP           21 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Gisela Fischer sowie des Stadtrats 
Hans 
Pfalzgraf (SPD) vom 9. Juni 2006 
 
 
Zoopädagogik 
 
 
 
1. Warum darf diese Stelle nicht ausgeschrieben werden?  
 
2. Weshalb ist diese Stelle weiter unbesetzt, obwohl bereits im letzten 
Jahr im  
Rahmen der Haushaltsberatungen darauf verwiesen wurde, dass diese 
bewilligte  
Stelle noch nicht besetzt sei, der Besetzung aus Sicht des POA aber 
nichts  
entgegenstehe? 
 
3. Nach Maßgabe des nunmehr vorliegenden zoopädagogischen Konzepts bedarf 
es  
mindestens zweier Vollzeitkräfte zu dessen Umsetzung. Es ist deshalb 
nicht  
nachvollziehbar, weshalb nicht zumindest mit der bereits bewilligten 
Stelle ein  
Anfang gemacht wird. Wäre es möglich, die bereits bewilligte Stelle zu 
besetzen  
mit der Option diese innerhalb eines Jahres auf eine Vollzeitstelle  
aufzustocken? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Beim gemeinsamen Vor-Ort-Termin im Zoo haben wir zufällig erfahren, dass 
die   
bereits genehmigte Stelle für eine Zoopädagogische Fachkraft (halbe 
Stelle)  
derzeit immer noch nicht besetzt ist. Auf Nachfrage wurde uns mitgeteilt, 
dass  
diese Stelle vom Zoo derzeit nicht ausgeschrieben werden darf. 
 
Nachdem das zoopädagogische Konzept vorliegt, ist eine rasche Umsetzung  
geboten. Danach bedarf es insgesamt mindestens zweier Vollzeitstellen für 
die  
Zoopädagogik. Erste Aufbauarbeiten der Zoopädagogik könnten deshalb 
bereits  
jetzt geleistet werden.  

 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 