

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.12.2006 
eingegangen:  19.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007      
913 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Schließung Mix-Markt in Oberreut  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Nach Informationen der Mix GmbH Lebensmittelhandel in Herrenberg wurde der Franchise-
vertrag mit dem Betreiber des Mix-Marktes in Karlsruhe-Oberreut gelöst. Der Mietvertrag 
zwischen der Mix GmbH und dem Eigentümer des Objektes, der Monolith Steinhauer GmbH 
ist bis Ende 2008 geschlossen. Das Objekt wird derzeit renoviert und soll in der bisherigen 
Marktform als Mix-Markt wieder eröffnet werden, sobald die Firma Mix GmbH einen neuen 
Betreiber gefunden hat. Laut der Mix GmbH ist mit der Wiedereröffnung in einem viertel Jahr 
zu rechnen. Entsprechende Gespräche werden bereits geführt. Die Wirtschaftsförderung 
wird über die weitere Entwicklung im Wirtschaftsförderungsausschuss informieren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 