

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.12.2006        
eingegangen:  19.12.2006 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
941      
7 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Zukunft der Nancy-Halle  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Nachdem  bisherige  Überlegungen  für  die  dauerhafte  Verwendung  der  Nancy-Halle 
nicht mehr oder nicht tragfähig waren (Nancy-Halle als Messehalle, Übergabe an die 
Architektenkammer,  Verwendung  als  Colani-Museum)  haben  sich  in  jüngerer  Zeit 
interessante  Perspektiven  für  die  Nancy-Halle  ergeben,  insbesondere  soweit  sie 
vom Schweizer Büro Steiner/Sarnen über die „Neuordnung der Museumslandschaft“ 
der kulturhistorischen Museen Karlsruhes als Standort eines neuartigen Stadtmuse-
ums („Laboratorium Karlsruhe“) dienen könnte.   
Das  Steiner-Gutachten  wurde  dem  Kulturausschuss  am  07.02.2007  vorgestellt.  Die 
Stadtverwaltung  erhielt  den  Auftrag,  eine  Machbarkeitsstudie  zu  erstellen.  Dazu 
muss  ein  Zeit-,  Maßnahmen- und  Kostenplan  erarbeitet  werden.  Die  Ergebnisse 
werden zu gegebener Zeit dem zuständigen Ausschuss vorgestellt werden. 
 
Was  die  dauerhafte  Nutzung  der  Nancyhalle  als  Colani-Museum  angeht,  hat  der 
Förderverein  bislang noch kein tragfähiges Konzept vorgelegt, ein  solches aber vor 
wenigen Tagen erneut angekündigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Gesamtaufwand der Maßnahme wird durch Machbarkeitsstudie ermittelt. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 