

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.      678  ANFRAGE 
Zu TOP            31 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 22. Februar 2006 
 
 
 
 
Kombilösung 
 
 
 
Das Verkehrsprojekt “Kombi-Lösung” mit den Teilprojekten Stadtbahntunnel  
Kaiserstraße mit Südabzweig Ettlinger Straße und der Kriegsstraße Mitte 
erhitzt  
die Gemüter der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger wie kein Zweites. Die  
Einwendungsfrist für dieses Projekt endet dieser Tage. 
 
Die Bürger für Karlsruhe und ÖDP, dessen gewählter Vertreter ich bin, 
standen  
diesem Projekt aus folgenden Gründen von Anfang an kritisch gegenüber: Da  
von  
der beim Bürgerentscheid im Jahr 2002 propagierte Version der U-Strab  
abgewichen wird und sich die finanzielle Situation Karlsruhes seit damals  
drastisch verschlechtert hat. Die Rücklagen der Stadt werden in den 
nächsten  
Jahren auf die gesetzliche Mindestsumme schrumpfen und die  
Pro-Kopf-Verschuldung wird auf ein Höchstmaß ansteigen; eine unzulässige  
Hypothek für unsere junge Generation. Auch die staatlichen Zuschüsse 
werden,  
wenn sie kommen, geringer ausfallen und müssen vermutlich vorfinanziert 
werden  
wie bereits heute bei der Linie nach Wolfartsweier sowie dem Bau der  
Nordstadtbahn. 
 
Doch nicht nur die unglaublich hohen Bau-, Finanzierungs- und Folgekosten  
sprechen gegen das Projekt – auch die Tatsache, dass der Tunnel unter der  
Kaiserstraße das bisherige Zentralnetz zementiert und damit der 
Entwicklung der  
Innenstadt nach Süden nicht gerecht wird. 
 
Die Straßenbahnlinien, die heute von der Karlstraße und der Fritz-Erler-
Straße  
kommen, werden dann nicht mehr Richtung Marktplatz gelangen: Die  
Fahrgastfreundlichkeit wird infolgedessen nicht steigen, sondern sogar 
sinken. 
 

Daher lehnt die BüKA/ÖDP die Untertunnelung der Kaiserstraße ab und 
fordert den  
sofortigen Umbau der Kriegsstraße, damit aus dem anfälligen Zentralnetz 
ein  
flexibleres und leistungsfähigeres Maschennetz wird. Der Entwicklung der 
Stadt  
– mit den Verknüpfungen des Kreativparks am heutigen Schlachthaus, dem  
Scheck-In- Center am Mendelssohnplatz und dem ECE-Center – muss Rechnung  
getragen werden. 
 
Bisher hat noch keine Stadt von der Größe Karlsruhes von einer U-Bahn  
profitiert. Die BüKA/ÖDP sieht die Gefahr, dass sich Karlsruhe ebenso wie  
Bielefeld übernimmt und der Haushalt der Stadt unter Aufsicht gestellt 
wird.  
Zur Finanzierung des Projektes Kombi-Lösung und im speziellen der  
Untertunnelung der Kaiserstraße ist die Stadt Karlsruhe derzeit nicht in 
der  
Lage. Auch wenn Zuschüsse aus Landes- bzw. Bundesmittel fließen sollten, 
was  
zum  
 
derzeitigen Zeitpunkt zu bezweifeln ist, wird die Stadt Karlsruhe auf  
mindestens 20 Prozent der Bausumme, den kompletten Planungs- und 
Betriebs-  
sowie Unterhaltskosten des Kaiserstraßentunnels sitzen bleiben. Diese 
Kosten  
kann weder die KASIG noch die KVV durch Einnahmen decken, da sich beide  
Gesellschaften schon jetzt durch Quersubventionen aus der Karlsruher 
Hafen  
Gesellschaft und den Stadtwerken finanzieren müssen. Die BüKA/ÖDP halten 
diesen  
Quersubventionierung als rechtlich bedenklich und mit dem EnWG 2005 §§ 
1+2  
nicht vereinbar. 
 
Ferner ist die BüKA/ÖDP der Auffassung, die Feststellung des 
Bebauungsplanes  
für die Kriegsstraße ist planungsrechtlich und genehmigungsrechtlich mit 
der  
Planung “Kombi-Lösung” als Einheit zu bewerten. Die Unterlagen für das  
Planfeststellungsverfahren Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße mit dem  
Südabzweig Ettlinger Straße wurde somit unvollständig eingereicht und ist 
daher  
nicht planfeststellungsfähig. 
 
 
1. Wie hoch sind die veranschlagten Kosten zum jetzigen Planungsstand  
für die Untertunnelung der Kaiserstraße nebst      
Südabzweig? 
2. Wie hoch die jährlichen Betriebs-, Unterhalts- und sonstige  
Folgekosten? 
3. Wie hoch sind die Teilkosten für den Umbau der Kriegsstraße? 
a. Nur für den Autotunnel? 
b. Nur für die Straßenbahntrasse? 
4. Ist zu befürchten, dass durch das Projekt “Kombi-Lösung” auf Grund  
von Querfinanzierungen die Energiepreise der Stadtwerke   für die  
Verbraucher steigen werden? 
5. Besteht nicht die Gefahr, dass sich die Stadt Karlsruhe an der 
“Kombi- 
Lösung” übernimmt und der städtische Haushalt unter     

Aufsicht gestellt wird? 
6. Ist es daher nicht angebracht auf jegliche Vorfinanzierung für die  
“Kombi-Lösung” zu verzichten? 
7. Warum wurde das Verkehrsprojekt “Kombi-Lösung”, das als Einheit zu  
bewerten ist, in zwei Teilprojekte und unterschiedliche     
Planungsverfahren geteilt? 
a. Zum einen das Verfahren zur Planfeststellung des Stadtbahntunnel in  
der Kaiserstraße mit dem Südabzweig? 
b. Zum anderen der Feststellung eines Bebauungsplanes für den Umbau 
der  
Kriegsstraße?  
8. Ist eine solche Vorgehensweise nicht unüblich und gemäß  
Verwaltungsverfahrensgesetz VwVfG,  § 43 (3) und § 44 (1)  
sogar    anfechtbar? 
9. Steht nicht das ganze Verkehrsprojekt “Kombi-Lösung” auf rechtlich  
wackligen Beinen, da Elemente der beim Bürgerentscheid   im Jahr  
2002 propagierten Version der U-Strab nicht mehr vorhanden sind? 
Zum Beispiel: Die Zweite Tunnelröhre 
Die Kioske in den Haltestellen zur Finanzierung der Folgekosten 
Die Haltestelle mit generellem “Rechtsausstieg” der Bahnen 
10. Wäre es daher nicht sinnvoll die Bürger ein drittes Mal, in zwei  
getrennten  Fragen, einmal über den Umbau der Kriegsstraße und ein 
zweites Mal  
über die Untertunnelung der Kaiserstraße abstimmen zu lassen? Da sich 
jetzt  
vier Jahre nach dem letzten Bürgerentscheid das wahre Ausmaß dieses 
Projektes  
zeigt und die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt ihre Einscheidung auf 
Grund  
der auf sie zukommenden Konsequenzen wohl anders entscheiden würden? 
 
 
 
 
gez. Michael Kunz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 