

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
 
 
eingegangen:  23.02.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
966 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Verkehrssituation in Hagsfeld  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
 
Frage:  Gibt es für einige Firmen Ausnahmegenehmigungen vom LKW-Durchfahrtsverbot 
durch Hagsfeld? 
 
Antwort: Nein, es gibt keine gültigen LKW-Ausnahmegenehmigungen mehr. Die wenigen 
erteilten sind 2006 ausgelaufen. 
 
 
 
Frage: Wenn ja: 
a) Welche Firmen sind das? 
b) Warum wurden diese Genehmigungen erteilt und wie lange gelten sie noch? 
 
Antwort: entfällt 
 
 
 
Frage:  Welche (verstärkten, ggfs. dauerhaften) Kontroll- oder sonstigen Maßnahmen wird 
die Stadtverwaltung ergreifen, um das Durchfahrtsverbot für nicht zulässige Fahrten 
durchzusetzen? 
 
Antwort: Die Mitarbeiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sind nicht berechtigt, den flie-
ßenden Verkehr zu kontrollieren und Fahrzeuge anzuhalten. Ein Durchfahrtsverbot 
zu kontrollieren ist sehr personalintensiv, da hier der Anliegerverkehr zulässig ist 
und das Fahrzeug somit auf der gesamten Strecke beobachtet werden müsste. Die 
Verwaltung wird das Polizeipräsidium Karlsruhe bitten, soweit möglich, das Durch-
fahrtsverbot zu kontrollieren.
 
Die Verwaltung wird nach der Öffnung des Autobahnanschlusses KA-Nord intensiv 
das neue Verkehrsgeschehen beobachten. Ziel ist es, den Anliegerverkehr nur auf 
die notwendigsten Straßenabschnitte zu begrenzen und die übrigen Straßen mit ei-
nem generellen LKW-Durchfahrtsverbot zu versehen. Dazu muss man die neue 
Verkehrsentwicklung sehen. 
 
 
 
 