

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   17.05.2006        
eingegangen:  18.05.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 10 
 
Vorlage Nr. 754 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Umgestaltung des Festplatzes  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Für die Umgestaltung des Festplatzes müssen noch Fragen zum Zookonzept und zur 
Umnutzung des Tullabades und der Nancyhalle geklärt werden, da dies zu neuen We-
gebeziehungen auf dem Festplatz führen könnte. Eine Vorstellung alternativer Ent-
wurfsideen ist im August im Planungsausschuss vorgesehen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Ge
meinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Zu 1: 
Derzeit stehen noch Fragen zum Zookonzept und zur Umnutzung des Tullabades 
und der Nancyhalle im Raum, was zu neuen Wegebeziehungen auf dem Festplatz 
führen kann. Es erscheint daher sinnvoll, zunächst einen Baustein des Konzeptes 
von Herrn Prof. Bava umzusetzen, der von diesen Fragen unberührt ist, aber eine 
starke gestalterische Aussagekraft hat. Das lineare Gestaltungselement, im Wettbe-
werb als „Allee der Blumentöpfe“ bezeichnet, stellt einen solchen Baustein dar. Da 
dieses Entwurfselement auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu betrachten 
ist, hat das Stadtplanungsamt das Büro von Herrn Prof. Bava beauftragt, alternative 
Ideen zum ursprünglichen Entwurfselement zu entwickeln. Eine Vorstellung dieser 
Ideen ist im August im Planungsausschuss vorgesehen. Hier ist über das weitere 
Vorgehen und die Frage der Umsetzung zu beraten, wobei die KMK-Abläufe und die 
Umsetzung des Zookonzeptes berücksichtigt werden müssen. 
 
 
Zu 2: 
Der Festplatz ist von den eigentlichen Bauarbeiten zur zukünftigen unterirdischen 
Haltestelle Kongresszentrum nicht betroffen. Eine Fläche von ca. 1.500 qm, die 
westlich der Wasserbecken liegt und bis zu dem quadratisch geformten Brunnen des 
Platzes reicht, wird als Baustelleneinrichtungsfläche benötigt. Während des Umbaus 
der Ettlinger Straße wird der Individualverkehr phasenweise im Bereich des heutigen 
Radfahrweges einspuriges stadtauswärts geführt. Der Festplatz ist hiervon direkt 
ebenfalls nicht betroffen.  
 