

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    528     ANTRAG 
          Zu TOP          18 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Elke Ernemann (SPD) sowie der  
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 5. Dezember 2005 
 
 
 
Beleuchtungskonzept für das Prinz-Max-Palais 
 
 
 
Im kommenden Jahr feiert das Prinz-Max-Palais als eines der bedeutendsten  
innerstädtischen Kulturzentren sein 25-jähriges Jubiläum. Das Prinz-Max-
Palais,  
ein Gebäude im Gründerzeit-Stil, entstand im Jahre 1881 bis 1884. Seit 
1981  
bietet das Prinz-Max-Palais ein breites kulturelles Angebot für die 
Karlsruher  
Bevölkerung. 
 
Stadtmuseum, Kinder- und Jugendbibliothek, Kinemathek, Museum für 
Literatur am  
Oberrhein und Literarische Gesellschaft bilden im zentralen 
Innenstadtbereich  
eine einzigartige kulturelle Einrichtung, in der Stadtgeschichte, Bücher 
und  
Medien, Literatur und Film beheimatet sind. Seit drei Jahren ist durch 
die  
Einrichtung eines Cafes mit Gartenbewirtschaftung ein zusätzlicher  
Anziehungspunkt für die Bevölkerung entstanden.  Das Prinz-Max-Palais 
bietet  
ein vielfältiges Programm von 10:00 bis 23:00 Uhr. 
 
Schon seit längerer Zeit wird immer wieder beklagt, dass dieses 
herausragende,  
stilvolle Gebäude von der Bevölkerung am späten Abend oder bei Nacht 
nicht  
wahrgenommen wird, da es nur mangelhaft beleuchtet ist. 
 
Seit geraumer Zeit wird das Naturkundemuseum, ein weiteres “Schmuckstück” 
in  
der Karlsruher Innenstadt, mit  Hilfe der Stadtwerke Karlsruhe “ins 
rechte  
Licht gerückt”. Durch das neue Beleuchtungskonzept wird nun das  
Naturkundemuseum deutlicher als bisher wahrgenommen. 
 

 
 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion stellt deshalb folgenden  
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
1. Für das Prinz-Max-Palais wird ein Beleuchtungskonzept erarbeitet. 
 
2. Die Stadt versucht, einen Sponsor - analog dem Naturkundemuseum - 
zu  
gewinnen. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 