

 
 
 
 
 
 33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.     959   ANFRAGE 
Zu TOP            25 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Detlef Hofmann, der Stadträtinnen Bettina  
Meier-Augenstein und Christiane Staab (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion  
vom 8. Januar 2007 
 
 
Schulabgänge an Hauptschulen 
 
Weshalb sind bei den Abgängerzahlen ohne Abschlusszeugnis an den 
einzelnen  
Hauptschulen erhebliche Differenzen zu verzeichnen? 
Weshalb verlassen trotz kleiner Klassengrößen vergleichsweise viele  
Schülerinnen und Schüler die Hauptschule ohne Abschluss? 
Gibt es Erkenntnisse über den weiteren schulischen Werdegang der Abgänger 
ohne  
Abschlusszeugnis? 
Welche Bemühungen werden unternommen, um die Zahl der Schülerinnen und 
Schüler  
ohne Abschlusszeugnis zu reduzieren? Wie sieht die konkrete 
Vorgehensweise der  
einzelnen Schulen aus? Konnten hierbei erste Erfolge erzielt werden? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Dem Statistischen Jahrbuch 2006 ist zu entnehmen, dass insgesamt 80  
Schülerinnen und Schüler die Hauptschule ohne Abschlusszeugnis verlassen 
haben.  
Diese Zahl erscheint uns insgesamt sehr hoch. Auffällig ist jedoch zudem, 
dass  
an einigen Schulen mehrere, an anderen keine Schülerinnen und Schüler 
ohne  
Abschlusszeugnis zu verzeichnen sind.  
An den Hauptschulen werden regelmäßig möglichst wenige Schüler in einer 
Klasse  
unterrichtet. Damit verwundert die hohe Abgängerzahl ohne 
Abschlusszeugnis umso  
mehr, denn die kleinen Klassengrößen sollen ja gerade eine individuellere  
Betreuung und Förderung gewährleisten. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Detlef Hofmann 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Christiane Staab 
 

 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 