

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.    730   ANTRAG 
          Zu TOP          12 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Dr. Hans-Jürgen Vogt, der Stadträtin 
Gabriele 
Luczak-Schwarz (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 15. Mai 2006 
 
 
 
Wärmenutzung aus Abwasser 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, 
 
in einem ersten Schritt Potenziale abzuklären und geeignete Standorte für 
eine  
Energiegewinnung aus Abwasser in Karlsruhe zu ermitteln. 
 
in einem zweiten Schritt das Potenzial systematisch zu untersuchen und 
die  
Ergebnisse in einer Energiekarte darzustellen. 
 
in einem dritten Schritt die technische Machbarkeit und die 
Wirtschaftlichkeit  
der Energienutzung aus Abwasser an den konkreten Standorten auszuloten. 
 
über die Ergebnisse der verschiedenen Schritte den Ausschuss für Umwelt 
und  
Gesundheit regelmäßig zu informieren. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Abwasser in Deutschland enthält genügend Energie, um zwei bis vier  
Millionen Wohnungen mit Wärme zu versorgen. Besonders günstig sind die  
Voraussetzungen dort, wo in der Nähe von großen Abwasserkanälen oder  
Kläranlagen Bauten oder Quartiere mit einem hohen Heizwärmebedarf (mind. 
150  
kW) vorhanden sind. 
 
Dieses gewaltige Wärmepotenzial in unseren Abwasserkanälen gilt es zu 
nutzen.  
Die Technologie ist effizient. Wärmepumpen ermöglichen es, Energie aus 
Abwasser  
zurückzugewinnen und zur Raumheizung und Wärmewasserbereitung zu 
verwenden. Der  
Wärmekreislauf lässt sich auf diese Weise schließen. Spätestens wenn eine  

Kanalsanierung ansteht, sollte die Abwasserwärmenutzung als ergänzende 
Maßnahme  
zur energiesparenden Wärmeversorgung in Erwägung gezogen werden. 
 
 
Bremerhaven hat vorbildhaft dieses Thema aufgegriffen. Mit einer  
Potenzialstudie wurde aufgezeigt, wo geeignete Kanäle liegen und welche 
Gebiete  
sich besonders eignen. Für drei bestehende Gebäude (Museum, Schule, 
Schwimmbad)  
wurden zudem Machbarkeitsstudien in Auftrag gegeben.  
 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Dr. Hans-Jürgen Vogt 
gez. Gabriele Luczak-Schwarz 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 