

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.       942  ANTRAG 
          Zu TOP              8 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Angela Geiger, der Stadträte Thomas  
Müllerschön und Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
20.  
Dezember 2006 
 
 
Verkehrssituation in Hagsfeld 
 
 
 
Die Stadtverwaltung legt ihre Bemühungen dar, wie der Weiterbau der  
Nordtangente Ost bis zur Haid-und-Neu-Straße schnellstmöglich realisiert 
wird. 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Modellrechnung, welcher zusätzliche  
Verkehrsdruck auf Hagsfeld durch die Öffnung des BAB-Anschlusses KA-Nord  
entsteht und welche Straßen mit welchem Verkehrsaufkommen zusätzlich 
belastet  
werden. 
 
Die Stadtverwaltung legt dar, inwieweit der Mehrverkehr durch die  
verkehrsberuhigenden Maßnahmen kompensiert werden kann. 
 
Die Stadtverwaltung legt die Vor- und Nachteile des geplanten 
Minikreisels am  
Lindenplatz dar. Dabei nimmt sie insbesondere zur Frage Stellung, ob der  
Minikreisel ein geeignetes Instrument für eine Verkehrsberuhigung in 
Hagsfeld  
ist. 
 
Die Verkehrssicherheit der Fußgänger, insbesondere jedoch der 
Schulkinder, wird  
im Falle des Baus eines Minikreisels am Lindenplatz durch Bedarfsampeln 
anstatt  
durch Zebrastreifen an den Straßenquerungen gewährleistet. 
 
 
Sachverhalt/ Begründung: 
Mit der baldigen Eröffnung des neuen Autobahnanschlusses KA-Nord wird 
Hagsfeld  
einem zusätzlichen Verkehrsaufkommen ausgesetzt sein. Nur der Weiterbau 
der  

Nordtangente Ost bis zur Haid-und-Neu-Straße wird Hagsfeld wirksam vom 
Verkehr  
entlasten. Deshalb muss alles unternommen werden, den Weiterbau  
schnellstmöglich zu realisieren. 
 
Neben dem Rückbau der Schwetzinger Straße und der Installation einer  
Verkehrsinsel im südlichen Bereich der Karlsruher Straße ist als weitere  
verkehrsberuhigende Maßnahme der Bau eines Minikreisels auf dem 
Lindenplatz  
geplant.  Die Meinungen über die Zweckmäßigkeit dieses Kreisels gehen in  
Hagsfeld auseinander.  
 
Die Übergänge beim geplanten Minikreisel sollen mit Zebrastreifen 
gesichert  
werden. Die Bürgerkommission Hagsfeld hatte die Verwaltung aufgefordert,  
zusätzlich Bedarfsampeln zu installieren. Die Verwaltung hat dies jedoch 
mit  
dem Hinweis abgelehnt, dass mit zusätzlichen  
 
Bedarfsampeln die Verkehrssituation nicht mehr eindeutig geregelt sei. 
Wenn  
beide Maßnahmen nicht möglich sind, so sollte nach Auffassung der SPD die 
für  
die Kinder sicherere Variante, nämlich die Bedarfsampeln, realisiert 
werden.  
Denn für Kinder ist es notwendig, dass Verkehrssituationen möglichst 
eindeutig  
sind. Aufgrund ihrer Entwicklung können sie die Geschwindigkeit der 
Fahrzeuge  
noch nicht ausreichend einschätzen. Genau dies müssen Kinder aber an 
einem  
Zebrastreifenübergang leisten. Bedarfsampeln schaffen eine viel klarere  
Situation für Kinder und Autofahrer. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Thomas Müllerschön 
gez. Michael Zeh 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 