

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.05.2006        
eingegangen:  16.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 12 
 
Vorlage Nr. 730 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Wärmenutzung aus Abwasser  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die technischen Randbedingungen zur Nutzung von Wärmeenergie aus Abwasser in Karlsruhe 
wurden vom Tiefbauamt bereits untersucht. Bisher scheiterte eine Umsetzung an den wirt-
schaftlichen Gegebenheiten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen: Die Wärmenutzung aus Abwasser ist nicht wirtschaftlich zu betreiben. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Sta
dt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Tiefbauamt beschäftigt sich bereits seit einigen Jahren mit der Thematik Wärmegewin-
nung aus Abwasseranlagen. Es wurden Gespräche mit Herstellern und Anbietern von Wär-
metauschern und Abwasserwärmenutzungsanlagen (AWNA) geführt, insbesondere im Hin-
blick auf den Einbau solcher Anlagen im Zuge des Neubaus von Abwassersammlern. 
 
Aus technischer Sicht sind für den Einbau von Wärmetauschern in Kanalisationsabschnitte 
folgende Voraussetzungen zu erfüllen: 
 
- Begehbarer Kanal; Querschnitt > DN 1000 
- Mindestabfluss 
- Mindestgefälle 
- Hydraulische Leistungsfähigkeit darf nicht beeinträchtigt werden 
- Keine betrieblichen Behinderungen 
- Zugänglichkeit des betroffenen Bereiches 
- Die Mindesttemperatur für einen ordnungsgemäßen Betrieb der Kläranlage darf nicht un- 
  terschritten werden. 
 
Die Aufzählung zeigt, dass für jeden konkreten Einzelfall eine Reihe von Fragen zu klären 
ist. Die technischen Anforderungen sind jedoch durchaus lösbar. Ein Problempunkt in Karls-
ruhe ist aufgrund der vorgegebenen Topographie das geringe Gefälle in weiten Teilen des 
Kanalnetzes. 
 
Der entscheidende Punkt, an dem die Umsetzung zur Nutzung der Wärmeenergie aus Ab-
wasser bislang scheitert, sind die wirtschaftlichen Gegebenheiten. Die Preise je Kilowatt-
stunde für Wärmeenergie aus Abwasser liegen deutlich über den Marktpreisen für Wärme 
aus anderen Versorgungssystemen. Die Anlagen sind nicht rentabel zu betreiben. 
 
Aktuelle Untersuchungen (Jahr 2005) des Institutes für Unterirdische Infrastruktur (IKT) im 
Auftrag des Landes Nordrhein-Westfalen belegen dies. Das IKT kommt zu dem Schluss, 
dass die Nutzer derzeit Preise je Kilowattstunde bezahlen müssten, die weit über den der-
zeitigen Marktpreisen für Wärmeenergie liegen. Nur durch die Gewährung staatlicher Sub-
ventionen könnten die Anlagen ein Marktpotenzial entwickeln. 
 
 