

 
 
 
 
 
31. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 12. DEZEMBER 2006 
 
        ERGÄNZUNGS- 
Vorlage Nr.   893        ANTRAG 
          Zu TOP          5 
       
------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 10. Dezember 2006 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Fettweisstraße 65, 
Rheinhafendampfkraftwerk",  
Karlsruhe-Daxlanden: 
Grundsatzbeschluss 
 
Neben den beiden Kühlungsvarianten Naturzug-Kühlturm und Ablaufkühlung 
wird der  
Hybridkühlturm mit besonderem Schallschutz in den Variantenvergleich 
einbezogen. 
 
Eine verbesserte Wegführung für Fußgänger und Radler entlang des Rheins, 
auf  
oder neben dem Kraftwerksareal, mit Anbindung an die Hafenmündung, wird  
Bestandteil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Nachvollziehbar sind die Vorteile für den Investor EnBW, am Standort 
Karlsruhe  
(beim bestehenden RDK) einen weiteren Kohleblock als Beitrag zur  
Grundlast-Stromversorgung der nächsten Jahrzehnte zu errichten: 
bestehende  
Logistik der Kohlelieferung, Primärenergiekosten, Anbindung ans  
Stromverteilnetz, Kühlwasser u.a. Mit der Möglichkeit der günstigen  
Fernwärmeauskopplung – was grundsätzlich nur an einem integrierten 
Standort  
nahe einer Großstadt Sinn macht – bestehen auch Vorteile für die Stadt  
Karlsruhe und ihre Bürger. 
 
Nachvollziehbar sind aber auch die Sorgen der hier lebenden Menschen 
aufgrund  
der unzweifelhaft vorhandenen Zusatzbelastung für Mensch und Umwelt (etwa 
durch  
die Beeinträchtigung des Stadt- und Landschaftsbilds und durch den  
Schadstoffausstoß, Beispiel Feinstaub); dazu kommen die kritisch zu  
betrachtende Ballung von Abwärmeproduzenten an einem Standort und Fragen 
des  
Klimaschutzes im Zusammenhang mit dem angestrebten Energiemix. 
 
Aus diesem Grund gilt es aus Sicht der Stadt Karlsruhe vor allem, die  

nachteiligen Folgen für die Standortgemeinde zu minimieren 
Kostennachteile für  
den Investor müssen dabei hintanstehen. Ein Hybridkühlturm, insbesondere 
wenn  
mit einem besonders aufwändigen Schallschutz versehen, vermeidet bzw.  
vermindert die zusätzliche Erwärmung des Rheins (wie bei der 
Ablaufkühlung)  
bzw. das riesige, die Landschaft negativ prägende Bauwerk, den  
Schadstoffausstoß in zu geringer Höhe mit negativen Folgen für das 
Stadtgebiet  
und die Schwadenbildung wie beim Naturzug-Kühlturm. 
 
Die von der EnBW vorgelegte Bewertungsmatrix mit vielen negativen 
Bewertungen  
für den Hybridkühlturm ist vor allem begründet durch die Kosten und den  
Energieaufwand, der aber bei 800 MW Leistung des Kraftwerks kaum ins 
Gewicht  
fällt. Der Nachteil der Lärmbelastung lässt sich durch entsprechende 
aufwändige  
Schallschutzmaßnahmen in den Griff bekommen. Aus Sicht der Karlsruher 
Liste  
sollte daher auch der Hybridkühlturm in der vergleichenden Betrachtung im  
weiteren Verfahren vertieft untersucht werden. 
 
 
In Ergänzung des Bebauungsplanes sollten Fußgänger und Radler auf oder 
neben  
dem Kraftwerksareal neu geführt werden, auch mit Blick auf den 
Landschaftspark  
Rhein bzw. die mögliche Bundesgartenschau. Die Anbindung einer Brücke 
über die  
Hafenmündung muss rechtlich gesichert werden.  
 
Ein Interesse der EnBW, sich an einem solchen – architektonisch besonders  
gelungenen – Bauwerk zu beteiligen, kann bei der Abwägung im Rahmen des  
vorhabenbezogenen Bebauungsplans zwar keine Rolle spielen. Die 
Bürgerinnen und  
Bürger würden aber ein solches Sponsoring, um zum einem die Verbindung 
des  
Kraftwerkareals mit seiner direkten Umgebung, zum anderen die Verbindung 
der  
EnBW mit ihrem Hauptsitz zu würdigen, sicher schätzen. 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
11. Dezember 2006 
 
 
Stellungnahme 
 