

                                      Anlage 1 
S a t z u n g 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
 
Aufgrund von 
 
- §§ 4 und 142 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) 
- §§ 13, 15 und 16 des Gesetzes zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und zur 
Sicherung der umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen (Kreislaufwirtschafts- 
und Abfallgesetz - KrW - / AbfG -) 
- § 2 Abs. 1 und § 8 des Gesetzes über die Vermeidung und Entsorgung von 
Abfällen und die Behandlung von Altlasten in Baden-Württemberg 
(Landesabfallgesetz - LabfG) 
- § 7 Satz 4 Gewerbeabfallverordnung (GewABfV) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 23.05.2006 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe vom 04.12.1996 in der Fassung 
vom 14.12.2004 wird wie folgt geändert: 
 
1.   § 2 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung gelten:  
 
1. die Abfallentsorgungsanlagen  
- Deponien West und Ost, 
- Annahmestellen für verwertbare Abfälle (Wertstoffstationen),  
- stationäre und mobile Annahmestellen für Schadstoffe,  
- städtische Kompostplätze und dezentrale Annahmestellen für Grünabfälle, 
- Abfallsauganlage in dem im § 3 Abs. 3 bezeichneten Gebiet, 
- Vergärungsanlage bei der Deponie Ost, 
- Umladestation; 
 
2. die Abfallbehälter 
- Müllbehälter/Müllsäcke,  
- Wertstoffbehälter,  
- Bioabfallbehälter,  
- Einwegbehältnisse für Grünabfälle,  
- Depotcontainer für Altglas, Altkleider und Grünabfälle,  
- Behältnisse für Haushaltsbatterien;  
 
3. die Abfallwirtschaftsberatung.“ 
 
 
 

 2 
2. § 3 Absatz 2 entfällt, die bisherigen Absätze 3 bis 5 werden zu den Absätzen 2 bis 4.  
 
 
 
3. § 7 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1)  Solange  einem  Grundstück  Bioabfallbehälter  zugeteilt  sind,  müssen  Bioabfälle 
getrennt von anderen Abfällen in diese eingegeben werden (graue Tonne mit grünem 
Deckel). Werden auf dem anschlusspflichtigen Grundstück alle anfallenden Bioabfälle  
- ohne  Nutzung  des  städtischen  Bioabfallbehälters - selbst  kompostiert,  so  wird  auf 
schriftlichen Antrag des Gebührenschuldners ein Abschlag auf die Müllgebühren (gem. 
§  4  Abs.  1  oder  gem.  §  6  Abs.  1  der  Abfallgebührensatzung)  gewährt.  Der  Stadt  ist 
dies auf Verlangen nachzuweisen. 
 
Von    der    Bioabfallsammlung    gem.    §    4    Abs.    1    Nr.    13    ausgeschlossene 
Gewerbebetriebe  erhalten  auf  schriftlichen  Antrag  des  Gebührenschuldners  einen 
Abschlag  auf  die  Müllgebühren  (gem.  §  4  Abs.  1  oder  gem.  §  6  Abs.  1  der 
Abfallgebührensatzung),    wenn    die    Ausschlusskriterien    für    alle    Nutzer    des 
Grundstückes  gelten.  Die  von  der  kostenfreien  Bioabfallsammlung  ausgeschlossenen 
Gewerbebetriebe  haben  der  Stadt  nachzuweisen,  dass  außerhalb  der  öffentlichen 
Bioabfallentsorgung  auf  Dauer  eine  Speiseabfallentsorgung  von  über  60  Liter/Woche 
erfolgt.“  
 
4. § 7 Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Getrennte Sammlung anderer verwertbarer Abfälle: 
 
1.  Grünabfälle  sollen  von  den  übrigen  Abfällen  getrennt  gehalten  werden.  Sie 
können  entweder  zum  Kompostplatz  oder  zu  den  Grünabfallcontainern  gebracht 
werden.  Darüber  hinaus  können  Grünabfälle  in  den  von  der  Stadt  ausgegebenen 
Laubsäcken  bzw.  gebündelt  bereitgestellt  werden.  Der  genaue  Zeitpunkt  des 
Beginns  und  des  Endes  der  Laubsacksammlung  wird  jeweils  öffentlich  bekannt 
gemacht. Die Selbstkompostierung bleibt hiervon unberührt. 
 
2.  Verwertbare  Baustellenabfälle  sind  von  nicht  verwertbaren  Baustellenabfällen 
getrennt  zu  halten  und,  sofern  sie  nicht  einer  Verwertung  zugeführt  werden,  der 
Stadt zur Entsorgung zu überlassen.       
   
   
3.  Verwertbarer  Bauschutt  ist  von nicht  verwertbaren  Bauschutt  getrennt  zu  halten 
und,  sofern  er  nicht  einer  Verwertung  zugeführt  werden,  der  Stadt  zur  Entsorgung 
zu überlassen. 
 
4.  Verwertbarer  Sperrmüll  ist  von  nicht  verwertbarem  Sperrmüll  getrennt  zu  halten 
und,  sofern  er  nicht  einer  Verwertung  zugeführt  wird,  der  Stadt  zur  Entsorgung  zu 
überlassen. Unberührt hiervon bleibt die Entsorgung von Sperrmüll durch städtische 
Fahrzeuge bzw. beauftragte Dritte. 
 
5.  Altreifen  und  Altfenster  sind  von  den  übrigen Abfällen  getrennt  zu  halten  und, 
sofern  sie  nicht  einer  Verwertung  zugeführt  werden,  der  Stadt  zur  Entsorgung  zu 
bringen. 
 

 3 
6. Elektro- und Elektronikgeräte aus    Haushaltungen sind,    sofern    eine 
anderweitige Verwertung nicht stattfindet, zu den Annahmestellen 
Maybachstraße     oder     Nordbeckenstraße zur     Entsorgung     zu     bringen. 
Anlieferungen   aus   Haushaltungen   durch   Elektrokleingewerbe   (Vertreiber) 
sind   nur   in   der   Nordbeckenstraße   möglich.   Herkunftsnachweise   sind 
erforderlich.  
  
7. Elektrogroßgeräte aus Haushaltungen wie Waschmaschinen, 
Wäschetrockner,  Geschirrspüler,  Herde,  Backöfen,  elektrische  Heizgeräte, 
elektrische   Heizkörper,   Klimageräte,   Kühlgeräte werden   im   Rahmen   der 
Sperrmüllabfuhr  von  der  Stadt  zur  getrennten  Entsorgung  abgeholt.  Sie  können 
auch zu den Annahmestellen Nordbeckenstraße und Maybachstraße gebracht 
werden. Bei  Anlieferung  von mehr  als  20  Geräten  der  Gruppen  1 - 3  ist  der 
Anlieferungszeitpunkt    mit    dem    öffentlich-rechtlichen    Entsorgungsträger 
abzustimmen. 
 
8.  Thermisch  behandelbare  Abfälle  zur  Beseitigung,  die  der  Stadt  zur  Entsorgung 
überbracht   werden,   sind   von   nicht   thermisch   behandelbaren   Abfällen   zur 
Beseitigung  getrennt  zu  halten,  sobald  die  Stadt  diese  Abfälle  einer  thermischen 
Beseitigung zuführt.“ 
 
5.  § 8 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3)  Haushaltsbatterien  aus  Haushaltungen  können  noch  übergangsweise  in  die  von 
der Stadt aufgestellten Behältnisse eingegeben oder zu den stationären und mobilen 
Annahmestellen für Schadstoffe gebracht werden.“ 
 
6. § 12 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Abfallbehälter  sind  auf  den  Standplätzen  zur  Entleerung  rechtzeitig  und  frei 
zugänglich   bereit   zu   stellen.   Behälter   auf   Standplätzen,   die   nicht   den 
Anforderungen des § 11 Abs. 2 entsprechen, sind am Entleerungstag rechtzeitig 
an  einer  anderen,  den  Anforderungen des  §  11  Abs.  2  entsprechenden  Stelle 
bereit  zu  stellen.  Abfallbehälter  mit  gepressten  Abfällen  sind  am  Straßen- oder 
Gehwegrand  bereitzustellen,  wenn  ihr  Standort  nicht  ebenso  leicht  zugänglich 
ist.  Am  Straßen- oder  Gehwegrand  bereit  gestellte  Abfallbehälter  sind  nach  der 
Entleerung unverzüglich zum Standplatz zurückzubringen.“ 
  
7. § 12 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„4) Abfallbehälter dürfen nur so weit gefüllt werden, dass sich ihr Deckel noch dicht 
schließen  lässt.  Darüber  hinaus  ist  das  Bereitstellen  von  Abfällen  zur  Abholung 
außerhalb der Abfallbehälter, ausgenommen Abfälle im Sinne von Absatz 3, untersagt.  
 
Ohne   vorherige   Genehmigung   ist   es   nicht   gestattet,   Abfälle   in   Abfallbehältern 
maschinell zu  pressen  oder  in maschinell  gepresstem Zustand  in  Abfallbehälter 
einzugeben. Die  Genehmigung  ist  zu  versagen,  wenn  für  die  Abfallbehälter  ein 
den  Anforderungen  des  Absatzes  1  Satz  3  entsprechender  Bereitstellungsort 
nicht  zur  Verfügung  steht.  Sie  kann  versagt  werden,    wenn  die  Abholung  von 
Abfallbehältern mit  gepresstem  Abfall    betriebliche  Erschwernisse  mit  sich 
brächte,   die   durch   Bedingungen   oder   Auflagen   nicht   abgewendet   werden 
können.  Wenn  ein  Versagungsgrund  nachträglich  eintritt,  kann  eine  erteilte  Ge-

 4 
nehmigung auch widerrufen werden. Lässt sich zum Zeitpunkt der Genehmigung 
noch  nicht  abschließend  beurteilen,  ob  ein  Versagungsgrund  vorliegt,  kann  sie 
mit einer Befristung von nicht weniger als 6 Monaten versehen werden.   
 
Für   die Entsorgung   gepresster   Abfälle   in   städtischen   Abfallbehältern   wird   ein 
Gebührenzuschlag  gem.  §  4  Abs.  6  der  Abfallgebührensatzung  auf  sämtliche  zur 
Entsorgung des Grundstücks erforderlichen Abfallbehälter mit einem Rauminhalt von 
770 oder 1.100 Litern erhoben. Bedingt die Verpressung von Abfällen in städtischen 
Abfallbehältern einen  übermäßigen  Verschleiß  der  Abfallbehälter,  ist  die  Stadt  nicht 
mehr  verpflichtet,  gem.  §  6  Abs.  1  den  Anschlusspflichtigen  die  Abfallbehälter  zur 
Verfügung  zu  stellen.  Die  Anschlusspflichtigen  sind  in  diesen  Fällen  verpflichtet,  die 
Abfallbehälter selbst zu beschaffen.“ 
 
8. § 14 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Abweichend von den Satzungsbestimmungen gilt für gewerbliche Siedlungsabfälle: 
 
1.  Wertstoffe  dürfen  nur  bei  den  städtischen  Wertstoffstationen  Maybachstraße 
bzw.  Nordbeckenstraße  in  haushaltsüblichen  Mengen  (pro  Kalenderjahr  für  alle 
Wertstoff-Fraktionen zusammen max. 1 cbm) in die Container eingegeben werden. 
 
2.  Die  Benutzung  von  Grünabfallcontainern  ist  den  Privathaushalten  vorbehalten. 
Gewerbebetreibenden  ist  die  Benutzung  der  Grünabfallcontainer  untersagt.  Sofern 
keine    anderweitige    Verwertung    stattfindet,    sind    diese    zum    städtischen 
Kompostplatz zu bringen. 
 
3. Unverpackte pflanzliche Bioabfälle gewerblicher Herkunft können nach vorheriger 
Genehmigung gegen ein Entgelt bei der Bioabfallvergärungsanlage bei der Deponie 
Ost  zu  den  festgelegten  Annahmezeiten  angeliefert  werden.  Grünabfälle  sind 
hiervon ausgenommen. 
 
4.  Eine  Entsorgung  von  Sperrmüll  aus  Gewerbe- oder  Dienstleistungsbetrieben 
durch  die  städtische  Sperrmüllsammlung  ist  lediglich  in  haushaltsüblichen  Mengen 
möglich. 
 
5.  Für  überwachungsbedürftige  Abfälle,  soweit  nicht  aus  Haushaltungen,  sind 
Nachweise  erforderlich,  die  von  der  Stadt  ausgegeben  werden.  Vor  der  Annahme 
von    überwachungsbedürftigen    Abfällen    sind    Angaben    über    Abfallerzeuger, 
Abfallherkunft,  Abfallbezeichnung  mit  Abfallschlüsselnummer,  Abfallbeschreibung 
(soweit  erforderlich  mit  Analysen)  und  Abfallmengen  zu  machen  und  der  Stadt 
unterschrieben vorzulegen. Soweit die Stadt die Annahmebereitschaft bestätigt hat, 
kann der Abfall unter Beachtung der entsprechenden Nebenbestimmungen bei der 
zugewiesenen  Stelle  entsorgt  werden.  Für  besonders  überwachungsbedürftige 
Abfälle   ist   ein   Entsorgungsnachweis   (EN)   gemäß   der   Nachweisverordnung 
erforderlich.“ 
 
9. § 17 erhält folgende Fassung: 
 
„Abfallarten im Sinne dieser Satzung sind: 
 
1. Bauabfälle 
Überbegriff für Bauschutt, Baustellenabfälle, Bodenaushub und Straßenaufbruch. 

 5 
 
2. Bauschutt 
Mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen ohne schädliche Verunreinigungen. 
 
Unterschieden wird in: 
 
* Bauschutt - verwertbar - 
z. B. Natursteine, Ziegel, Fliesen, Sanitärkeramik, Betonbauteile, Schotter, bituminöser 
Straßenaufbruch, Stahlbeton, 
 
* Bauschutt - nicht verwertbar - 
z.  B.  Porenbeton  (z.  B.  Ytong-,  Hebelsteine),  Bimsgestein,  Gips,  sonstiges  stark 
quellfähiges und poröses Material. 
 
3. Baustellenabfälle 
Überwiegend nicht mineralische Abfälle aus Baumaßnahmen 
 
Unterschieden wird in: 
 
Baustellenabfälle - verwertbar - 
z.  B.  restentleerte  Zementsäcke,  Eimer,  Kanister,  Kunststoffrohre,  Kabel,  Holztüren, 
Spanplatten, Paletten  
 
Baustellenabfälle - nicht verwertbar/Baumüll 
z.  B.  Tapetenreste,  Fußbodenbeläge,  stark  verschmutztes  Papier  und  Abdeckfolien, 
Kehricht, bitumenbeschichtete Dachpappe, Heraklithplatten, Schilfrohr 
 
Mineralfaser- und  Asbestabfälle  sowie  Holz  mit  schädlichen  Verunreinigungen 
sind   getrennt   von   den   übrigen   Baustellenabfällen   anzuliefern.   Besondere 
Anlieferungsbestimmungen sind zu beachten. 
 
4. Bioabfälle 
Bioabfälle  sind  im  Abfall  enthaltene biologisch  abbaubare  organische  Abfallanteile,  z. 
B.  organische  Küchenabfälle,  Essensreste,  überlagerte  Nahrungsmittel,  Knochen, 
ausgenommen Grünabfälle (s. Ziffer 7). 
 
5. Bodenaushub 
Nicht kontaminiertes, natürlich gewachsenes oder bereits verwendetes Erdmaterial. 
 
 6. Elektro- und Elektronikgeräte 
Geräte,     die     elektrische     oder     elektronische     Bauteile     enthalten     wie 
Haushaltsgroßgeräte (Waschmaschinen, Herde usw.), Kühlgeräte, Informations- 
und   Telekommunikationsgeräte,   Gasentladungslampen   (siehe   Schadstoffe, 
Ziffer 11), Haushaltskleingeräte 
 
7. Garten- und Parkabfälle/Grünabfälle 
Organische Abfälle, die z. B. auf landwirtschaftlich, forstwirtschaftlich oder gärtnerisch 
genutzten  Grundstücken  anfallen,  sowie  pflanzlicher  Friedhofsabraum  (z.  B.  Baum-, 
Strauch- und Rasenschnitt, Laub, Topfpflanzen, Schnittblumen). 
 
8. gewerbliche Siedlungsabfälle 
Siedlungsabfälle aus anderen Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen 

 6 
 
9. Abfälle aus privaten Haushalten 
Abfälle,  die  in  privaten  Haushalten  im  Rahmen  der  privaten  Lebensführung  anfallen, 
insbesondere  in  Wohnungen  und  zugehörigen  Grundstücks- oder  Gebäudeteilen 
sowie in anderen vergleichbaren Anfallorten wie Wohnheimen oder Einrichtungen des 
betreuten Wohnens. 
 
10. Hausmüll 
Nicht verwertbare Abfälle aus privaten Haushaltungen. 
 
11. Schadstoffe/Sonderabfälle 
Stoffe,  deren  gemeinsame  Entsorgung  mit  Hausmüll  oder  sonstigen  Abfällen  die 
Umwelt,   das   Entsorgungspersonal   oder   die   Entsorgungseinrichtungen   gefährden 
können,    z.    B.    Farben,    Lacke,    Lösemittel,    Leuchtstoffröhren,    Pflanzen- und 
Holzschutzmittel, Kleber, ölverschmutzte Putztücher, Säuren und Laugen. 
 
12. Speiseabfälle 
Nicht in Haushaltungen anfallende Bioabfälle und darüber hinaus auch Nahrungsmittel 
in verpackter Form. 
 
13. Sperrmüll 
Sperrige  Abfälle,  die  auch  nach  zumutbarer  Zerkleinerung  nicht  zur  Unterbringung in 
den  zugelassenen  Abfallbehältern  geeignet  sind.  Zur  Abgrenzung  von  Abfällen  aus 
Gebäuderenovierungen bzw. Umbaumaßnahmen (Bauabfälle vgl. Ziffer 1) handelt es 
sich  beim  Sperrmüll  um  bewegliche  Sachen,  welche  nicht  zum  festen  Bestandteil 
eines  Gebäudes  gehören  (d.  h.  Gegenstände,  die  bei  einem  Umzug  in  der  Regel 
mitgenommen werden). 
Papierabfälle, Kartonagen, Farbeimer, Altreifen, Autobatterien etc. gehören nicht zum 
Sperrmüll.  Sie  sind  über  die  städtischen  Abfallbehälter,  die  Wertstoffstationen,  die 
Schadstoffsammlung  oder  sonstige  in  dieser  Satzung  aufgeführte  Einrichtungen  zu 
entsorgen. 
 
Es wird hierbei in verwertbaren und nicht verwertbaren Sperrmüll unterschieden: 
 
* Sperrmüll - verwertbar - 
z. B. Holzschrank, Regalbrett, Metallrost 
 
* Sperrmüll - nicht verwertbar - 
z. B. Polstermöbel, Matratze, kunststoffbeschichtetes Holz 
 
14. Straßenaufbruch 
Mineralische   Stoffe,   die   hydraulisch,   mit   Bitumen   oder   Teer   gebunden   oder 
ungebunden im Straßenbau verwendet werden. 
 
 15. Wertstoffe/verwertbare Abfälle 
Abfälle,  die  nach  den  jeweiligen  Marktverhältnissen  zur  Wiederverwendung  oder  für 
die Herstellung verwertbarer Zwischen- und Endprodukte geeignet sind, insbesondere 
Papier,   Pappe,   Metalle,   Holz   (soweit   nicht   imprägniert   oder   sonst.   schädliche 
Verunreinigungen enthaltend),   Kunststoffe,   Altkleider,   Styropor,   Glas,   Kork   und 
sämtliche Verpackungsmaterialien. 
Verwertbare  Abfälle  sind  darüber  hinaus  u.  a.  Grünabfälle,  Bioabfälle, Elektro- und 
Elektronikgeräte,  Altreifen,  Baustellenabfälle  (verwertbar),  Sperrmüll  (verwertbar), 

 7 
Bauschutt (verwertbar), die grundsätzlich gemäß dieser Satzung getrennt zu sammeln 
und zu entsorgen sind. 
 
16. Thermisch behandelbare Abfälle 
Abfälle,  die  überwiegend  organischen  Ursprungs  sind  und  einen  Brennwert  von 
mindestens 7.000 kj/kg im Mittel aufweisen.“  
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 