

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   27.06.2006  
eingegangen:  27.06.2006      
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006   
TOP 17 
 
Vorlage Nr. 761 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Kombi-Lösung - Beendigung des oberirdischen Betriebs in der Kaiserstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Bestandteile der Kombi-Lösung ist die schienenfreie Fußgängerzone in der Kaiserstraße zwi-
schen Europaplatz und Kronenplatz.  
 
Ziel ist, nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße die Gleise zeitnah zu entfernen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Bestandteile der Kombi-Lösung ist die schienenfreie Fußgängerzone in der Kaiserstraße 
zwischen Europaplatz und Kronenplatz. Weiterhin wird der Streckenabschnitt Marktplatz bis 
zum Ende des Rampenbauwerkes in Höhe der Fußgängerunterführung am Zoo in der Ett-
linger Straße ohne oberirdische Gleisanlagen ausgebaut. Dies ist Bestandteil der Gemeinde-
ratsvorlage für die 14. Plenarsitzung am 19. Juli 2005, auf deren Grundlage der Gemeinde-
rat der Durchführung des Planfeststellungsverfahrens für den Stadtbahntunnel und dem 
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan "Kriegsstraße – Mitte, Straßenbahn in der 
Kriegsstraße mit Straßentunnel" zugestimmt hat. Diese Beschlusslage entspricht der  
Intention des Bürgerentscheides von 2002. 
 
Zum Rückbau der oberirdischen Gleis- und Fahrleitungsanlagen in der Fußgängerzone Kai-
serstraße ist in den Planfeststellungsunterlagen folgender Hinweis enthalten: "Die oberirdi-
schen Gleis- und Fahrleitungsanlagen in der Fußgängerzone Kaiserstraße zwischen Karl-
straße und Fritz-Erler-Straße werden nach Fertigstellung der Kombi-Lösung – spätestens in 
Verbindung mit einem Umbau der Kaiserstraße – zurückgebaut." Dies bestätigt die Be-
schlusslage des Gemeinderates. 
 
Es ist Ziel, nach Fertigstellung des Tunnels in der Kaiserstraße die Gleise zeitnah zu entfer-
nen. 
 