

              Anlage 2 
                                
 
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen  
(Abfallentsorgungssatzung) 
vom 4. Dezember 1996 
in der Fassung vom 14. Dezember 2004 
(Amtsblatt vom 23. Dezember 2004) 
 
Aufgrund von  
- §§ 4 und 142 der Gemeindeordnung für Baden- 
   Württemberg (GemO) 
- §§  13,  15  und  16  des  Gesetzes  zur  Förderung  der  Kreislaufwirt-
schaft  und  zur  Sicherung  der  umweltverträglichen  Beseitigung  von 
Abfällen (Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz KrW-/AbfG) 
- §  2  Abs.  1  und  §  8  des  Gesetzes  über  die  Vermeidung  und  Ent-
sorgung  von  Abfällen  und  die  Behandlung  von Altlasten  in  Baden-
Württemberg (Landesabfallgesetz - LAbfG)  
- § 7 Satz 4 Gewerbeabfallverordnung (GewABfV) 
 
hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  14.  Dezember  2004 
folgende Satzung beschlossen: 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
I. Allgemeine Bestimmungen 
 
§ 1 Zielsetzung und Aufgabe der Abfallwirtschaft 
§ 2 Abfallentsorgung als öffentliche Einrichtung 
§ 3 Anschluss- und Benutzungszwang, Überlassungspflicht 
§ 4 Ausschluss von der Entsorgungspflicht 
§ 5 Auskunfts- und Nachweispflicht, Duldungspflichten 
 
 
II. Einsammeln und Befördern der Abfälle 
 
§ 6  Einsammeln von Abfällen 
§ 7 Getrenntes Einsammeln von Abfällen zur Verwertung 
§ 8 Getrenntes Einsammeln von Schadstoffen 
§ 9 Getrenntes Einsammeln von nicht verwertbaren Abfällen 
§ 10 Zugelassene  Abfallgefäße,  Recheneinheiten  bei  Benut-
zung einer Abfallsauganlage 
§ 11 Standplatz von Abfallbehältern 
§ 12 Bereitstellung der Abfälle zur Abholung 
§ 13 Abholung von Abfällen 
§ 14 Regelungen für gewerbliche Siedlungsabfälle 
§ 15 Störung der Abfuhr 
§ 16 Durchsuchung der Abfälle und Eigentumsübergang 
 
 
III. Schlussbestimmungen 
 
§ 17 Abfallarten 
§ 18 Erhebung von Gebühren 
§ 19 Ordnungswidrigkeiten 
§ 20 Inkrafttreten 
 
I. Allgemeine Bestimmungen 
 
§ 1 
Zielsetzung und Aufgabe der Abfallwirtschaft 
 
(1) Abfälle sind  
- in erster Linie zu vermeiden, insbesondere durch die Vermin-
derung ihrer Menge und Schädlichkeit,  
- in zweiter Linie zu verwerten,  
- in dritter Linie zu beseitigen.  
 
(2) Die  Stadt  informiert  und  berät  die  Abfallerzeuger  und  die -
besitzer  mit  dem  Ziel,  eine  möglichst  weitgehende  Abfallvermei-
dung und -verwertung zu erreichen. 
 
§ 2 
Abfallentsorgung als öffentliche Einrichtung 
 
(1) Die  Stadt  als  öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin  im 
Sinne von § 15 in Verbindung mit § 13 Abs. 1 Satz 1 des Kreislauf-
wirtschafts- und  Abfallgesetzes  (KrW-/AbfG)  betreibt  im  Rahmen 
ihrer gesetzlichen Entsorgungspflicht die Erfassung und die Entsor-
gung  (Verwertung  und  Beseitigung)  der  in  ihrem  Gebiet  angefalle-
nen und überlassenen Abfälle als öffentliche Einrichtung.  
 
(2) Als angefallen und überlassen gelten mit Ausnahme der in § 
4 genannten Stoffe solche Abfälle, die von einem hierzu Berechtig-
ten  
 
1. zu  den  bekannt  gemachten  Abfuhrzeiten  an  den  dafür  be-
stimmten  Stellen  in  der  vorgeschriebenen  Form  zur  Abholung 
bereitgestellt werden,  
2. unmittelbar  zu  den  Abfallentsorgungsanlagen  befördert  und 
der Stadt dort während der Öffnungszeiten übergeben werden,  
3. in  die  aufgestellten  öffentlichen  Sammelbehälter  (Depotcon-
tainer) eingegeben werden,  
4. in   eine   Abfallsauganlage   eingegeben   werden   und   das 
Schachtventil passiert haben.  
 
(3) Als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung gelten:  
 
1.  die Abfallentsorgungsanlagen  
- Deponien West und Ost, 
- Annahmestellen für verwertbare Abfälle  
  (Wertstoffstationen), 
- stationäre  und  mobile  Annahmestellen  für  Schad-
stoffe, 
- städtische Kompostplätze und dezentrale Annahme-
stellen für Grünabfälle, 
- Abfallsauganlage in dem im § 3 Abs. 3 bezeichneten 
Gebiet, 
- Vergärungsanlage bei der Deponie Ost, 
- Umladestation, Nordbeckenstraße; 
 
2.  die Abfallbehälter 
- Müllbehälter/Müllsäcke,  
- Wertstoffbehälter,  
- Bioabfallbehälter,  
- Einwegbehältnisse für Grünabfälle,  
- Depotcontainer für Altglas, Altkleider und Grünabfälle,  
- Behältnisse für Haushaltsbatterien;  
 
3. die Abfallwirtschaftsberatung. 
 
 
§ 3 
Anschluss- und Benutzungszwang, Überlassungspflicht 
 
(1) Die  Eigentümer  von  Grundstücken  im  Stadtgebiet,  denen 
Erbbauberechtigte Wohnungseigentümer, Wohnungserbbau-
berechtigte,  Nießbraucher  und  sonstige  zur  Nutzung  eines  Grund-

 2 
 
stücks  dinglich  Berechtigte  gleichstehen,  sind  berechtigt  und  ver-
pflichtet,  ihre  Grundstücke  an  die  Einrichtungen  der  öffentlichen 
Abfallentsorgung  anzuschließen,  diese  zu  benutzen  und  die  auf 
ihren  Grundstücken  anfallenden  Abfälle  im  Rahmen  der  gesetzli-
chen   Überlassungspflicht   der   öffentlichen   Abfallentsorgung   zu 
überlassen.  Die  Verpflichtung  zur  vorschriftsmäßigen  Überlassung 
von Abfällen trifft auch jeden zur Nutzung des Grundstücks Berech-
tigten  (z.  B.  Mieter,  Pächter)  oder  die  das  Grundstück  tatsächlich 
nutzenden Personen.  
 
(2) Abweichend  von  Absatz  1  ist  die  Benutzung  der  öffentlichen 
Bioabfallentsorgung  freiwillig.  Außer  in  den  Fällen  des  Absatzes  4 
Nr.  3  bleibt  die  Pflicht  zur  Überlassung  von  Bioabfällen  hiervon 
unberührt.  
 
(3) Im folgenden Bereich sind die Eigentümer berechtigt und ver-
pflichtet, ihre bebauten Grundstücke an die Abfallsauganlage anzu-
schließen:  
 
1. Gebiet   zwischen   Kaiserstraße,  Waldhornstraße,  Kapellen-
straße, Adlerstraße und Kriegsstraße; 
2. Baublock  umgrenzt  von  Kaiserstraße,  Fasanenstraße,  Zäh-
ringerstraße, Waldhornstraße; 
 3. Gebiet,  das  begrenzt  wird  durch  die  Südseite  der  Zähringer-
straße zwischen der Waldhornstraße und dem Fasanenplatz, die 
Westseite  des  Fasanenplatzes  bis zur  Südgrenze  des  Grund-
stücks  1687,  die  Nordgrenze  der  Grundstücke  1840  und  1847, 
die  Nordseite  der  Brunnenstraße  bis  zur  Waldhornstraße,  die 
Ostseite der Waldhornstraße bis zur Zähringerstraße.  
 
(4) Nicht überlassungspflichtig sind:  
 
1. Abfälle gemäß § 13 Abs. 3 KrW-/AbfG; 
2. pflanzliche Abfälle, deren Beseitigung gemäß der Verordnung 
der  Landesregierung  über  die  Beseitigung  pflanzlicher  Abfälle 
außerhalb von Beseitigungsanlagen zugelassen ist;  
3. Bioabfälle, sofern  die Besitzer  oder  Erzeuger  eine  ordnungs-
gemäße und schadlose Eigenverwertung durchführen;  
 
(5) Abfälle sind so zu überlassen, dass ein möglichst großer An-
teil möglichst hochwertig verwertet werden kann.  
 
§ 4 
Ausschluss von der Entsorgungspflicht 
 
(1) Von  der  Abfallentsorgung  sind  vorbehaltlich  des  §  8  fol-
gende Abfälle ausgeschlossen:  
 
1. Abfälle im Sinne von § 2 Abs. 2 KrW-/AbfG; 
2. Flüssigkeiten, Eis, Schnee, Abwässer aus geschlossenen 
Gruben sowie Fette; 
3. schlammförmige Stoffe mit mehr als 65 % Wassergehalt; 
4. teerhaltige,  giftige  (insbesondere  zyanhaltige  und  arsen-
haltige) und ätzende Stoffe; 
5. wasserlösliche  Schwermetallsalze  und  andere  lösliche 
Salze; 
6. Abfälle,  die  durch  Luftbewegung  leicht  verweht  werden 
können,  es  sei  denn,  sie  werden  in  geeigneter  Verpackung 
angeliefert; 
7. Asche und Schlacke in heißem Zustand; 
8. Öle, leicht entzündliche, explosive oder radioaktive Stoffe 
im Sinne der Strahlenverordnung; 
9. Kraftfahrzeugwracks  und  Wrackteile,  ausgenommen  Alt-
reifen; 
10. Stoffe  aus  Krankenanstalten,  Arztpraxen  oder  ähnlichen 
Einrichtungen,  die  in  besonderem  Maße  gesundheitsgefähr-
dend  sind  oder  Erreger  übertragbarer  Krankheiten  enthalten 
oder  hervorbringen  können  oder  die  thermisch  behandelt 
werden müssen; 
11. Abfälle aus Massentierhaltungen, Stalldung und Fäkalien; 
 
12. Tierkörper,   Tierkörperteile   und   Erzeugnisse   tierischer 
Herkunft,  die  nicht  vom  Tierkörperbeseitigungsgesetz  erfasst 
werden, aber dennoch in Tierkörperbeseitigungsanstalten be-
seitigt werden können, z. B. Rückstände aus der Häute- und 
Rohfellverarbeitung, Versuchstiere, Schlachtabfälle etc.; 
 
 
13. Speiseabfälle  im  Sinne  dieser  Satzung,  bei  einem  Auf-
kommen von über 60 l die Woche; 
 
14. Elektro-, Elektronikgeräte  sowie  Teile  hiervon,  sofern  an-
derer  Herkunft  als  aus  Haushaltungen.  Die  Entsorgung  von 
haushaltsüblichen Kleinmengen bleibt davon unberührt; 
15. Gegenstände oder Stoffe, die wegen ihrer Beschaffenheit 
nicht  von  der  öffentlichen  Abfallentsorgung  entsorgt  werden 
können oder die das Betriebspersonal, das Grundwasser, die 
Abfallentsorgungsanlagen  oder  deren  Umgebung  gefährden 
oder  unzumutbar  belästigen  oder  behindern können.  Derarti-
ge  Gegenstände  oder  Stoffe  sind  jedoch  dann  nicht  ausge-
schlossen, wenn die Prüfung des Einzelfalles ergibt, dass ei-
ne  tatsächliche  Gefährdung,  Belästigung  oder  Behinderung 
im Sinne von Satz 1 nicht zu besorgen ist; 
16. Abfälle,  die  der  Rücknahmepflicht  aufgrund  einer  nach  § 
24 KrW-/AbfG erlassenen Rechtsverordnung unterliegen und 
entsprechende  Rücknahmeeinrichtungen  bzw. -systeme  tat-
sächlich zur Verfügung stehen. 
 
Unzulässig  abgelagerte  Abfälle,  die  die  Stadt  kraft  Gesetzes  zu 
entsorgen  hat,  bleiben  vom  Ausschluss  der  Entsorgungspflicht 
unberührt.  
 
(2) Soweit  die  Entsorgungspflicht  der  Stadt  von  der  Beschaffen-
heit  des  Abfalls  abhängt,  hat  der  Abfallerzeuger  in  Zweifelsfällen 
nachzuweisen,  dass  es  sich  nicht  um  ausgeschlossene  Abfälle 
handelt. Solange dieser Nachweis nicht erbracht ist, kann der Abfall 
von der öffentlichen Abfallentsorgung ausgeschlossen werden.  
 
 
§ 5 
Auskunfts- und Nachweispflicht, Duldungspflichten 
 
(1) Die   Anschluss- und   Überlassungspflichtigen   (§   3)   sowie 
Selbstanlieferer  und  Beauftragte  sind  zur  Auskunft  über  Art,  Be-
schaffenheit und Menge des Abfalls sowie über den Ort des Anfalls 
verpflichtet.  Sie  haben  über  alle  Fragen  Auskunft  zu  erteilen,  wel-
che die Abfallentsorgung und die Gebührenerhebung betreffen.  
 
(2) Die  Eigentümer  und Besitzer  von  Grundstücken,  auf  denen 
überlassungspflichtige  Abfälle  anfallen,  sind  verpflichtet,  das  Auf-
stellen  zur  Erfassung  notwendiger  Behältnisse  sowie  das  Betreten 
des  Grundstücks  zum  Zwecke  des  Einsammelns  und  zur  Überwa-
chung der Getrennthaltung und Verwertung von Abfällen zu dulden.  
 
 
II. Einsammeln und Befördern der Abfälle 
 
§ 6 
Einsammeln von Abfällen 
 
(1) Die  Stadt  stellt  den  Anschlusspflichtigen  die  zur  Sammlung 
der   Abfälle   benötigten   Abfallbehälter   grundstücksbezogen   zur 
Verfügung.  
 
(2) Die  von  der  Stadt  zur  Verfügung  gestellten  Abfallbehälter, 
ausgenommen  Einwegbehälter,  bleiben  ihr  Eigentum,  werden  von 
ihr unterhalten und bei Bedarf erneuert. Soweit an den Abfallbehäl-
tern  durch  unsachgemäße  Behandlung  oder  Benutzung  Schäden 
entstehen,  haben  die Anschlusspflichtigen  diese  zuzüglich  anfal-
lender  Austauschkosten  im  Verschuldensfall  zu  ersetzen.  Bei  Ver-
lust  eines  Abfallbehälters  sind  die  Anschlusspflichtigen  zum  Scha-
densersatz verpflichtet.  
 
(3) Bei  nicht  erfolgter  Abfalltrennung  bzw.  Fehlbefüllung  der  Ab-
fallbehälter  kann  die  Stadt  eine  gesonderte  kostenpflichtige  Abho-
lung veranlassen.  
 
(4) Wird auf Antrag der Überlassungspflichtigen eine zusätzliche 
Abholung  von  Abfällen  erforderlich,  so  wird  eine  Gebühr  gem.  §  4 
Abs. 6 der Abfallgebührensatzung erhoben. 
 
 
 
 
 
 
 

 3 
 
(5) Die  Grundstückseigentümer  haben  die  Grundstücke/  Haus-
haltungen/Arbeitsstätten,  die  erstmals  an  die  öffentliche  Abfallab-
fuhr  anzuschließen  sind,  spätestens  2  Wochen  bevor  die  Überlas-
sungspflicht  entsteht,  der  Stadt  schriftlich  anzumelden.  Die  Ver-
pflichtung  der  Stadt  zum  Einsammeln  und  Befördern  der  Abfälle 
beginnt frühestens 2 Wochen nach der Anmeldung.  
 
(6) Im  Anschlussbereich  einer  Abfallsauganlage  gelten  folgende 
Bestimmungen:  
 
1. Im  Anschlussbereich  einer  Abfallsauganlage  sind  die  Abfälle 
in  die hierfür  vorgesehenen  Eingabestellen  einzubringen.  Die 
Stadt bestimmt deren Zahl, Lage und  Bauart. 
Sie liefert und verlegt die Leitungen bis in Ventilräume, ihre Leis-
tung endet an der Oberkante des Schachtventils. Die sonst nach 
Art  und  Umfang  notwendigen Einrichtungen  wie  Eingabestellen, 
Ventilräume  und  Fallschächte  haben  die  Grundstückseigentümer 
auf eigene Kosten zu schaffen, zu unterhalten und bei Bedarf zu 
erneuern,  sie  bedürfen  vor  ihrer  Inbetriebnahme  der  Abnahme 
durch die Stadt.  
Die  Grundstückseigentümer  sind  verpflichtet,  alle  erforderlichen 
Einrichtungen der Stadt auf ihrem Grundstück zu dulden.  
2. Die Stadt kann für bestimmte Grundstücke gemeinsame Ein-
gabestellen vorschreiben. Die Eigentümer, für deren Grundstücke 
eine  gemeinsame  Eingabestelle  bestimmt  ist,  sind  im  Rahmen 
der Nr. 1 gesamtschuldnerisch zur Herstellung, Unterhaltung und 
Erneuerung der gemeinschaftlichen Anlage verpflichtet.  
3. Im  Einzugsbereich  einer  Abfallsauganlage  besteht  kein  An-
spruch auf Zuteilung von Abfallbehältern.  
4. Die  Grundstückseigentümer sind  bei  Zuteilung  von  Bioabfall-
behältern  und  Wertstoffbehältern  verpflichtet,  einen  geeigneten 
Standplatz auszuweisen.  
 
(7)  Vom Einsammeln und Befördern sind neben den in § 4 Abs. 1 
und 2 genannten Abfällen ausgeschlossen:  
 
1. Bauabfälle.  
2. Abfälle, die nicht hausmüllähnlich sind und in unverdichtetem 
Zustand  Abfallbehälter  mit  einem  Gesamtinhalt  von  mehr  als  5 
000 Liter je Benutzer und Woche in Anspruch nehmen, sofern der 
Abfallerzeuger  das  Einsammeln  und  Befördern  selbst  besorgt 
oder  einen  Dritten  hiermit  beauftragt.  Im  Anschlussbereich  einer 
Abfallsauganlage gilt dies nicht.  
3. Abfälle, die das Transportpersonal oder die Transporteinrich-
tungen  gefährden  können,  wegen  ihrer  Abmessungen  oder  Be-
schaffenheit  nicht  ohne  besondere  Maßnahmen  verladen  oder 
wegen  ihres  Gewichts  vom  Transportpersonal  nicht  bewegt  wer-
den  können.  Dieser  Ausschluss  gilt  nicht  für  Schadstoffe  und 
Elektrogroßgeräte,  soweit  sie  nach  diesen  Bestimmungen  der 
öffentlichen Abfallentsorgung unterliegen.  
4. Sonstige Abfälle, soweit sie der Erzeuger nach anderen Best-
immungen  dieser  Satzung  zu  einer  Entsorgungseinrichtung  der 
Stadt zu bringen hat oder sie dorthin zu bringen berechtigt ist.  
 
Nach Nr. 1 und 3 ausgeschlossene Abfälle hat der Abfallerzeuger 
oder  ein  beauftragter  Dritter zu  den  dafür  zugelassenen  städti-
schen  Entsorgungsanlagen  zu  bringen,  sofern  er  sie  nicht  einer 
Verwertung zuführt.  
 
§ 7 
Getrenntes Einsammeln von Abfällen zur Verwertung 
 
(1) Solange  einem  Grundstück  antragsgemäß  Bioabfallbe-
hälter zugeteilt sind, müssen Bioabfälle getrennt von anderen Ab-
fällen in diese eingegeben werden (graue Tonne mit grünem De-
ckel).  Werden  auf  dem  anschlusspflichtigen  Grundstück  alle  an-
fallenden Bioabfälle – ohne Nutzung des städtischen Bioabfallbe-
hälters - selbst  kompostiert,  so  wird  auf  schriftlichen  Antrag  des 
Gebührenschuldners  ein  Abschlag  auf  die  Müllgebühren  (gem.  § 
4  Abs.  1  oder  gem.  §  6  Abs.  1  der  Abfallgebührensatzung)  ge-
währt. Der Stadt ist dies auf Verlangen nachzuweisen.  
 
Von der Bioabfallsammlung gem. § 4 Abs. 1 Nr. 13 ausgeschlos-
sene  Gewerbebetriebe  erhalten  auf  schriftlichen  Antrag  des  Ge-
bührenschuldners einen Abschlag auf die Müllgebühren (gem. § 4 
Abs.  1  oder  gem.  §  6  Abs.  1  der  Abfallgebührensatzung),  wenn 
die Ausschlusskriterien für alle Nutzer des Grundstückes gelten.  
 
Die  von  der  kostenfreien  Bioabfallsammlung  ausgeschlossenen 
Gewerbebetriebe haben der Stadt nachzuweisen, dass außerhalb 
der  öffentlichen  Bioabfallentsorgung  auf  Dauer  eine  Speiseab-
fallentsorgung von über 60 Liter/Woche erfolgt.  
(2) Altglas  (Flaschen,  Gläser  o.  ä.)  und  Alttextilien  sind  im  Rah-
men  der  Überlassungspflicht  zu  den  stationären  Sammelstellen  (z. 
B. Wertstoffstationen, Depotcontainerstandorte) zu bringen und dort 
in  die  dafür  vorgesehenen  Sammelbehälter  zu  den  vorgeschriebe-
nen  Zeiten  (werktags  von  7  bis  19  Uhr)  einzuwerfen.  Altglas  ist 
nach Farben getrennt einzugeben.  
(3) Folgende Wertstoffe  sind  in  den  als  solchen  gekennzeichne-
ten  Wertstoffbehälter   einzugeben:   Papier/Pappe,   Metalle,   Holz, 
Kunststoffe und sämtliche Verpackungsmaterialien mit dem grünen 
Punkt  und  Elektroklein- bzw.  Elektronikkleingeräte.  Im  Anschluss-
bereich  einer  Abfallsauganlage  sind  diese  Wertstoffe  nur  zu  den 
vorgesehenen  Zeiten  einzugeben.  Stark  verschmutzte  Wertstoffe 
sind von der Wertstoffentsorgung ausgenommen.  
(4) Außerdem können: 
1. Altpapier/Kartonagen  gebündelt  zu  den  Vereinssammlungen 
bereitgestellt werden,  
2. Textilien bei Altkleidersammlungen bereitgestellt werden,  
3. Papier/Pappe,  Metalle,  Holz  und  Kunststoffe  jeweils  zu  den 
Wertstoffstationen  gebracht  werden.  Die  Eingabe  der  jeweiligen 
Abfälle richtet sich nach den Containerdeklarationen.  
 
Der Anschlusszwang bleibt hiervon unberührt.  
 
(5) Überlassungspflichtige,  die  Wertstoffe  außerhalb  des  städti-
schen  Sammel- und  Transportsystems  entsorgen,  haben  diese 
Abfälle  getrennt  von  nicht  verwertbaren  Abfällen  zu  halten  und, 
sofern diese nicht einer Verwertung zugeführt werden, zur Deponie 
West zu bringen. Die Stadt kann im Einzelfall eine getrennte Anlie-
ferung einzelner Wertstofffraktionen vorschreiben.  
(6) Getrennte Sammlung anderer verwertbarer Abfälle:  
1. Grünabfälle sollen  von  den  übrigen  Abfällen  getrennt    gehal-
ten werden. Sie können entweder zum Kompostplatz oder zu den 
Grünabfallcontainern  gebracht  werden.  Darüber  hinaus  können 
Grünabfälle  in  den  von  der  Stadt  ausgegebenen  Laubsäcken 
bzw.  gebündelt  bereitgestellt  werden.  Der  genaue  Zeitpunkt  des 
Beginns  und  des  Endes  der  Laubsacksammlung  wird  jeweils  öf-
fentlich bekannt gemacht. Die Selbstkompostierung bleibt hiervon 
unberührt.  
 
2. Verwertbare Baustellenabfälle sind  von nicht  verwertbaren 
Baustellenabfällen  getrennt  zu  halten  und,  sofern  sie  nicht  einer 
Verwertung zugeführt werden, der Stadt zur Entsorgung zu über-
lassen.   
 
3. Verwertbarer Bauschutt ist  von nicht  verwertbaren Bauschutt 
getrennt zu halten und, sofern er nicht einer Verwertung zugeführt 
werden, der Stadt zur Entsorgung zu überlassen.  
 
4. Verwertbarer Sperrmüll ist  von nicht verwertbarem Sperrmüll 
getrennt zu halten und, sofern er nicht einer Verwertung zugeführt 
wird, der Stadt zur Entsorgung zu überlassen. Unberührt hiervon 
bleibt  die  Entsorgung  von  Sperrmüll  durch  städtische  Fahrzeuge 
bzw. beauftragte Dritte.  
 
5. Altreifen  und  Altfenster sind  von  den  übrigen  Abfällen  ge-
trennt zu halten und, sofern sie nicht einer Verwertung zugeführt 
werden, der Stadt zur Entsorgung zu bringen.  
 
6. Elektronikgeräte sind,  sofern  eine  anderweitige  Verwertung 
nicht stattfindet, der Stadt zur Entsorgung zu bringen. 
 
7. Elektrogroßgeräte aus  Haushaltungen  werden  im  Rahmen 
der  Sperrmüllabfuhr  von  der  Stadt  zur  getrennten  Entsorgung 
abgeholt. Sie können auch zur Umladestation angeliefert werden.  
 
8. Thermisch  behandelbare  Abfälle  zur  Beseitigung,  die  der 
Stadt  zur  Entsorgung  überbracht  werden,  sind  von  nicht  ther-
misch behandelbaren Abfällen zur Beseitigung getrennt zu halten, 
sobald die Stadt diese Abfälle einer thermischen Beseitigung zu-
führt.  
 
 
 
 
 

 4 
 
§ 8 
Getrennte Sammlung von Schadstoffen 
 
(1) Schadstoffe aus Haushaltungen sind der Stadt bei den statio-
nären  Annahmestellen  für  Schadstoffe  bzw.  im  Rahmen  der  mobi-
len   Schadstoffsammlung   durch   Sammelfahrzeuge   verschlossen 
und  unvermischt  sowie  möglichst  in  der  Originalverpackung  zur 
Entsorgung zu übergeben.  
 
(2) Schadstoffe anderer Herkunft als aus Haushaltungen werden 
gegen Entgelt nur an der stationären Annahmestelle für Schadstof-
fe  in  der  Maybachstraße  entgegengenommen.  Soweit  sie  nicht  in 
der   Originalverpackung   angeliefert   werden,   ist   ihre   chemische 
Beschaffenheit auf Verlangen nachzuweisen. Bei der Übergabe hat 
der Anlieferer eine entsprechende Deklaration abzugeben. Die von 
der Stadt zur Verfügung gestellten Anlieferscheine sind zu verwen-
den. Die Übergabe größerer Anliefermengen als 100 kg ist mit der 
Annahmestelle für Schadstoffe vorher abzustimmen.  
 
(3) Haushaltsbatterien  aus  Haushaltungen  können  noch  über-
gangsweise in die von der Stadt aufgestellten Behältnisse eingege-
ben  oder  zur  den  stationären  Annahmestellen  für  Schadstoffe 
gebracht werden.  
 
(4) Die  Stadt  kann  die  Annahme  von  Schadstoffen  ablehnen, 
wenn deren Entsorgung nicht oder nicht mehr gesichert ist. 
 
§ 9 
Getrenntes Einsammeln von nicht verwertbaren 
 Abfällen 
 
(1) In den Müllbehältern bzw. in die Abfallsäcke, die als Restmüll 
entsorgt werden, dürfen nur diejenigen Abfälle eingegeben werden, 
die  nicht  nach  §  7  und  §  8  getrennt  bereitzustellen  oder  zu  den 
Depotcontainern oder sonstigen Sammelstellen zu bringen sind.  
 
(2) Nicht  verwertbare  Abfälle,  die  gem.  §  6  Abs.  7  vom  Einsam-
meln  und  Befördern  durch  die  Stadt  ausgeschlossen  sind,  sind 
unter  Beachtung  der  Anlieferungsbestimmungen  zu  den  entspre-
chenden städtischen Entsorgungsanlagen zu bringen.  
 
(3) Asbestabfälle und Mineralfaserabfälle sind von übrigen Abfäl-
len getrennt zu halten und, sofern eine Verwertung nicht beabsich-
tigt oder -bei gewerblicher Herkunft- nicht möglich ist,  unter Beach-
tung der Anlieferbestimmungen zu den entsprechenden städtischen 
Entsorgungsanlagen zu bringen.  
 
(4) Abfälle  mit  schädlichen  Verunreinigungen  (z.  B.  Bodenaus-
hub und Brandschutt) sind von übrigen Abfällen getrennt zu halten 
und, sofern eine Ablagerung zulässig ist, der Deponie West anzulie-
fern. 
 
§ 10 
Zugelassene Abfallgefäße, Recheneinheiten bei Benutzung 
einer Abfallsauganlage 
 
(1) Zahl  und  Größe  der  Bioabfall-,  Müll- und  Wertstoffbehälter 
werden  von  der  Stadt  nach  der  Menge  des  auf  dem  jeweiligen 
Grundstück  tatsächlich  entstehenden  Abfalls  unter  Berücksichti-
gung des jeweiligen Sammel- und Transportsystems bestimmt. Bei 
Grundstücken,  auf  denen  Abfall  in  stark  schwankender  Menge 
anfällt, ist die Mengenobergrenze maßgebend. Bei der erstmaligen 
Zuteilung  von  Abfallbehältern  ist  die  Menge  des  auf  einem  Grund-
stück  der  gleichen  Art  in  der  Regel  entstehenden  Abfalls  maßge-
bend.  Reicht  das  zugeteilte  Behältervolumen  zur  ordnungsgemä-
ßen  Entsorgung  eines  Grundstücks  nicht  mehr  aus,  so  hat  der 
Anschlusspflichtige dies unverzüglich anzuzeigen.  
Für  vorübergehend  anfallende  Spitzenmengen von  Hausmüll  bzw. 
hausmüllähnlichen  Gewerbeabfällen  sind  die  von  der  Stadt  zuge-
lassenen und im Handel käuflichen Abfallsäcke zu verwenden.  
 
(2) Abfallbehälter werden den anschlusspflichtigen Grundstücken 
im  Rahmen  des  Abs.  1  in  folgenden  Größen - soweit  verfügbar - 
zugeteilt:  
 
 
 
 
 
1. Müllbehälter: 80-l-, 120-l-, 240-l-, 770-l-, 1100-l-
Müllgroßbehälter,  5-m³-Umleermulden,  4-m³-,  7-m³-,  10-m³-,  20-
m³- und 35-m³-Absetzmulden. 
 
In  den  Ortsteilen  Grötzingen,  Hohenwettersbach  und  Wetters-
bach  können  individuell  vorhandene  35-l- und  50-l-Müllbehälter 
weiterhin verwendet werden.  
2. Wertstoffbehälter:   80-l-,   120-l-,   240-l-,   770-l-,   1   100-l-
Wertstoffgroßbehälter,  5-m³-Umleermulden  und  4 m³-,  7 m³-,  10-
m³-, 20-m³- und 35-m³-Absetzmulden. 
3. Bioabfallbehälter: 60 l, 120 l und 240 l. 
 
(3) Grundsätzlich  werden  jedem  Grundstück  ein  oder  mehrere 
Bioabfall-,  Müll- und  Wertstoffbehälter  zugeteilt.  Abweichend  hier-
von  werden  mehreren  Grundstücken  ein  oder  mehrere  gemeinsa-
me Behälter zugeteilt:  
 
1. von  Amts  wegen,  wenn  aufgrund  baurechtlicher Bestimmun-
gen  für  mehrere  Grundstücke  ein  gemeinsamer  Standplatz  für 
Abfallbehälter festgesetzt ist;  
2. im Übrigen auf gemeinsamen Antrag der Eigentümer mehre-
rer   benachbarter   Grundstücke,   sofern   sie   einen   geeigneten 
Standplatz  auf  einem  beteiligten  Grundstück nachweisen.  Der 
Antrag ist unter Verwendung des städtischen Vordrucks schriftlich 
zu  stellen  und  muss  die  Erklärung  beinhalten,  zu  welchen  10-l-
Anteilen die Gebühr für jeden zugeteilten Behälter unter den Be-
teiligten  aufgeteilt  werden  soll.  Abfallgemeinschaften  können  nur 
identische  Beteiligte  angehören.  Auf  jedes  Grundstück  muss  ein 
rechnerisches  Müll- und  Wertstoffbehälter-Volumen  von  jeweils 
mindestens  40  l  und  ein  Bioabfallbehälter-Volumen  von  mindes-
tens 30 l entfallen.  
 
(4) Für  Grundstücke,  die  an  eine  Abfallsauganlage  angeschlos-
sen sind, wird zum Zwecke der Gebührenberechnung ein Behälter-
volumen   rechnerisch   festgesetzt.   Recheneinheit   ist   der   120-l-
Müllgroßbehälter.  Bei  einer  Entsorgung  von  Wertstoffen  über  die 
Abfallsauganlage  oder  über  Wertstoffbehälter erhöht  sich  die  Ge-
bühr um einen prozentualen Zuschlag, bezogen auf die Müllgebühr. 
Die  Stadt  entsorgt  im  Bereich  der  pneumatischen  Müllentsorgung 
Wertstoffe  über  Wertstoffbehälter  und  Bioabfälle  über  Bioabfallbe-
hälter,  soweit  ein  satzungsgemäßer  Standplatz  von  den  Grund-
stückseigentümern ausgewiesen werden kann oder die Behälter zur 
Abholung bereit gestellt werden können. Eine separate Behälterge-
bühr  gem.  §  4  Abs.  2  Abfallgebührensatzung  wird  hierfür  nicht 
erhoben. Eine Recheneinheit wird angesetzt:  
 
1. bei  Grundstücken  mit  ständigen  Bewohnern  auf  jeweils 
zwei 1-Zimmer-Wohnungen, auf jede sonstige Wohnung.  
2. bei  Grundstücken  mit  Beherbergungsbetrieben,  Wohn- 
und  Altenpflegeheimen  auf  je  4  Betten,  Schulen,  Kindergärten 
auf  je  20  Personen  (Schüler,  Lehrer,  Personal),  ganztägig  be-
legten Berufsschulen auf je 10 Personen (Schüler, Lehrer, Per-
sonal), Speisewirtschaften auf je 10 Sitzplätze, Speisewirtschaf-
ten mit  Selbstbedienung  auf  je  4 Sitz- und  Stehplätze,  Speise-
wirtschaften  mit  Einweggeschirr  auf  je  1  Sitz- und  Stehplatz, 
Getränkeausschänken  und  Barbetrieben  auf  je  20  Sitz- und 
Stehplätze,  Groß- oder  Einzelhandelsgeschäften,  Bäckereien, 
Metzgereien,  anderem  Handwerk  und  Kleingewerbe  auf  je  2 
Beschäftigte,  Groß- und  Einzelhandelsgeschäfte  mit  Selbstbe-
dienung,  Reisebüros,  Möbelhäusern,  Blumen- und  Kopierge-
schäften  auf  je  1  Beschäftigte,  Schneidereien,  Friseuren,  Kos-
metiksalons  auf  je  4  Beschäftigte,  Geschäfts- und  Praxisräu-
men  freiberuflich  Tätiger  auf  je  7  Beschäftigte,  Banken,  Versi-
cherungen und Verwaltungen auf je 15 Beschäftigte.  
 
Bei  Grundstücken  mit  gemischter  Nutzung  werden  die  für  jede 
Nutzung  getrennt  ermittelten  Recheneinheiten  zusammengezählt. 
Für jeweils ähnliche Nutzungen ist die Zahl der Recheneinheiten in 
Anlehnung an diese Gleichwerte zu ermitteln. Für nicht erfasste und 
auch  mit  dem  Ähnlichkeitsmaßstab  nicht  erfasste  Nutzungen  wird 
die  Zahl  der  Recheneinheiten  aufgerundet.  Die  Zahl  der  Rechen-
einheiten  wird  durch  Schätzung  ermittelt.  Bruchteile  werden  auf 
ganze Recheneinheiten aufgerundet. Die Zahl der Recheneinheiten 
halbiert  sich  im  Falle  der  Benutzung  eines  selbst  beschafften  Ab-
fallzerkleinerers. 
 
 
 
 

 5 
 
Falls  der  Nutzer  der  pneumatischen  Abfallentsorgung  im  Einzelfall 
darlegen  kann,  dass  er  abweichend  zur  Festlegung  von  Nr.  2  ein 
erheblich  geringeres  Abfallaufkommen  hat,  so  kann  von  der  Stadt 
eine  anderweitige  Festlegung  getroffen  werden.  Für  die  Festset-
zung  der  Recheneinheiten  ist  bei  erstmaliger  Grundstücksnutzung 
diese,  ansonsten  die  Grundstücksnutzung  am  Ersten  des  Monats 
maßgebend, der auf eine Nutzungsänderung folgt.  
 
§ 11 
Standplatz von Abfallbehältern 
 
(1)   Der Standplatz von Abfallbehältern, die gemäß § 12 an ih-
rem  Standplatz  zur  Entleerung  bereitzustellen  sind,  wird  nach 
Anhörung des Anschlusspflichtigen von der Stadt bestimmt, soweit 
er nicht schon durch baurechtliche Bestimmungen festgelegt ist.  
 
(2) Der  befestigte  Standplatz  ist  in  möglichst  kurzer  Entfer-
nung zum nächstmöglichen auf öffentlicher Fläche liegenden Halte-
platz  des  Sammelfahrzeuges  einzurichten.  Die  Entfernung  darf  15 
m   nicht   überschreiten.   Die   befestigten   Transportwege   müssen 
ebenerdig  angelegt  werden,  sie  dürfen  keine  Stufen  und  keine 
Steigungen  über  5  %  haben.  Begehbare  Räume,  in  denen  Stand-
plätze  für  Abfallbehälter  angeordnet  sind, müssen mindestens  2 m 
hoch sein. Für eine ausreichende Belüftung der Räume ist Sorge zu 
tragen.  Für  Sachschäden,  die  bei  der  Abholung  der  Abfallbehälter 
entstehen  und  sich  aus  einem  nicht  satzungsgemäßen  Standplatz 
ergeben, übernimmt die Stadt keine Haftung.  
 
(3) Die Grundstückseigentümer sind verpflichtet, Standplätze 
und  Transportwege  herzustellen  und  verkehrssicher  zu  halten.  Bei 
gemeinsamen  Standplätzen  sind  hierzu  alle  Eigentümer  der  zuge-
ordneten Grundstücke gesamtschuldnerisch verpflichtet.  
 
(4) Die   Stadt   kann   eine   vorübergehende   Verlegung   des 
Standortes  anordnen,  wenn  die  sonst  übliche  Zu- und  Abfahrt 
gesperrt ist und dadurch der Transport der Behälter in unzumutba-
rer Weise erschwert wird. 
 
§ 12 
Bereitstellung der Abfälle zur Abholung 
 
(1) Abfallbehälter  sind  auf  den  Standplätzen  zur  Entleerung 
rechtzeitig  frei  zugänglich  bereitzustellen.  Inhaber  von  Standplät-
zen, die nicht den Anforderungen des § 11 entsprechen, haben die 
Behälter - wenn  andere  Möglichkeiten  ausscheiden  und  die  Stadt 
dies  vorher  bestätigt  hat - am  Entleerungstag  rechtzeitig  an  einer 
von  der  Stadt  bestimmten  Stelle bereitzustellen  und  nach  der  Lee-
rung unverzüglich zum Standplatz zurückzubringen. Satz 2 gilt auch 
für Abfallbehälter, die mit verpressten Abfällen befüllt sind. 
 
(2) In  den  Ortsteilen  Hohenwettersbach,  Neureut,  Wetters-
bach  und  Wolfartsweier  (ohne  Baugebiet  "Zündhütle")  sind  die 
Abfallbehälter  bis  zu  240  l  Rauminhalt  am  Straßen- bzw.  Gehweg-
rand zur Entleerung bereitzustellen und nach Leerung unverzüglich 
zum Standplatz zurückzubringen.  
 
(3) Abfälle, welche gemäß § 7 Abs. 6 zur Abholung bereitge-
stellt  werden  können  (Grünabfälle,  Sperrmüll  und  Elektrogroßgerä-
te),  sind  am  Straßen-/Gehwegrand  desjenigen  Grundstücks,  zu 
dessen  Nutzung  der  Abfallerzeuger  berechtigt  ist,  zur  Abholung 
bereitzustellen.  
 
(4) Abfallbehälter dürfen nur so weit gefüllt werden, dass sich ihr 
Deckel  noch  dicht  schließen  lässt.  Darüber  hinaus  ist  das  Bereit-
stellen  von  Abfällen  zur  Abholung  außerhalb  der  Abfallbehälter, 
ausgenommen Abfälle im Sinne von Abs. 3, untersagt. Ohne vorhe-
rige Genehmigung ist es nicht gestattet, Abfälle in Abfallbehälter zu 
pressen  oder  im  gepressten  Zustand  in  Abfallbehälter  einzugeben. 
Bei  Entsorgung  gepresster  Abfälle  in  städtischen  Abfallbehältern 
wird ein Gebührenzuschlag gem. § 4 Abs. 6 der Abfallgebührensat-
zung auf sämtliche zur Entsorgung des Grundstücks erforderlichen 
Abfallbehälter  erhoben.  Bedingt  das  Verpressen  von  Abfällen  in 
städtischen   Abfallbehältern   einen   übermäßigen   Verschleiß   der 
Abfallbehälter, ist die Stadt nicht mehr verpflichtet, gem. § 6 Abs. 1 
den  Anschlusspflichtigen  die  Abfallbehälter  zur  Verfügung  zu  stel-
len.  Die  Anschlusspflichtigen  sind  in  diesen  Fällen  verpflichtet,  die 
Abfallbehälter selbst zu beschaffen. 
 
(5) Behälter  für  gepressten  Abfall  und  die  dazugehörigen  Press-
einrichtungen  sowie  Abfallzerkleinerer  können  mit  vorheriger  Ge-
nehmigung der Stadt von den Anschlusspflichtigen selbst beschafft 
und betrieben werden. Die Anschlusspflichtigen bleiben Eigentümer 
dieser  Einrichtungen  und  sind  zu  deren  Unterhaltung  und  Instand-
setzung verpflichtet.  
 
§ 13 
Abholung von Abfällen 
 
(1) Der  Inhalt  der  Müll- und  Wertstoffbehälter  bzw.  die  Abfallsä-
cke wird 14-täglich eingesammelt. Der Inhalt des Bioabfallbehälters 
wird wöchentlich eingesammelt. 
 
Häufigere  Einsammlungen  sind  im  Einzelfall  auf  Antrag  möglich, 
jedoch  nur soweit  dies  aufgrund  beengter  Platzverhältnisse  oder 
hygienischer  Besonderheiten  für  eine  geordnete  Abfallentsorgung 
erforderlich ist.  
 
(2) Sperrmüll - einschließlich  Elektrogroßgeräte - wird  nach  den 
von der Stadt rechtzeitig bekannt gegebenen Abfuhrzeiten getrennt 
von anderen Abfällen eingesammelt. Sofern Sperrmüll nicht mit der 
öffentlichen Sperrmüllabfuhr abgefahren wird, ist dieser vom Besit-
zer bei den entsprechenden Abfallentsorgungsanlagen anzuliefern.  
Im  Übrigen  gelten  für  das Sammeln  des Sperrmülls  und  der  Elekt-
rogroßgeräte die Vorschriften des § 11 Abs. 2 und 4 entsprechend.  
 
(3) Im  Anschlussbereich  einer  Abfallsauganlage  dürfen  Abfälle 
werktags  nur  zwischen  7  und  21  Uhr,  sonn- und  feiertags  nur  zwi-
schen 9 und 20 Uhr eingegeben werden.  
 
§ 14 
Regelungen für gewerbliche Siedlungsabfälle 
 
(1) Die  Bestimmungen  dieser  Satzung  gelten  sinngemäß  auch 
für gewerbliche Siedlungsabfälle, sofern in Abs. 2 bis Abs. 7 keine 
abweichenden Regelungen getroffen werden.  
 
(2) Abweichend von den Satzungsbestimmungen gilt für gewerb-
liche Siedlungsabfälle:  
 
1. Wertstoffe  dürfen  nur  bei  der  städtischen  Wertstoffstationen 
Maybachstraße  bzw.  Umladestation  Nordbeckenstraße  in  haus-
haltsüblichen   Mengen   (pro   Kalenderjahr   für   alle   Wertstoff-
Fraktionen  zusammen max.  1  cbm) in die  Container  eingegeben 
werden.  
2. Die  Benutzung  von  Grünabfallcontainern  ist  den  Privathaus-
halten  vorbehalten.  Gewerbebetreibenden  ist  die  Benutzung  der 
Grünabfallcontainer untersagt. Sofern keine anderweitige Verwer-
tung  stattfindet,  sind  diese  zum  städtischen  Kompostplatz  zu 
bringen.  
3. Unverpackte   pflanzliche   Bioabfälle   gewerblicher   Herkunft 
können  nach  vorheriger  Genehmigung  gegen  ein  Entgelt  bei  der 
Bioabfallvergärungsanlage bei de Deponie Ost zu den festgeleg-
ten  Annahmezeiten  angeliefert  werden.  Grünabfälle  sind  hiervon 
ausgenommen.  
4. Eine  Entsorgung  von  Sperrmüll  aus  Gewerbe- oder  Dienst-
leistungsbetrieben  durch  die  städtische  Sperrmüllsammlung  ist 
lediglich in haushaltsüblichen Mengen möglich.  
5. Für  überwachungsbedürftige  Abfälle,  soweit  nicht  aus  Haus-
haltungen, sind Nachweise erforderlich, die von der Stadt ausge-
geben  werden.  Vor  der  Annahme  von  überwachungsbedürftigen 
Abfällen  sind  Angaben  über  Abfallerzeuger,  Abfallherkunft,  Ab-
fallbezeichnung  mit  Abfallschlüsselnummer,  Abfallbeschreibung 
(soweit  erforderlich  mit  Analysen)  und  Abfallmengen  zu  machen 
und  der  Stadt  unterschrieben  vorzulegen.  Soweit  die  Stadt  die 
Annahmebereitschaft  bestätigt  hat,  kann  der  Abfall  unter  Beach-
tung  der  entsprechenden  Nebenbestimmungen  bei  der  zugewie-
senen  Stelle  entsorgt  werden.  Für  besonders  überwachungsbe-
dürftige  Abfälle  ist  ein  Entsorgungsnachweis  (EN)  gemäß  der 
Nachweisverordnung erforderlich.  
 
(3)  Für  die  Abfuhr  von  Abfällen aus  anderen  Herkunftsbereichen 
als  privaten  Haushaltungen  wird  der  Behälterbedarf  für  Abfälle 
zur  Beseitigung  unter  Zugrundelegung  von  Einwohnergleichwer-
ten  ermittelt.  Je  Einwohnergleichwert  wird  ein  Mindestvolumen 
von 15 Litern pro Woche zugeteilt. Hiervon abweichend kann auf 
Antrag  ein  geringeres  Gesamtbehältervolumen  zugeteilt  werden, 
wenn der Anschlusspflichtige dessen Auskömmlichkeit nachweist. 

 6 
 
  
(4)  Die  Einwohnergleichwerte  werden  je  Betrieb  bzw.  Einrichtung 
nach folgender Regelung ermittelt: 
1. Krankenhäuser, Kliniken u. ä. Einrichtungen je Platz ein Ein-
wohnergleichwert. 
2. Schulen, Hochschulen, Kindergärten je 10 Schü-
ler/Studierender/Kind ein Einwohnergleichwert. 
3. Öffentliche Verwaltungen, Geldinstitute, Verbände, Kranken-
kassen, Kultureinrichtungen, Versicherungen, selbstständig 
Tätige der freien Berufe, selbstständige Handels-, Industrie- 
und Versicherungsvertreter je 3 Beschäftigte ein Einwohner-
gleichwert. 
4. Speisewirtschaften, Imbissstuben je Beschäftigten 4 Einwoh-
nergleichwerte. 
5. Gaststättenbetriebe, die nur als Schankwirtschaft konzessio-
niert sind, Eisdielen je Beschäftigten 2 Einwohnergleichwerte. 
6. Beherbergungsbetriebe je 4 Betten ein Einwohnergleichwert. 
7. Lebensmitteleinzel- und Großhandel je Beschäftigten 2 Ein-
wohnergleichwert. 
8. Sonstiger Einzel- und Großhandel je Beschäftigten 0,5 Ein-
wohnergleichwerte. 
9. Industrie, Handwerk und übriges Gewerbe je Beschäftigten 0,5 
Einwohnergleichwerte. 
 
In den Fällen, in denen in den Ziffern 1 bis 9 keine Regelung getrof-
fen ist, ist für die Festlegung des Behältervolumens das durch den 
Abfallerzeuger nachzuweisende Abfallaufkommen maßgebend. 
 
(5) Der festgestellte Einwohnergleichwert wird auf das nächstmögli-
che Abfallbehältervolumen, welches durch die angebotenen Abfall-
behältergrößen  vorgegeben  ist,  aufgerundet.  Das  Mindestvolumen 
Restmüll pro Woche und Betrieb bzw. Einrichtung beträgt 40 Liter.  
 
(6)  Beschäftigte  im  Sinne  von  Abs.  4  sind  alle  in  einem  Betrieb 
Tätige ( z. B. Arbeitnehmer, Unternehmer, mithelfende Familienan-
gehörige,  Auszubildende)  einschließlich  Zeitarbeitskräfte.  Beschäf-
tigte,  die  weniger  als  die  Hälfte  der  branchenüblichen  Arbeitszeit 
beschäftigt  sind, werden  bei  der  Veranlagung  zu  einem  Viertel 
berücksichtigt. 
 
(7)  Bei  Grundstücken,  auf  denen  Abfälle  aus  privaten  Haushaltun-
gen  und  Abfälle  aus  anderen  Herkunftsbereichen  anfallen,  die 
gemeinsam gesammelt werden können, wird das sich aus Absatz 4 
ergebende  Behältervolumen  auf  dem  sonst  vorzuhaltenden  Behäl-
tervolumen hinzugerechnet.“ 
 
§ 15 
Störungen der Abfuhr 
 
(1) Können  Abfälle  aus  einem  von  der  Stadt  Karlsruhe  nicht  zu 
vertretenden  Grund  nicht  abgefahren  werden,  so  findet  die  Abfuhr 
am nächsten regelmäßigen Abfuhrtermin statt. Fällt der regelmäßi-
ge Abfuhrtermin auf einen gesetzlichen Feiertag, erfolgt die Abfuhr 
in der Regel  an einem vorhergehenden oder nachfolgenden Werk-
tag.  
 
(2) Bei  Einschränkungen,  Unterbrechungen,  Verspätungen  oder 
Ausfällen  der  Abfuhr  infolge  von  Störungen  im  Betrieb,  wegen 
betriebswichtiger  Arbeiten  oder  wegen  Umständen,  auf  die  die 
Stadt  keinen  Einfluss  hat,  besteht  kein  Anspruch  auf  Entsorgung, 
Schadensersatz oder Gebührenermäßigung.  
 
 
§ 16 
Durchsuchen der Abfälle und Eigentumsübergang 
 
(1) Zur  Abfuhr  bereitgestellte  oder  der  Stadt  in  aufgestellten 
Sammelbehältern  überlassene  Abfälle  dürfen  von  Unbefugten 
nicht  durchsucht  und  nicht  entfernt  werden.  Für  die  Wahrung 
der Vertraulichkeit, z. B. bei persönlichen Papieren, übernimmt 
die Stadt Karlsruhe keine Verantwortung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Die  Abfälle  gehen  mit  dem  Verladen  auf  das  Sammel-
fahrzeug  oder  mit  der  Überlassung  an  einem  jedermann  zu-
gänglichen  Sammelbehälter  oder  einer  sonstigen  Sammelein-
richtung in das Eigentum der Stadt über. Werden Abfälle durch 
den  Besitzer  oder  für  diesen  durch  einen  Dritten  zu  einer  Ab-
fallentsorgungsanlage der Stadt gebracht, so geht der Abfall mit 
dem  gestatteten  Abladen  in  das  Eigentum  der  Stadt  über.  Im 
Anschlussbereich einer Abfallsauganlage  wird die Stadt Eigen-
tümer  der  Abfälle,  sobald  diese  das  Schachtventil  passiert  ha-
ben. Die Stadt Karlsruhe ist nicht verpflichtet, Abfälle nach ver-
lorenen oder wertvollen Gegenständen zu durchsuchen.  
 
 
 
III. Schlussbestimmungen 
 
§ 17 
Abfallarten 
 
Abfallarten im Sinne dieser Satzung sind:  
1. Bauabfälle 
Überbegriff  für  Bauschutt,  Baustellenabfälle,  Bodenaus-
hub und Straßenaufbruch.  
 
2. Bauschutt  
Mineralische  Abfälle  aus  Baumaßnahmen  ohne  schädli-
che Verunreinigungen.  
 
Unterschieden wird in:  
* Bauschutt – verwertbar -  
z. B. Natursteine, Ziegel, Fliesen, Sanitärkeramik, Beton-
bauteile, Schotter, bituminöser Straßenaufbruch, Stahlbe-
ton, 
 
* Bauschutt - nicht verwertbar -  
z.  B.  Porenbeton  (z.  B.  Ytong-,  Hebelsteine),  Bimsge-
stein, Gips, sonstiges stark quellfähiges und poröses Ma-
terial. 
 
3. Baustellenabfälle 
 
Überwiegend  nicht  mineralische  Abfälle  aus  Baumaß-
nahmen ohne schädliche Verunreinigungen. 
 
Unterschieden wird in:  
 
* Baustellenabfälle – verwertbar –  
z.  B.  restentleerte  Zementsäcke,  Eimer,  Kanister,  Kunst-
stoffrohre,  Kabel,  Holztüren,  Spanplatten,  Paletten,  Alt-
fenster   sowie   sonstige   Wertstoffe/verwertbare   Abfälle 
(Ziffer 17)  
 
* Baustellenabfälle - nicht verwertbar/Baumüll  
z.  B.  Tapetenreste,  Fußbodenbeläge,  stark  verschmutz-
tes  Papier  und  Abdeckfolien,  Kehricht,  bitumenbeschich-
tete Dachpappe, Heraklithplatten, Schilfrohr  
 
Besondere  Anlieferungsbestimmungen  gelten  für  Mineralfaser-
abfälle und Asbestabfälle.  
 
4. Bioabfälle 
Bioabfälle  sind  im  Abfall  enthaltene  biologisch  abbaubare 
organische Abfallanteile,  
z.  B.  organische  Küchenabfälle,  Essensreste,  überlagerte 
Nahrungsmittel, Knochen, ausgenommen Grünabfälle  
(s. Ziffer 8).  
 
5. Bodenaushub  
Nicht  kontaminiertes,  natürlich  gewachsenes  oder  bereits 
verwendetes Erdmaterial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 7 
 
6. Elektrogeräte  
Geräte,  die  vor  allem  energie- oder  kraftübertragende  Auf-
gaben  haben.  Elektronische  Bauteile  und  Baugruppen  feh-
len entweder oder sind nur in geringem Umfang vorhanden.  
Es wird unterteilt in:  
 
* Elektrokleingeräte  
z. B. Toaster, Kaffeemaschinen, Rasierapparate, Föne  
 
* Elektrogroßgeräte ("Weiße Ware")  
z. B. Kühlschränke, Kühltruhen, Waschmaschinen, Elekt-
roherde, Geschirrspülmaschinen.  
 
7. Elektronikgeräte/Elektronikschrott ("Braune Ware") 
Geräte  sowie  Baugruppen  hiervon  mit  hohen  Anteilen  an 
elektronischen  Bauteilen,  z.  B.  Geräte  der  Unterhaltungs-
elektronik, Fernsehgeräte, Computerhardware.  
 
8. Garten- und Parkabfälle/Grünabfälle  
Organische  Abfälle,  die  z.  B.  auf  landwirtschaftlich,  forst-
wirtschaftlich oder gärtnerisch genutzten Grundstücken an-
fallen,  sowie  pflanzlicher  Friedhofsabraum  (z.  B.  Baum- 
Strauch- und  Rasenschnitt,  Laub,  Topfpflanzen,  Schnitt-
blumen). 
 
9. Gewerbliche Siedlungsabfälle 
Siedlungsabfälle aus anderen Herkunftsbereichen als priva-
ten  Haushaltungen,  die  im  Kapitel  20  der  Anlage  der  Ver-
ordnung  über  das  europäische  Abfallverzeichnis  vom  10. 
Dezember  2001  (BGBI.  I  S.  3379)  aufgeführt  sind,  insbe-
sondere 
a) gewerbliche und industrielle Abfälle, die Abfällen aus 
privaten  Haushaltungen  aufgrund  ihrer  Beschaffen-
heit und Zusammensetzung ähnlich sind, sowie 
b) Abfälle  aus  privaten  und  öffentlichen  Einrichtungen 
mit Ausnahme der in Nummer 10 genannten Abfälle.  
 
10. Abfälle aus privaten Haushaltungen  
Abfälle, die in privaten Haushalten im Rahmen der priva-
ten Lebensführung anfallen, insbesondere in Wohnungen 
und zugehörigen Grundstücks- oder Gebäudeteilen sowie 
in  anderen  vergleichbaren  Anfallorten  wie  Wohnheimen 
oder Einrichtungen des betreuten Wohnens.  
 
11. Hausmüll  
Nicht verwertbare Abfälle aus privaten Haushaltungen.  
 
  
12. Schadstoffe/Sonderabfälle  
Stoffe, deren gemeinsame Entsorgung mit Hausmüll oder 
sonstigen Abfällen die Umwelt, das Entsorgungspersonal 
oder  die  Entsorgungseinrichtungen  gefährden  können,  z. 
B.  Farben,  Lacke,  Lösemittel,  Leuchtstoffröhren,  Pflan-
zen- und  Holzschutzmittel,  Kleber,  ölverschmutzte  Putz-
tücher, Säuren und Laugen.  
 
13. Speiseabfälle  
Nicht in Haushaltungen anfallende Bioabfälle und darüber 
hinaus auch Nahrungsmittel in verpackter Form. 
 
14. Sperrmüll  
Sperrige Abfälle, die auch nach zumutbarer Zerkleinerung 
nicht zur Unterbringung in den zugelassenen Abfallbehäl-
tern geeignet sind. Zur Abgrenzung von Abfällen aus Ge-
bäuderenovierungen bzw. Umbaumaßnahmen (Bauabfäl-
le vgl. Ziffer 1) handelt es sich beim Sperrmüll um beweg-
liche  Sachen,  welche  nicht  zum  festen  Bestandteil  eines 
Gebäudes  gehören  (d.  h.  Gegenstände,  die  bei  einem 
Umzug in der Regel mitgenommen werden).  
Papierabfälle,  Kartonagen,  Farbeimer,  Altreifen,  Autobat-
terien etc. gehören nicht zum Sperrmüll. Sie sind über die 
städtischen   Abfallbehälter,   die   Wertstoffstationen,   die 
Schadstoffsammlung  oder  sonstige  in  dieser  Satzung 
aufgeführte Einrichtungen zu entsorgen.  
 
 
 
 
 
Es  wird  hierbei  in  verwertbaren  und  nicht  verwertbaren 
Sperrmüll unterschieden:  
 
* Sperrmüll - verwertbar -  
z. B. Holzschrank, Regalbrett, Metallrost  
 
* Sperrmüll - nicht verwertbar -  
z.   B.   Polstermöbel,   Matratze,   kunststoffbeschichtetes 
Holz,  imprägniertes  oder  mit  sonstigen  schädlichen  Ver-
unreinigungen behandeltes Holz.  
 
15. Straßenaufbruch  
Mineralische  Stoffe,  die  hydraulisch,  mit  Bitumen  oder 
Teer  gebunden  oder  ungebunden  im  Straßenbau  ver-
wendet werden.  
 
16. Wertstoffe/verwertbare Abfälle  
Abfälle,  die  nach  den  jeweiligen  Marktverhältnissen  zur 
Wiederverwendung  oder  für  die  Herstellung  verwertbarer 
Zwischen- und Endprodukte geeignet sind, insbesondere 
Papier,  Pappe,  Metalle,  Holz  (soweit  nicht  imprägniert 
oder  sonst.  schädliche  Verunreinigungen),  Kunststoffe, 
Altkleider,  Styropor,  Glas,  Kork  und  sämtliche  Verpa-
ckungsmaterialien  
Verwertbare Abfälle sind darüber  hinaus u. a. Grünabfäl-
le,  Bioabfälle,  Elektrogeräte  und  Elektronikschrott,  Altrei-
fen,  Baustellenabfälle  (verwertbar),  Sperrmüll  (verwert-
bar),  Bauschutt  (verwertbar),  die  grundsätzlich  gemäß 
dieser  Satzung  getrennt  zu  sammeln  und  zu  entsorgen 
sind.  
 
17. Thermisch behandelbare Abfälle 
Abfälle, die überwiegend organischen Ursprungs sind und 
einen  Brennwert  von  mindestens  7.000  kj/kg  im  Mittel 
aufweisen. 
 
§ 18 
Erhebung von Gebühren 
 
Die  Stadt  erhebt  für  die  Benutzung  der  öffentlichen  Abfallentsor-
gung Gebühren nach einer besonderen Gebührensatzung. 
 
§ 19 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig  nach  §  30  Abs.  1  Nr.  4  des  Landesabfallge-
setzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig  
 
1. entgegen § 2 Abs. 1 Abfälle, die außerhalb der Stadt Karlsru-
he angefallen sind, der öffentlichen Abfallentsorgung zuführt; 
 
2. entgegen  §  3  Abs.  1  oder  Abs.  2  sich  der  öffentlichen  Ab-
fallentsorgung nicht anschließt, deren Einrichtungen nicht benutzt 
oder Abfälle nicht überlässt;  
 
3. entgegen § 4 Abs. 1 ausgeschlossene Stoffe zur Entsorgung 
überlässt;  
  
4.    entgegen  §  6  Abs.  7  von  der  Beförderung  ausgeschlossene 
Abfälle der Stadt überlässt;  
 
5. entgegen § 7 Abs. 1 Bioabfälle nicht getrennt bereitstellt bzw. 
andere Abfälle als Bioabfälle in den Bioabfallbehälter eingibt;  
entgegen § 7 Abs. 2 andere Abfälle als Altglas und Alttextilien 
in die jeweiligen Depotcontainer eingibt;  
entgegen  §  7  Abs.  3  andere  Abfälle  als  die  aufgeführten 
Wertstoffe  in  den  Wertstoffbehälter  bzw.  in  die  Abfallsauganlage 
eingibt;  
entgegen  §  7  Abs.  5  Wertstoffe  nicht  getrennt  von  anderen 
Abfällen der Stadt übergibt;  
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  1  die  dort  aufgeführten  Entsor-
gungsmöglichkeiten   für   Grünabfälle   entgegen   ihrem   Bestim-
mungszweck benutzt;  
entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 2 die verwertbaren Bestandteile der 
Baustellenabfälle  von  nicht  verwertbaren  Bestandteilen  nicht  ge-
trennt hält und zur Deponie West bringt;  
 
 
 

 8 
 
entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 4 die verwertbaren Bestandteile des 
Sperrmülls  von  nicht  verwertbaren  Bestandteilen  nicht  getrennt 
hält und zur Deponie West bringt; 
entgegen  §  7  Abs.  6  Nr.  5  jeweils  Altreifen  oder  Altfenster 
nicht  von  übrigen  Abfällen  getrennt  hält  und  zur  Deponie  West 
bringt;  
entgegen § 7 Abs. 6 Nr. 6 und Nr. 7 Elektronik- bzw. Elektro-
großgeräte  nicht  getrennt  von  anderen  Abfällen  zur  Entsorgung 
übergibt;  
 
6. entgegen  §  8  Abs.  1  Schadstoffe  nicht  von  übrigen  Abfällen 
getrennt hält;  
 
7. entgegen § 9 Abs. 1 in Müllbehältern oder Abfallsäcken Abfäl-
le  bereitstellt,  die  gemäß  §  8  und  §  9  in  anderen  Abfallbehältern 
bereitzustellen oder zu Depotcontainern oder sonstigen Sammel-
stellen zu bringen sind;  
 
8. entgegen  §  10  Abs.  1  als  Verpflichteter  nicht  unverzüglich 
Anzeige erstattet;  
 
9. entgegen § 12 Abs. 1 Satz 2 oder entgegen § 12 Abs. 2 Ab-
fallbehälter nach ihrer Leerung nicht unverzüglich zum Standplatz 
zurückbringt; 
entgegen  §  12  Abs.  3  andere  Abfälle  als  die  zugelassenen 
Abfallarten zur Abholung bereitstellt; 
entgegen  §  12  Abs.  3  Abfälle  auf  öffentlicher  Fläche  vor  ei-
nem Grundstück bereitstellt, zu dessen Nutzung er nicht berech-
tigt ist; 
entgegen § 12 Abs. 4 Abfälle nicht vorschriftsmäßig überlässt 
oder  Abfälle  verpresst,  ohne  im  Besitz  einer  gültigen  Genehmi-
gung zu sein.  
 
10. entgegen  §  14  Abs.  2  Nr.  1  gewerbliche  Siedlungsabfälle  zu 
einer Wertstoffstation bringt;  
entgegen § 14 Abs. 2 Nr. 2 Grünabfälle gewerblicher Herkunft 
zu einem Grünabfallcontainer bringt;  
entgegen § 14 Abs. 2 Nr. 4 gewerbliche Siedlungsabfälle zur 
Abholung als Sperrmüll bereitstellt.  
 
Die Ordnungswidrigkeiten nach Satz 1 können gemäß § 30 Abs. 2 
des  Landesabfallgesetzes  mit  einer  Geldbuße  bis  zu  100.000,- € 
geahndet werden.  
 
(2) Ordnungswidrig  nach  §  142  Abs.  1  Nr.  1  der  Gemeindeord-
nung Baden-Württemberg handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig  
 
1. den Auskunfts- und Erklärungspflichten nach § 5 Abs. 1 nicht, 
nicht  rechtzeitig,  nicht  vollständig  oder  mit  unrichtigen  Angaben 
nachkommt oder dem Beauftragten der Stadt Karlsruhe entgegen § 
5 Abs. 2 den Zutritt verwehrt;  
 
2. entgegen § 16 Abs. 1 Abfälle durchsucht oder entfernt.  
 
3. entgegen § 7 Abs. 2 an Sonn- und Feiertagen oder an Werk-
tagen  vor  7  Uhr  oder  nach  19  Uhr  Altglas  in  Altglascontainer  ein-
gibt.  
 
Die Ordnungswidrigkeiten nach Satz 1 können gemäß § 142 Abs. 1 
Nr. 1 der Gemeindeordnung in Verbindung mit § 17 des Ordnungs-
widrigkeitengesetzes mit einer Geldbuße geahndet werden.  
 
§ 20 
In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.  
 
 
Ausgefertigt: Karlsruhe, den 16. Dezember 2004 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 