

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.       761  ANTRAG 
          Zu TOP              17 
       
------------------------------------------ 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 27. Juni 2006 
 
 
 
Kombilösung - Beendigung des oberirdischen Betriebs in der Kaiserstraße 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen, die Stadt zu beauftragen, als  
Gesellschafterin der KASIG sicherzustellen, dass bei der Verwirklichung 
der  
Kombilösung mit Inbetriebnahme des Tunnels in der Kaiserstraße der 
oberirdische  
Betrieb in der Kaiserstraße tatsächlich beendet wird. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Falls auf eine entsprechende Festlegung in der Planfeststellung 
verzichtet  
wird, wäre es möglich, dass zunächst der U-Bahn-Tunnel gebaut und nach 
seiner  
Fertigstellung die Trasse Kaiserstraße unter- und oberirdisch befahren 
würde.  
Sollte es dann - aus welchen Gründen auch immer - zu Verzögerungen beim 
Umbau  
der Kriegsstraße kommen, wäre auf nicht absehbare Zeit genau der Zustand  
erreicht, der beim Bürgerentscheid 1996 von der Mehrheit der Bevölkerung  
abgelehnt wurde. 
 
Der Wunsch zum Umbau der Kriegsstraße und das Versprechen auf eine  
straßenbahnfreie Kaiserstraße ("Flaniermeile") waren aber maßgebliche 
Gründe  
für die Zustimmung zur Kombilösung im Jahr 2002. Es muss deshalb jetzt  
eindeutig geregelt werden, dass mit dem Bau des Tunnels in der 
Kaiserstraße nur  
begonnen wird, wenn sichergestellt ist, dass diese Ziele auch tatsächlich  
erreicht werden.  
 
Im Übrigen wurden die der Planfeststellung zugrunde liegenden Gutachten 
unter  
der Annahme erstellt, dass der Betrieb in der Kaiserstraße entweder ober- 
oder  
unterirdisch, jedoch nicht gleichzeitig oben und unten erfolgen würde. 
Auch  
deshalb halten wir die von uns beantragte Festlegung für dringend 
geboten. 

 
gez. Klaus Stapf 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 