

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom 16.09.05        
eingegangen am  19.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am  25.10.2005
TOP 19
Vorlage Nr. 432
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 5
Ergänzende Vorlagen im Bauausschuss 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Die Antwort zeigt auf, dass der Bauausschuss die für anstehende Entscheidungen not-
wendigen Informationen erhält, ein Teil der gewünschten Zusatzinformationen aber nicht
sinnvoll integrierbar ist.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Bela-
stung (Folgekosten mit
kalkulatorischen Kosten
abzügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 3
Die  Vorstellung  von  Hochbauprojekten  im  Bauausschuss  erfolgt  im  Rahmen  des
gemeinderätlichen  Kostenkontrollverfahrens.  Dabei  werden  im  Vorfeld  die  Einhal-
tung  des  vorgegebenen  Raumprogramms,  die  Verhältnismäßigkeit  der  Ausführung
und die ermittelten Kosten verwaltungsintern überprüft. 
Der Projektvorstellung im BA liegt in der Regel eine Entwurfsplanung mit Kostenbe-
rechnung  zugrunde  (HOAI,  Lph  3).  Alle  Aussagen  und  Kenndaten  über  das  Projekt
können  nur  in  der  dieser  Leistungsphase  entsprechenden  Erkenntnistiefe  getroffen
werden.
Die Stadtverwaltung bemüht sich bei der Erstellung der Vorlage um eine knappe und
präzise Darstellung.
Von  den  gewünschten  zusätzlichen  Informationen  sind  in  den  Vorlagen  derzeit
schon  Angaben  zu  den  geplanten  Baumaterialien  für  Konstruktion  und  Ausbau  ent-
halten, ebenso wird der Energieträger benannt. Flächenangaben sind derzeit in den
Plandarstellungen  enthalten,  können  jedoch  auch  in  tabellarischer  Form  dargestellt
werden.
Kostenkennwerte  sind  ein  hilfreiches  Benchmarking  –  und  Steuerungsinstrument,
meist jedoch nur bei Neubauprojekten. Bei solchen Projekten können sie zukünftig in
den  Vorlagen  dargestellt  werden.  Weniger  sinnvoll  ist  dies  bei  Um-  und  Erweite-
rungsbauten,  da  hier  die  Kennwerte  nur  sehr  bedingt  aussagekräftig  und  vergleich-
bar  sind  durch  die  starke  Beeinflussung  aus  bestandsspezifischen  Besonderheiten
und Erfordernissen.
Die Baunebenkosten (KG 700) werden nach DIN 276 differenziert ermittelt. Die An-
teile der Ämter werden in KG 710 berücksichtigt und errechnen sich prozentual aus
den zu erwartenden Honorar- und Gutachterkosten. Eine Aufsplittung dieser Position
auf  die  beteiligten  Ämter  kann  zum  Zeitpunkt  der  Kostenberechnung  nicht  vorge-
nommen werden.

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 3
Bei  der  Entwurfsplanung  ist  nach  HOAI  der  Energiebedarf  nur  überschlägig  zu  er-
mitteln. Voraussetzung für die spätere Baugenehmigung ist die Einhaltung der Ener-
gieeinsparverordnung, deshalb ist sie Basis für die gesamte Planung. Die entgültige
Energiebilanz kann erst im Zuge der Ausführungsplanung berechnet werden.
Derzeit  werden  die  zu  erwartenden  Nutzungskosten  nur  pauschal  aus  den  Werten
des  Gebäudebestands  hochgerechnet.  Eine  in  Anlehnung  an  DIN  18960  struktu-
rierte  Berechnung  der  Baunutzungskosten  ist  in  Vorbereitung.  Sobald  belastbare
Ergebnisse vorliegen, können sie in die BA-Vorlagen aufgenommen werden.
Die Kostenfeststellung liegt erst in einem gewissen Zeitraum nach Fertigstellung ei-
nes Projekts vor. Nach gemeinderätlichem Kostenkontrollverfahren  besteht  die  Ver-
pflichtung,  bei  erkennbaren  Kostenabweichungen  ab  +/-  10%  bereits  während  der
Projektrealisierung das Projekt erneut im Bauausschuss zu beraten. Vorstellbar wä-
ren periodische Berichte über kostenfestgestellte Projekte im Bauausschuss.