

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   25.07.2006        
eingegangen  25.07.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 797 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Naturschutzgebiet "Alter Flugplatz"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, beim Regierungspräsidium keinen Antrag auf Auswei-
sung eines Naturschutzgebietes zu stellen.      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeindera
t
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Antrag hat zum Ziel, auch diejenigen Flächen des „Alten Flugplatzes“ zur Ausweisung 
eines Naturschutzgebietes zu empfehlen, die nach bisheriger Beschlusslage des Gemeinde-
rats (18.05.2004) und des Nachbarschaftsverbandes (12.07.2004) für eine Bebauungsoption 
vorzuhalten sind.  
 
Der aktuelle Flächennutzungsplan (FNP) stellt diese Fläche „weiß“ mit einer Fußnote dar, 
die vor Aufnahme einer weiteren Planung auf eine ausstehende Entscheidung der EU-
Kommission bzgl. der Abgrenzung des FFH-Gebietes und auf die Notwendigkeit einer FFH-
Verträglichkeitsprüfung verweist (vgl. beigefügten Planausschnitt). 
 
Im Übrigen ist der Alte Flugplatz im FNP „grün“ als „Besondere Vegetationsfläche“ (BV) dar-
gestellt und unterfällt bereits gesetzlichen, und zwar folgenden naturschutzrechtlichen Rege-
lungen, die im Schutzumfang weitgehend einem Naturschutzgebiet (NSG) gleichkommen: 
Zum einen ist dieser Teil als sog. FFH-Gebiet für das europäische Schutzgebietsnetz „Natu-
ra 2000“ gemeldet und genießt nach § 40 LNatSchG bereits heute den vollwertigen Schutz 
der EU-Richtlinie, zum anderen ist diese Fläche als „Besonders geschützter Biotop“ gemäß 
§ 32 LNatSchG (früher § 24a) eingestuft und der Besucherverkehr durch eine Allgemeinver-
fügung der Stadt Karlsruhe konkret geregelt. Letzteres (§ 32 LNatSchG) gilt übrigens auch 
für die vorerwähnten, weiß dargestellten Optionsflächen.  
 
Das Bürgermeisteramt ist daher der Auffassung, dass der Kernbereich des Alten Flugplatzes 
mit seinen „prioritären Arten“ nach der EU-Richtlinie bereits in ausreichender Weise ge-
schützt ist, da die Wirksamkeit der Schutzbestimmungen und deren Gewichtung denen ei-
nes Naturschutzgebietes gleichwertig ist. Eine „Ausweitung“ des Naturschutzes auf die vor-
genannten Optionsflächen mittels eines NSG kann das Bürgermeisteramt nicht empfehlen. 
Hier ist anzumerken, dass das in Brüssel durch die Naturschutzverbände anhängig gemach-
te Beschwerdeverfahren hinsichtlich der Abgrenzung des FFH-Gebietes mittlerweile abge-
schlossen und die Gebietsmeldung des Landes, auf deren Grundlage der Flächenzuschnitt 
im og. FNP vorgenommen worden ist, akzeptiert wurde. Die Stadt wäre daher mit der Vorla-
ge einer Verträglichkeitsprüfung, nach Beratung und Entscheidung im Gemeinderat, jeder-
zeit in der Lage, zur Realisierung og. Gemeinderatsbeschlusses das Genehmigungsverfah-
ren „FNP“ wieder anzurufen. 
 
Die Aktivierung dieser Beschlusslage erscheint dem Bürgermeisteramt derzeit nicht erforder-
lich. Stattdessen schlägt das Bürgermeisteramt vor, es bis auf weiteres beim derzeitigen 
„status quo“ zu belassen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, beim Regierungspräsidium keinen Antrag auf Ausweisung 
eines Naturschutzgebietes zu stellen. 
 