

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.  742     ANFRAGE 
Zu TOP         23 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die Linke) vom 20. Mai 2006 
 
 
Zwangsumzüge für Hartz-IV-Empfänger 
 
 
Wie viele Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen und -Empfänger wurden seit  
Einführung der Hartz-IV-Gesetze bisher aufgefordert, sich eine 
preisgünstigere  
Wohnung zu suchen? 
 
Warum geht die Stadt von ihrer Zusage ab, kein Hartz-IV-Betroffener muss 
seine  
Wohnung verlassen? 
 
Warum weicht die Stadt von ihrer Praxis ab, Leistungen für Unterkunft und  
Heizung in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen für ALG-II-Empfänger zu  
erbringen? 
 
Wie realistisch ist es für ALG-II-Empfänger eine angemessene Wohnung, die  
inklusive Nebenkosten nicht mehr als 315,00 € kostet, zu finden? 
 
Warum werden Vermieter nicht aufgerufen, die Wohnkosten für ALG-II-
Empfänger zu  
senken? 
 
Ist der Grund für die Festsetzung eines Höchstbetrages für Unterkunft von  
ALG-II-Empfängern auf 315,00 € die steigende Zahl der Bedürftigen? 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass es für ALG-II-Empfänger eine 
Zumutung  
ist, gerade nach dem Beschluss des Bundestages (mit den Stimmen von SPD 
und  
CDU), die Mehrwertsteuer ab dem Jahr 2007 von 16 % auf 19 % zu erhöhen? 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass mit der Erhöhung der 
Mehrwertsteuer  
die Zahl der Bedürftigen steigen wird? 
 
Ist die Stadt mit mir einer Meinung, dass Hartz IV Armut per Gesetz ist 
und  
durch die Mehrwertsteuererhöhung verstärkt wird? 
 
Ist es nicht ein Widerspruch, wenn der Gemeinderat beschließt,  bis zum  
Stadtgeburtstag 2015 alle Obdachlosen von der Straße zu bekommen und die  

Stadtverwaltung gleichzeitig ALG-II-Empfänger aus ihren Wohnungen 
vertreibt?  
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit einiger Zeit werden ALG-II-Empfängern Briefe zugesandt mit der  
Aufforderung, sich eine preisgünstigere Wohnung zu suchen. Dabei wird 
eine  
Frist festgesetzt mit der Androhung, das Wohngeld zu kürzen. 
 
 
Siehe Anlage: 
Brief der ARGE-Jobcenter der Stadt Karlsruhe an einen ALG-II-Empfänger 
 
 
 
 
 
gez. Niko Fostiropoulos 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Anlage 
 
 
Stellungnahme 
 