

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)    
 
 
vom:   20.05.2006   
eingegangen:  26.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 742 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Zwangsumzüge für Hartz-IV-Empfänger  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe hat zu Beginn des Jahres 2006 die Sätze der Kosten für Un-
terkunft  und  Heizung  neu  festgesetzt.  Diese  Sätze  wurden  von  der  ARGE  Job-
center  Stadt  Karlsruhe  für  die  Bezieher  von  Leistungen  nach  dem  SGB  II  über-
nommen.  
 
Bislang  wurden  nur  wenige  Leistungsbezieher,  deren  Mieten  extrem  über  den 
von  der  Stadt  verfügten  Höchstsätzen  lagen,  aufgefordert,  sich  um  eine  kosten-
günstigere Unterkunft zu bemühen. 
 
2. Die ARGE hält die Zusage ein, nur bei extremer Überschreitung der Höchstmiete 
(mindestens  30  %  Überschreitung  bei  allein  Stehenden  und  mindestens  50  % 
Überschreitung bei Familien) zu einem Umzug aufzufordern. Diese Aufforderung 
wird  im  Übrigen  insbesondere  bei  Familien  immer  sehr  eng  mit  der  Abteilung 
Wohnungssicherung abgestimmt.  
 
Bei Neuanmietungen von Wohnraum durch Leistungsbezieher nach dem SGB II 
werden die Höchstmieten beachtet.  
 
3. Die  ARGE  akzeptiert  die  tatsächlichen  Kosten  der  Unterkunft,  soweit  die  Unter-
kunftskosten  nicht  extrem  über  dem  festgesetzten  Höchstmietsatz  liegen  (siehe 
Punkt 2). Die Heizkosten werden akzeptiert, soweit diese angemessen sind.  
 
4. Erhebungen  vor  der  Neufestsetzung  der  Höchstmieten  haben  ergaben,  dass  es 
für  eine  allein  stehende  Person  realistisch  ist,  eine  Wohnung  zu  einem  (Kalt-) 
Mietpreis von 315,00 € zu finden. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
5. Die Mietpreise entwickeln sich durch Angebot und Nachfrage. Unabhängig davon 
hat die Stadt mittelbar über die Volkswohnung wesentlichen Einfluss auf die Ent-
wicklung der Mieten. 
 
6. Die  Höchstmieten  wurden  nach  einer  intensiven  Beobachtung  des  Wohnungs-
marktes  in  Karlsruhe  festgesetzt.  Hierbei  wurden  insbesondere  auch  die  Woh-
nungsangebote über einen längeren Zeitraum ausgewertet. 
 
Zu 7., 8. und 9. 
 
Die  Mehrwertsteuererhöhung  wurde  durch  den  Deutschen  Bundestag  beschlos-
sen.  Inwieweit  die  höheren  Mehrwertsteuersätze  Auswirkungen  auf  die  Leis-
tungsgewährung nach dem SGB II haben, bleibt abzuwarten.  
 
10. Die ARGE hat – wie oben erwähnt – nur in Fällen, in denen die Miethöchstsätze 
extrem  überschritten  wurden,  die  betroffenen  Mieter  aufgefordert,  sich  um  eine 
günstigere Ersatzunterkunft zu bemühen. Dies geschieht – wie oben erwähnt – in 
engster Abstimmung mit der Abteilung Wohnungssicherung des Sozialamtes. 
 
Bislang  ist  kein  einziger  Fall  bekannt,  in  dem  ein  Leistungsbezieher  wegen  der 
Umzugsaufforderung obdachlos wurde.  
 
 