

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.     669     ANTRAG 
          Zu TOP            22 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Michael Obert und Tom Høyem (FDP/Aufbruch) sowie der  
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 15. März 2006 
 
 
Europäisches Technologieinstitut 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit der PAMINA in Brüssel 
für  
die Ansiedelung des neu zu errichtenden Technologieinstituts der EU auf  
Karlsruher Gemarkung zu werben. Dabei ist die Unterstützung der 
Landesregierung  
sowie geeigneter Mitglieder des Europäischen Parlaments zu suchen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die EU-Kommission plant nach dem Vorbild des ‚MIT‘ in den USA bzw. in 
Sussex  
(GB) ein Elitezentrum für Hochtechnologie einzurichten mit dem Ziel, der  
europäischen Forschung – öffentlich wie privat – einen Sprung in die 
Zukunft zu  
ermöglichen.  Wie in den Vereinigten Staaten sollte dieses Institut  in 
Europa  
ein Markenzeichen für Spitzenqualität in Forschung, Innovation und 
Ausbildung  
werden. Es soll neue Strukturen in der Zusammenarbeit zwischen Forschung 
und  
Wirtschaft schaffen. In der Planung wird von mehreren Milliarden 
Investitionen  
und von  2000 bis 3000 Mitarbeitern ausgegangen. 
 
Die Standortfrage ist noch nicht geklärt, auch wenn Straßburg schon im 
Gespräch  
ist. Die Entwicklung befindet sich noch in einem sehr frühen Stadium, 
sodass  
noch zielgerichtet Einfluss genommen werden kann. Karlsruhe hat mit dem  
Forschungszentrum, den Hochschulen und weiteren Einrichtungen der  
Spitzentechnologie sowie mit der Verkehrs-Infrastruktur (TGV/ICE, 
Flughafen  
Karlsruhe/Baden-Baden, Autobahn) eine gute Ausgangsposition. Mit einer  
fundierten, sorgfältig ausgearbeiteten Standortbewerbung könnte Karlsruhe 
als  
Mittelpunkt der Technologieregion gemeinsam mit der PAMINA erfolgreich 
sein.  

Die Entwicklung könnte auch über den Masterplan 2015 im Blickfeld 
bleiben. 
 
 
gez. Michael Obert 
gez. Tom Høyem 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
 
Stellungnahme 
 