

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.03.2006        
eingegangen:  15.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 670 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Rauchfreie Schulen in Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt ist ebenfalls der Auffassung, dass an den hiesigen Schulen nicht 
geraucht werden sollte. Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, sich dem Antrag an-
zuschließen und zur Weiterbehandlung an den Schulbeirat zu verweisen.  
      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinde
rat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Wissenschaftliche  Untersuchungen  belegen,  dass  Rauchen  und  Passivrauchen  ge-
fährlich  für  die  Gesundheit  sind.  Deshalb  ist  es  Schülerinnen  und  Schülern  unter-
sagt, in der Schule zu rauchen. Ausnahmsweise kann für Schülerinnen und Schüler 
ab Klasse 11 bzw. die entsprechenden Klassen der beruflichen Schulen eine soge-
nannte  Raucherecke  auf  dem  Schulgelände,  außerhalb  des  Schulgebäudes  einge-
richtet  werden, wenn  dies  die  Gesamtlehrerkonferenz  mit  Zustimmung  der 
Schulkonferenz  und  nach  Anhörung  des  Elternbeirats  und  der  Schülermitver-
antwortung beschließt.  
Die Entscheidung für die Einrichtung einer Raucherecke gilt jeweils nur für die Dauer 
eines Schuljahres.  
Lehrerinnen und Lehrer sind als Erzieher Vorbild für die Schülerinnen und Schüler. 
Deshalb sollen sie das Rauchen auf dem Schulgelände unterlassen. In den Räu-
men, die für die Schülerinnen, Schüler und Lehrkräfte bestimmt sind, ist das Rau-
chen nicht gestattet.  
In  diesem  Zusammenhang  findet  am  Mittwoch,  17.  Mai  2006,  eine  Gemeinschafts-
veranstaltung des Gesundheitsamts und des Amts für Schulen und Kultur  - Landrat-
samt  Karlsruhe -,  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  dem  Staatlichen  Schulamt 
für die Stadt Karlsruhe, den Suchtbeauftragten des Stadt- und Landkreises Karlsru-
he  sowie  dem  Badischen  Landesverband  für  Prävention  und  Rehabilitation    in  der 
Festhalle Blankenloch statt. Diese Veranstaltung richtet sich primär an all diejenigen, 
die an Schulen mit dem Thema Rauchen, Rauchfreiheit oder Sucht beschäftigt sind, 
wie  z.  B.  Schulleitung,  Lehrer/innen,  Eltern – und  Schülervertreter/innen.  Das  Bür-
germeisteramt hat die Schulen in städtischer Trägerschaft über diese Veranstaltung 
informiert und um Teilnahme gebeten. 
 
Da der Weg zur Rauchfreiheit ein langer und schwieriger Prozess sein kann, sollen 
mit dieser Veranstaltung  
 neueste Erkenntnisse über die Folgen des Aktiv- und Passivrauchens,  
  Erfahrungen von Schulen, die sich auf den Weg zur rauchfreien Schule gemacht 
haben sowie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
 
-   Partner und Hilfen im Stadt- und Landkreis zur Umsetzung der „Rauchfreien  
       Schulen“         
vorgestellt werden.  
 
Diese Ausführungen machen deutlich, dass das Thema „Rauchen in Schulen“ in die 
Zuständigkeit der Schulen und damit des Landes fällt. Ungeachtet dessen kann der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe im Rahmen seiner Möglichkeiten durchaus darauf 
Einfluss nehmen.  
Da auch das Bürgermeisteramt der Meinung ist, dass an den Schulen, deren Träger 
die Stadt Karlsruhe ist, nicht geraucht werden sollte, wird dem Gemeinderat empfoh-
len, sich dem Antrag anzuschließen und zur Weiterbehandlung an den Schulbeirat 
zu verweisen. Außerdem wird die Verwaltung beauftragt, dem Gemeinderat jährlich 
über die Fortschritte in Bezug auf das Ziel „Rauchfreie Schulen in Karlsruhe“ zu be-
richten.  
   
 
    
 