

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.     670    ANTRAG 
          Zu TOP            23 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Dr. Dorothea Polle-Holl und Anne 
Segor,  
des Stadtrats Tim Wirth (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
15.  
März 2006 
 
 
Rauchfreie  Schulen in Karlsruhe 
 
· Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass die Schulen in 
Karlsruhe  
rauchfrei werden 
· Der Gemeinderat regt an, dass in allen Schulen der Stadt Karlsruhe 
die  
Nichtraucher-Programme ”Be Smart - Don't Start” und "Just be smokefree"  
durchgeführt werden. Besonders beworben werden dabei die Schulen, die 
noch  
nicht am Programm teilgenommen haben. 
· Den Schulen wird zudem empfohlen, das Thema “Rauchfreie Schule”  
thematisch in die SMV-Treffen, die Elternabende, Elternbeiratssitzungen 
und die  
Schulkonferenz aufzunehmen und dort ausführlich zu diskutieren. Eine  
schulinterne Lösung zur Rauchfreiheit an der Schule soll angestrebt 
werden. 
· Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung, die Schulen, die 
sich  
für Rauchfreiheit einsetzen, in der Umsetzung mit den notwendigen 
Ressourcen  
(Beratung, Medien usw.) zu unterstützen. 
· Die Verwaltung erstattet dem Gemeinderat jährlich einen Bericht 
über  
die Fortschritte in Bezug auf das Ziel “Rauchfreie Schulen in Karlsruhe”. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Mehr als 100.000 Menschen sterben jährlich in Deutschland an 
“tabakbedingten  
Krankheiten”. 39 Prozent der Männer und 31 Prozent der Frauen in 
Deutschland  
rauchen. Ein Drittel davon sind Vielraucher, ein Großteil nach aktuellen  
Schätzungen nikotinabhängig. Die Folgen sind allen bekannt: Lungenkrebs,  
Herzgefäßerkrankungen, Herzinfarkt, chronische Bronchitis, Kehlkopfkrebs,  
Schlaganfall und so weiter. Alle Raucher wissen zwar Bescheid über die  
Gesundheitsgefahr, die wenigsten hören aber tatsächlich auf. 

 
 
 
Besorgniserregend ist die Entwicklung bei Kindern und Jugendlichen. Das  
Einstiegsalter in die Droge Nikotin sinkt bei Mädchen ebenso wie bei 
Jungen und  
liegt mittlerweile im Durchschnitt bei 11,6 Jahren. Der beste Rat für 
Kinder  
ist deshalb, niemals anzufangen, und wenn doch, dann so schnell wie 
möglich  
wieder aufzuhören. 
 
Für Kinder und Jugendliche spielt die Vorbildfunktion der Erzieher in den  
Schulen eine besonders große Rolle. Auch Lehrer/-innen, die rauchen, 
sollten  
unserer Meinung nach im Schulgebäude auf die Zigarette verzichten und 
somit den  
Schülerinnen und Schülern mit eigenem Verhalten das Nichtrauchen 
vormachen. 
 
Eine Gesetzesinitiative im Landtag von BaWü, in staatlichen Schulen das 
Rauchen  
zu verbieten, so wie es in Hessen, Berlin und Bayern bereits üblich ist, 
ist  
leider an den Mehrheiten gescheitert. Die Stadt Karlsruhe kann jedoch die  
prinzipielle Bereitschaft zu rauchfreien Karlsruher Schulen ausdrücken 
und  
dieses Anliegen mit den entsprechenden Mitteln und Möglichkeiten 
unterstützen.  
Im Stadtgebiet wird dies bereits in mehreren öffentlichen Gebäuden so  
praktiziert. 
 
Da Verbote jedoch aus keinem Raucher einen Nichtraucher machen, sind 
Prävention  
und Aufklärungsarbeit parallel zu einem Rauchverbot besonders wichtig. 
Optimal  
dafür geeignet ist der Nichtraucher-Wettbewerb ”Be Smart - Don't Start”, 
der  
mit ausführlichem Programm und viel Hintergrundinformation zum Thema  
ausgestattet ist und in Karlsruhe bereits an  
15 Schulen jeder Schulart mit insgesamt 28 Klassen erfolgreich 
durchgeführt  
wird. Laut Auskunft des Landesministeriums für Arbeit und Soziales wird 
das  
Programm auch im kommenden Schuljahr 2006/2007 angeboten. 
 
”Be Smart - Don't Start” ist kein Programm zur Raucherentwöhnung. Wenn in 
der  
Klasse bereits mehr als 10 % der Schülerinnen und Schüler regelmäßig 
rauchen,  
ist von einer Teilnahme am Wettbewerb abzuraten. Für diese Klassen bietet 
sich  
die Teilnahme an dem Programm "Just be smokefree" an. 
 
Das Thema “Nichtrauchen an der Schule” kann letztendlich nur Erfolg 
haben, wenn  
es an den einzelnen Schulen intern diskutiert und in den verschiedenen 
Gremien  
wie SMV, Elternbeirat und Schulkonferenz inhaltlich unterstützt wird.  

Optimalerweise könnte das Thema sogar einzelnen Klassen mit den Klassen- 
oder  
Fachlehrern bearbeitet werden und an einem Aktionstag mit einer 
schulinternen  
Lösung vorgestellt werden.  
 
Um die genannten Vorhaben und Ziele wirksam an den Schulen umzusetzen, 
ist  
finanzielle und personelle Hilfestellung der entsprechenden städtischen 
Stellen  
notwendig. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
gez. Anne Segor 
gez. Tim Wirth 
 
 
Hauptamt -Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 