

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.03.2006        
eingegangen:  15.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 669 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Europäisches Technologieinstitut  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich dafür ein, die Forschungsregion Karlsruhe als zentralen 
Knoten und Standort im Exzellenz-Netz des Europäischen Technologieinstituts zu ver-
ankern und weiter zu stärken.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
Die Europäische Kommission hat dem Europäischen Rat am 22. Februar 2006 vor-
geschlagen, ein Europäisches Technologieinstitut (ETI) einzurichten  
(KOM/2006/ 0077). Das ETI soll zum neuen Markenzeichen für europäische  
Spitzenqualität in den Bereichen Ausbildung, Forschung und Innovation werden, die 
öffentlichen und privaten Forschungs- und Entwicklungsanstrengungen bündeln und 
damit als wichtiger Katalysator auf dem Weg Europas hin zum global stärksten wis-
sensbasierten Wirtschaftsraum (Lissabon-Strategie) fungieren.  
 
Gemäß Kommissionsvorschlag soll das ETI in zwei Ebenen gegliedert werden: ei-
nen Verwaltungsrat, der mit hochkarätigen Vertretern von Universitäten, Foschungs-
zentren und Unternehmen besetzt werden soll und die strategischen Schwerpunkte 
festlegt sowie für Budgetfragen verantwortlich zeichnet. Zum anderen die sogenann-
ten „knowledge communities“ (Wissensgemeinschaften), die interdisziplinär in den 
Bereichen Umweltschutz, Energie, Informationsgesellschaft und -technologie sowie 
Nanotechnologie arbeiten. Die Wissensgemeinschaften, die faktisch mit den führen-
den europäischen Forscherpersönlichkeiten und ihren Arbeitsgruppen gleichzuset-
zen sind, sollen aus ihren bisherigen Wissenschaftseinrichtungen und Unternehmen 
organisatorisch und rechtlich herausgelöst und dem ETI zugeordnet werden. Unter 
dem Dach des ETI sollen die Wissenschaftsgemeinschaften über ganz Europa ver-
teilt werden. Standortfragen wurden durch die Kommission weder für den Vewal-
tungsrat noch für die Wissensgemeinschaften geklärt. 
 
Die durch eine Gruppe europäischer Abgeordneter in die Diskussion gebrachte Er-
richtung des ETI in Straßburg - bei gleichzeitiger Auflösung des dortigen EU-
Parlamentssitzes zur Teilfinanzierung des ETI - wurde nicht in den Kommissionsvor-
schlag aufgenommen.  
 
Der Europäische Rat der Staats- und Regierungschefs hat auf dem Frühjahrsgipfel 
am 23./24. März 2006 der Errichtung eines ETI zugestimmt, den Schwerpunkt aber 
deutlich hin zu „einem für alle Mitgliedstaaten offenen erstklassigen Netz“ verscho-
ben und damit den Weg zu einem „virtuellen“ ETI vorgegeben. Der Rat hat die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Kommission ersucht, auf dieser Basis bis Mitte Juni 2006 einen Vorschlag zu den 
weiteren Schritten vorzulegen.  
 
Die Forschungsregion Karlsruhe weist eine auch im europäischen Maßstab außer-
gewöhnliche Dichte an Hochschulen, außeruniversitären Forschungseinrichtungen 
und forschungsorientierten Unternehmen mit herausragenden Qualitäten in For-
schung und Entwicklung auf. Darüber hinaus hat die TechnologieRegion Karlsruhe 
mehrfach auf europäischer Ebene ausgezeichnete Maßnahmen für einen effektiven 
Technologietransfer und erfolgreiche Existenzgründungen besonders aus den Hoch-
schulen heraus angestoßen und umgesetzt. Die Forschungsregion Karlsruhe leistet 
durch die enge Vernetzung von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik bereits heute 
auf regionaler Ebene einen wichtigen Beitrag für die Umsetzung der Lissabon-
Strategie der Europäischen Union.  
 
Die Stadt wird sich gemeinsam mit den Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und 
Politik dafür einsetzen, die Forschungsregion Karlsruhe als zentralen Knoten und 
Standort im Exzellenz-Netz des ETI zu verankern, ohne dass es zu einer Fragmen-
tierung der Wissenschaftseinrichtungen kommt. Die Stadt Karlsruhe tritt zudem dafür 
ein, die bestehenden Stärken in den Forschungseinrichtungen der Region weiter 
auszubauen, um im globalen Wettbewerb bestehen zu können und damit positive 
wirtschaftliche Effekte für Karlsruhe und die Region zu generieren. Über den Vorsitz 
in der TechnologieRegion Karlsruhe GbR hat das Bürgermeisteramt daher gemein-
sam mit den Partnern aus Wissenschaft und Wirtschaft die weitere Intensivierung 
der strategischen und operativen Vernetzung der führenden Wissenschaftseinrich-
tungen in Stadt und Region Karlsruhe über eine als Stiftung ausgestaltete Innovati-
onsplattform angestoßen.  
 