

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 09.11.2005        
eingegangen am 09.11.2005 
19. Sitzung des Gemeinderates am  13.12.2005 
TOP 16 a 
 
Vorlage Nr. 499 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Fortschreibung Energiebericht  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Der Energiebericht 2006 wird derzeit fortgeschrieben und wird im Frühjahr 2006 – nach 
Beendigung der Heizperiode – auch unter Berücksichtigung der Verbrauchswerte für 
Schwimmbäder fertiggestellt sein. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Int
ranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 Zu 1. Die Gebäudewirtschaft ist zur Zeit dabei, den Energiebericht 2001 fortzu-
schreiben. Er wird voraussichtlich im Frühjahr 2006 fertiggestellt sein. Ein Be-
standteil des Berichtes ist die Endauswertung zur Reduzierung der CO
2
-
Emissionen. Bezogen auf das Basisjahr 1990 sollten diese gemäß dem Ge-
meinderatsbeschluss vom 26. Oktober 1999 bis 2005 um 15% gesenkt werden; 
dabei wird sich die positive Tendenz, wie 2001 dargestellt, bestätigen. 
 
Zu 2. Die Schwimmbäder fallen in den Verantwortungsbereich der Bäderbetriebe in 
Eigentümerfunktion. Ein Teil der Hallenbäder wurde in der Vergangenheit vom 
damaligen Hochbauamt bei der Energieüberwachung berücksichtigt.  
 
Für die Auswertung aktueller Verbrauchswerte in den Bädern wird die Gebäu-
dewirtschaft die notwendigen Verbrauchswerte von den Bäderbetrieben kurz-
fristig erhalten. Erst dann können fundierte Aussagen zum Energieverbrauch 
der Schwimmbäder getroffen werden. 
 
Zu 3. Die Kennzahlen, die für die Gebäude der Stadt Karlsruhe erstellt werden, las-
sen sich nicht direkt mit den Kennzahlen nach VDI vergleichen, da dort andere 
Randbedingungen zugrunde gelegt werden. So ist in Karlsruhe schon seit mehr 
als zwanzig Jahren die Heizperiode der Bilanzierungszeitraum. In der VDI wird 
ein Kalenderjahr betrachtet. Die Energiebezugsfläche in Karlsruhe ist noch die 
Reinigungsfläche, in der VDI wird die Bruttogrundfläche verwendet. Für die 
Einschätzung eines Gebäudes, ob es aus energetischer Sicht als gut oder 
schlecht einzustufen ist, haben die Karlsruher Kennzahlen eine ausreichende 
Aussagekraft. Sie sind ein Hilfsmittel, mit dem Entscheidungen über Haus-
haltseinstellungen getroffen werden können. Ein überregionaler Vergleich der 
Kennzahlen ist zwar wünschenswert, wegen der unterschiedlichen Randbedin-
gungen aber stets kritisch zu hinterfragen.  
 
 
Zu 4. Die durchgeführten Maßnamen und Aktivitäten zur Reduzierung der  
CO
2
- Emissionen werden ebenfalls detailliert im Energiebericht dargestellt. 
(Siehe Antwort unter 1.) 
 
 
 