

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.   739    ANFRAGE 
Zu TOP         20 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) vom 3. Mai 2006 
 
 
Parken im Durlacher Schoppengässle 
 
 
Wurden anlässlich des Umzugs des evangelischen Gemeindezentrums in die 
Gebäude  
Am Zwinger neue Parkplätze im Schoppengässle geschaffen? Falls ja, wo und 
wie  
viele? 
 
Wie und wann wird die Verwaltung das widerrechtliche Parken im 
Schoppengässle  
unterbinden? 
 
Wie und wann wird die Verwaltung endlich das widerrechtliche Parken auf 
dem  
Saumarkt unterbinden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit dem Umzug des evangelischen Gemeindezentrum und den damit 
verbundenen  
vorausgehenden Renovierungs- und Neubauarbeiten der Gebäude am Zwinger 
wird das  
zuvor autofreie Schoppengässle (Verbindungsweg zwischen Saumarkt und  
Amthausstraße) verstärkt von Autos zum Parken benutzt. Zuletzt wurden am 
25.  
April 2006  
10 parkende Autos gezählt.  
 
Nachdem die Renovierungs- und Neubautätigkeiten nun abgeschlossen sind, 
besteht  
aber keine Notwendigkeit zu außerordentlicher Parkerlaubnis mehr. Schon 
seit  
Jahren wird auf dem Saumarkt widerrechtlich - leider mit Tolerierung 
durch das  
Amt für Bürgerservice und Sicherheit und dessen Leiter Herrn Behnle - 
geparkt.  
Zuletzt war eine Umsetzung des Parkverbots zum 31. März 2006 zugesagt.  
 
Mit dem neu entstandenen Parkverhalten im Schoppengässle ist eine 
schleichende  

Erweiterung des widerrechtlichen Parkens zu befürchten.  
 
 
gez. Klaus Stapf  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme 
 