

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom   19.01.2006        
eingegangen  24.01.2006      
 21 . Sitzung des Gemeinderates am 21.02.06 
TOP     22  
Vorlage Nr. 582     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2  
 
 
  
 
Verkehrsberuhigung Hagsfeld 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Zunahme des Verkehrs in Hagsfeld durch den neuen BAB – Anschluss KA-Nord wird 
sich nach Modellberechnungen in Grenzen halten. 
Als  verkehrsberuhigende Maßnahmen sind vorgesehen: 
1) Verjüngung des Straßenquerschnitts in der Schwetzinger Straße 
2) Verkehrsinsel im südlichen Bereich der Karlsruher Straße 
3) Kreisel auf dem Lindenplatz wird planerisch weiterverfolgt 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
1) 300.000 Euro 
2)  
3)  
      
im Nachtragshaushalt  
aus lfd. Mitteln 
soll in nächsten Doppelhaus-
halt 
 
 
3)  
      
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Mit der Verbindung der BAB - Anschlussstelle KA -  Nord an die Elfmorgenbruchstraße ist ein 
zusätzliches Verkehrsaufkommen in Hagsfeld nicht auszuschließen. Zusätzlicher Verkehrs-
druck entsteht im Ruschgraben, An der Tagweide, Brückenstraße und Schwetzinger Straße. 
Modellberechungen zeigen jedoch, dass sich die Mehrverkehre in Grenzen halten, weil der 
Einzugsbereich der neuen Anschlussstelle eng begrenzt ist, die Anschlussstelle Durlach wei-
terhin zur Verfügung steht und die Ortsdurchfahrt in ihrer Leistungsfähigkeit kaum zusätzlichen 
Verkehr aufnehmen kann. Mit verkehrsberuhigenden Maßnahmen kann eine Verlangsamung 
des Kfz-Verkehrs erreicht werden, eine Verminderung des Verkehrsaufkommens insgesamt 
ist jedoch nur in sehr begrenztem Umfang möglich. 
 
Vorgesehenes Maßnahmenkonzept: 
 
In der Schwetzinger Straße wird bereits in diesem Jahr eine Verjüngung des Straßenquer-
schnitts vorgenommen, mit der auch eine Verringerung der gefahrenen Geschwindigkeiten 
einhergehen wird. Diese Baumaßnahme wird bei Eröffnung der neuen BAB – Anschlussstel-
le KA – Nord noch nicht beendet sein,  sodass sich vorerst keine neuen Fahrtrouten erge-
ben. 
 
Weiterhin ist eine Verkehrsinsel im südlichen Bereich der Karlsruher Straße (Haltestelle) 
vorgesehen, mit der die Geschwindigkeit insbesondere der nach Hagsfeld einfahrenden 
Fahrzeuge verringert werden soll. Die Maßnahme wird vor der Fertigstellung des Autobahn-
anschlusses umgesetzt. 
 
In der Brückenstraße sind mittelfristig Baumbepflanzungen vorgesehen, die den Straßen-
raum gestalterisch aufwerten. Die vorgeschlagene Mittelinsel wird geprüft. Die Einrichtung 
eines Kreisverkehrsplatzes auf dem Lindenplatz ist wegen der beengten baulichen Situation 
ungünstig zu beurteilen. Eine veränderte Planung als „Minikreisel“ mit reduzierten Abmes-
sungen wird planerisch weiterverfolgt und kann zu einer Minderung des Geschwindigkeitsni-
veaus auf den zuführenden Straßen führen. 