

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.     594    ANFRAGE 
Zu TOP            34 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) vom 25. Januar 2006 
 
 
 
 
Fehlbelegungsabgabe 
 
 
Die Fehlbelegungsabgabe ist in vielen Städten der Bundesrepublik längst  
abgeschafft. In Baden-Württemberg ist ein Gesetzgebungsverfahren im 
Gange, das  
die Abschaffung zum 1. Januar 2007 oder 2008 zum Inhalt hat. Die Städte 
haben  
jederzeit die Möglichkeit, von der Erhebung der Abgabe abzusehen. 
 
Vor diesem Hintergrund stellt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion folgende 
Anfrage: 
 
1. Wie hoch war im Jahr 2005 der Verwaltungsaufwand für die Erhebung 
der  
Abgabe? 
2. Wie hoch waren die Einnahmen der Stadt aus dieser Abgabe? 
3. Ist beobachtet worden, dass in Gebieten mit hohem Anteil von  
Sozialwohnungen durch das Wegziehen von Mietern, die zur Abgabe 
verpflichtet  
waren, soziale Brennpunkte entstanden sind? Wenn ja, in welchen 
Stadtteilen und  
Gebieten? 
4. Wann wird die Stadt Karlsruhe die Abgabe endgültig abschaffen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Verwaltungsaufwand für die Fehlbelegungsabgabe verursacht in  
Baden-Württemberg durchschnittlich 31% der Einnahmen und ist damit - 
jedenfalls  
für den Landesdurchschnitt - zu teuer.  
 
Der ursprünglich richtige Ansatz, ab einem bestimmten Einkommen den 
besser  
verdienenden Mieter für den öffentlich geförderten Wohnraum stärker zur 
Kasse  
zu bitten, hat in vielen Fällen zu dem (gewünschten) Auszug dieser  
Personengruppen geführt. Nach den Vergaberichtlinien für öffentlich 
geförderten  

Wohnraum rücken dann regelmäßig Familien und Einzelpersonen nach, die zu 
den  
unteren Einkommensklassen zählen.  
 
Dies kann dazu führen, dass soziale Brennpunkte entstehen, für die 
wiederum  
Förderprogramme, wie "Soziale Stadt" notwendig sind, um lebenswerte, 
intakte  
Siedlungen zu schaffen.  
 
Außerdem ist aus den Wohnungsbaugesellschaften zu hören, dass viele alte  
Menschen mit den komplizierten Fragebögen zur Errechnung der Freibeträge 
nicht  
zurechtkommen und daher Abgaben entrichten, zu denen sie gar nicht 
verpflichtet  
wären. 
 
 
 
gez. Anne Segor 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
Stellungnahme: 
 
 