

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE)    
 
 
vom:   14.02.2006   
eingegangen:   14.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28. März 2006  
TOP 32      
 
Vorlage Nr. 639     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   ------ 
 
 
 
   
 
 
   
 
Vogelgrippe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
 
zu Frage 1: 
Grundsätzlich ist zunächst zwischen dem weltweiten Auftreten der Vogelgrippe und 
eines sich über den Menschen - ggf. durch Kombination eines humanpathogenen 
Influenza-Virus mit dem tierpathogenen Vogelgrippevirus - verbreitenden neuen In-
fluenzavirus zu unterscheiden. 
 
Für das Auftreten der Vogelgrippe sieht sich die Stadt Karlsruhe ausreichend vorbe-
reitet. Es wurden die organisatorischen und materiellen Voraussetzungen für ein so-
fortiges Handeln geschaffen. Auf der Basis der Katastrophenschutzplanung wurde 
ein gesonderter Einsatzplan „Vogelgrippe“ in Kraft gesetzt, der ständig fortgeschrie-
ben wird. 
 
Die Vorbereitungen für die Bewältigung einer über den Menschen verbreiteten In-
fluenza-Pandemie stehen noch am Anfang. 
 
Zu Frage 2:  
Derzeitige Grundlage der Vorbereitungen der Stadt bildet die im Jahr 2003 erstellte 
Pockenalarmplanung. Auf dieser Basis ist Vorsorge getroffen, die Impfung der Ge-
samtbevölkerung der Stadt nach Freigabe eines Impfstoffs etwa binnen einer Woche 
durchzuführen. Darüber hinaus gibt es allgemeine seuchenhygienische Vorbereitun-
gen im Bereich des Gesundheitswesens. 
 
Darüber hinausgehende Planungen, etwa zur Aufrechterhaltung der Infrastruktur, 
zum Schutz der im Bereich der Gefahrenabwehr eingesetzten Kräfte oder der Ver-
sorgung der betroffenen Bevölkerung, liegen derzeit nur ansatzweise vor. Gleiches 
gilt für die Bevorratung notwendiger Materialen.  
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
 
Das im Bereich der Pandemieplanung federführende Robert-Koch-Institut hat die 
Vorbereitungen der Pandemieplanung  in einem Aktionsplan vom April 2005 in 6 
Phasen unterteilt. Derzeit befinden sich die Vorbereitungen in der als „Phase 0“ be-
zeichneten ersten Stufe.  
 
Hiernach haben die Gemeinden folgende Aufgaben: 
 Planung der Verteilung von antiviralen Medikamenten an priorisierte Berufsgrup-
pen und weitere Bevölkerungsgruppen (organisatorisch und vorbereitet, konkrete 
Bennennung der Personen steht aus) 
 Sensibilisierung der politischen Entscheidungsträger und der Öffentlichkeit 
 Aktualisierung der Planungen (steht aus) 
 
In zwei Sitzungen des Arbeitskreises Grundsatzfragen der Arbeitsgemeinschaft der 
Leiter der Berufsfeuerwehren - AGBF-Bund - (Vorsitz Karlsruhe) hat sich dieses 
Gremium in Abstimmung mit dem Deutschen Städtetag mit dem Aktionsplan befasst. 
Kernpunkte der Beratungen waren organisatorische Fragen der Umsetzbarkeit und - 
nicht zuletzt vor dem Hintergrund der Erfahrungen aus der Pockenschutzplanung - 
Fragen der rechtlichen und finanziellen Konsequenzen für die Kommunen. 
 
Vor diesem Hintergrund hat die AGBF-Bund, der Deutsche Städtetag und das Land 
NRW im Herbst 2005 eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe eingesetzt, die hierzu 
Empfehlungen erarbeiten soll. Ergebnisse liegen hier derzeit noch nicht vor. Die Fe-
derführung liegt bei den Gesundheitsämtern in NRW.  
 
Das Landratsamt, Gesundheitsamt teilt hierzu ergänzend auf Anfrage mit: 
Derzeit    wird  im  Landesgesundheitsamt  Baden-Württemberg  ein  Modul  Influen-
zapandemie  für  Baden-Württemberg  ausgearbeitet,  mit  dessen  Fertigstellung  Ende 
März  zu  rechnen  ist.  Darin enthalten  sind  konkrete  Planungshilfen  für  Gemeinden, 
für  Kliniken,  für  Altenheime  und  Altenpflegeheime.  Mit  der  Fertigstellung  einer  Pla-
nungshilfe für Betriebe ist im Sommer 2006 zu rechnen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Das Land Baden-Württemberg hat im Hinblick auf eine Influenzapandemie 800 000 
Therapieeinheiten  antivirale  Medikamente  gekauft.  Diese  sind  derzeit  beim  Herstel-
ler gelagert und könnten im Pandemiefall sofort abgerufen werden und über Apothe-
ken  im  Bundesland  verteilt  werden.  Nach  einem  Beschluss  der  für  das  Gesund-
heitswesen zuständigen Ministerinnen und Minister von Ende Februar sollen die Vor-
räte mit antiviralen Substanzen noch aufgestockt werden. 
 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe hat im Februar eine gemeinsame Besprechung mit 
Vertretern aller Kliniken der Stadt und des Landkreises Karlsruhe sowie der nieder-
gelassenen Ärzteschaft abgehalten, um auf lokaler Ebene die Grundlagen zu schaf-
fen, im Pandemiefall die medizinische Versorgung aufrecht erhalten zu können. Ins-
besondere im ambulanten Bereich gibt es jedoch noch einige offene Fragen, nicht 
nur in der medizinischen sondern auch in der sozialen Versorgung erkrankter Men-
schen. 
 
zu Frage 3: 
Die aktuelle Entwicklung in der Verbreitung der Vogelgrippe und die Empfehlungen 
des RKI geben Anlass, die Vorbereitungen gemäß Aktionsplan Pandemie zu forcie-
ren. Hierzu ist eine interdisziplinäre Lenkungsgruppe notwendig, um eine phasenge-
rechte Vorbereitung sicherzustellen. 
 
Die Branddirektion erarbeitet derzeit eine Vorschlag zur Besetzung und Beauftra-
gung dieser Lenkungsgruppe und wird über die weiteren Planungen berichten.  
 