

 
 
 
 
 
  
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.      639  ANFRAGE 
Zu TOP             32 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) vom  
14.  Februar 2006 
 
 
Vogelgrippe 
 
· Ist die Stadt auf die Gefahr einer Vogelgrippe-Pandemie ausreichend  
vorbereitet? 
· Wenn ja: Welche Vorkehrungen zum Schutz von Menschen wurden von  
welchen beteiligten Behörden und Einrichtungen getroffen? 
· Wenn nein: Planen die zuständigen Behörden und Einrichtungen,  
derartige Vor-kehrungen in nächster Zeit zu treffen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Wie in den lokalen Medien berichtet, war die Vogelgrippe Thema bei der 
letzten  
Sitzung des Umweltausschusses am 2.2.2006. Dr. Stegen vom 
Stadtveterinäramt  
versicherte, dass Karlsruher vorbereitet sei, wenn die Tierseuche in 
Karlsruhe  
aufträte. 
Ob und inwieweit auch Vorkehrungen getroffen werden, um dem Auftreten 
einer  
Vogelgrippe-Pandemie beim Menschen wirkungsvoll zu begegnen, war jedoch 
nicht  
Thema der Sitzung. 
Wissenschaftler warnen, dass sich das Vogelgrippe-Virus mit zunehmender  
Ausbreitung an den Menschen adaptieren und zu einer tödlichen Seuche 
entwickeln  
könnte. Dazu müsste sich der Erreger der Geflügelkrankheit, das  
H5N1-Influenza-Virus, derart verändern, dass es nicht nur wie bisher von 
Vögeln  
auf einzelne Menschen überspringe, sondern schnell und wirksam auch von 
Mensch  
zu Mensch übertragbar wäre. Dies ist bisher noch nicht geschehen, jedoch  
besteht einschlägigen Berichten zufolge ein nicht zu vernachlässigendes 
Risiko,  
dass es hierzu kommen kann. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 

 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 