

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23.12.2005        
eingegangen am 23.12.2005        
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 17 
 
Vorlage Nr. 576 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Sehbehindertenschule am Weinweg  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Für die Erweiterung der Schule am Weinweg liegt zwischenzeitlich eine  
 mit allen Beteiligten abgestimmte Machbarkeitsstudie vor. Die Maßnahme  
 wurde deshalb vom Schulbeirat unter OZ. 2 in die Dringlichkeitsliste für  
 den Schulbau 2007/08 aufgenommen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 
Zu 1.: 
Für die Erweiterung der Schule für Sehbehinderte liegt ein Raumprogramm des Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe vor. Dieses sieht für Klassenräume eine Größe von 42-48 m² 
vor. 
 
Auf Grundlage des Raumprogramms wurde eine Machbarkeitsstudie erstellt, die mit den 
Schulleitungen der Sonderschule für Sehbehinderte sowie der auf demselben Areal befindli-
chen Grundschule Rintheim erörtert wurde. Die Maßnahme konnte deshalb in die Schul-
baudringlichkeitsliste für den Doppelhaushalt 2007/08 aufgenommen werden.  
 
Zu 2.: 
Die Schulleitung ist der Auffassung, dass die im Raumprogramm festgelegte Größe der 
Klassenzimmer nicht ausreichend sei. Das Bürgermeisteramt wird daher nochmals mit den 
zuständigen staatlichen Stellen sowie den an der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung zum 
Bau und Betrieb der Sonderschule beteiligten Körperschaften in Kontakt treten, um eine 
Lösung dieser Problematik zu finden. Über das Ergebnis wird im Schulbeirat berichtet. 
 