

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1450 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2007  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 8         
Gemeinderat 15.07.2008 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2007 Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch die Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) ist die Stadt Karlsruhe aufgefor-
dert, eine aktive Beteiligungssteuerung und –überwachung zu implementieren. Hierzu gehört 
auch die  Verpflichtung  jährlich  einen  Beteiligungsbericht  zu  erstellen (§  105  Abs.  2 
GemO),  der  zudem  öffentlich  bekanntgegeben  und  ausgelegt  werden  muss  (§  105  Abs.  3 
GemO). 
 
Neu hinzugekommen im Vergleich zum Beteiligungsbericht 2006 ist die aus Regulierungs-
gründen heraus neugegründete Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH (Tochtergesellschaft der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH). Weggefallen sind im gleichen Zeitraum keine Gesellschaften. 
 
Die Struktur wurde gegenüber dem letztjährigen Bericht modifiziert. Zu nennen sind u. a.: 
 
 Deutliche Reduzierung des Berichtsumfangs zur Verbesserung der Lesbarkeit. 
 Einführung von „Deckblättern“, die auf maximal einer Seite alle wesentlichen Informatio-
nen bezüglich der einzelnen Gesellschaft enthalten 
 Erweiterung der Übersicht „Darlehensverbindlichkeiten“ (S. 20 des Berichtes) auf einen 
vierjährigen  Betrachtungszeitraum.  Außerdem  wurde  nachrichtlich  der  Schuldenstand 
der Stadt Karlsruhe aufgenommen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2007 Kenntnis.  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 