

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD)      
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
vom 23.12.2005        
eingegangen am 23.12.2005  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 33       
 
Vorlage Nr. 545      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Finanzielle Beteiligung des Landes an "200 Jahre Baden"  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 Zur Erinnerung an die Gründung des Großherzogtums Baden vor 200 Jahren  haben sich 
die wirkstatt e.V., die Landesvereinigung Baden in Europa e.V. und die Stadt Karlsruhe zu 
einem Projektteam zusammengeschlossen und erarbeiten unter dem Motto „200 Jahre Ba-
den. 1806-2006. Freiheit verbindet“ einen gemeinsamen Werbeauftritt sowie ein vielfältiges 
Gesamtprogramm für das Jahr 2006.  
 
Die Durchführung liegt bei der wirkstatt und der Landesvereinigung Baden in Europa, die 
sich aus diesem Anlass zur „Arbeitsgemeinschaft Baden“ zusammengeschlossen und  bei 
der Landesstiftung Baden-Württemberg zur Gestaltung des Jubiläums einen Zuschuss i.H. 
von 220.000 € beantragt haben.  
 
Die Stadt unterstützt das Projekt mit einem Betrag von 50.000 €. 
 
Neben der wirkstatt und der Landesvereinigung Baden, die eine um das gesamte Jahr ver-
teilte Reihe von Vorträgen zu vielen Aspekten der Geschichte Badens vorbereitet, werden 
sich auch andere Institutionen und Kultureinrichtungen an dem Vorhaben beteiligen. Dazu 
gehören die Literarische Gesellschaft mit einer Sonderausstellung zur Geschichte der Badi-
schen Literatur (Oktober 2006), der Landesverband der Bürgerwehren Baden-Südhessen, 
der sein Jahrestreffen sowie einen Festzug in Karlsruhe durchführt (15./16. Juni), wofür 
Seine Königliche Hoheit Markgraf von Baden die Schirmherrschaft übernommen hat, die  
Arbeitsgemeinschaft Baden im Bund Dt. Philathelisten mit einem die Postgeschichte doku-
mentierenden Baden-Salon, ebenfalls unter Schirmherrschaft Seiner Königlichen Hoheit  
(25./26. 3.2006). Das Badische Landesmuseum wird die im Thronsaal des Schlosses vor-
handene Ausstellung im Hinblick auf das Jubiläum unter dem Titel "1806: Baden wird 
Großherzogtum" aufbereiten. Die Eröffnung der Ausstellung, gemeinsam mit dem Generall-
andesarchiv, ist für den 30.6. 2006 vorgesehen.    
Das als Empfang der Regierung statt. 
 
Die Entscheidung der Landestiftung über die Vergabe der Mittel fällt Ende Januar 2006. 
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

 
Zu diesem Anlass ist ein Empfang der Landesregierung in der Diskussion. 
 
Das Generallandesarchiv wird anhand von bisher noch nicht bekannten Dokumenten 
die Geschichte um die Entstehung des Großherzogtums Baden gemeinsam mit dem 
Badischen Staatstheater im Herbst 2006 im Rahmen einer szenischen Lesung prä-
sentieren.  
 
Die Stadt Karlsruhe steht als ehemalige Landeshauptstadt in Kontakt mit den in Fra-
ge kommenden badischen Städten im Hinblick auf ein gemeinsames Veranstal-
tungsprogramm.  
 
Die Entscheidung der Landestiftung über die Vergabe der beantragten Mittel fällt 
Ende Januar 2006. 