

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.05.2006        
eingegangen:  23.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 13 
 
Vorlage Nr. 731 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Umbenennung der neuen Kriegsstraße-Ost in Ludwig-Erhard-Allee  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, von der Umbennungsmaßnahme Abstand zu nehmen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
St
adt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Eine Umbenennung des Straßenabschnitts der Kriegsstraße zwischen Mendelssohnplatz 
und Kreisel wurde in den vergangenen Jahren mehrfach an die Verwaltung herangetragen. 
 
Eine Überprüfung im vergangenen Jahr ergab, dass von einer Umbenennungsmaßnahme 
110 Privatpersonen und 14 Gewerbebetriebe betroffen wären. Es ist davon auszugehen, 
dass bei den Anwohnern und vor allem bei den Gewerbetreibenden eine Umbenennung auf 
wenig Verständnis stoßen würde, da ihnen abgesehen vom Zeitaufwand für die Umstellung 
auch Unkosten in nicht unbeträchtlicher Höhe entstehen würden. Die Stadt müsste mangels 
Vorliegens eines öffentlichen Interesses der Umbenennung den Forderungen nach Kosten-
ersatz der Anwohner nachkommen. 
 
Zwischenzeitlich hat sich an diesem Sachverhalt nichts Wesentliches geändert. Auch nach 
dem neuen Bebauungsplan "Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wolfartsweierer Straße (Im 
Lohfeld)" wird es beidseitig dieses Straßenabschnitts Firmen als auch Privatpersonen ge-
ben, die von der Umbenennung betroffen wären (u. a. wurde auch an die LBBW-Bank be-
reits die Adresse Kriegsstraße Nr. 3 c vergeben). 
 
Auch eine ausschließliche Umbenennung der "neu erstellten" Kriegsstraße stellt keine Lö-
sung dar. Bei einer Umbenennung der „neuen“ Kriegsstraße würde der räumliche Zusam-
menhang zum "alten" Teilstück der Kriegsstraße fehlen.  
 
Ludwig Erhard wurde aufgrund eines früheren Antrags in die Vormerkliste für Straßennamen 
aufgenommen. Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ergibt sich die Möglichkeit einer Benen-
nung mit der sich im Bau befindlichen Anbindung der Elfmorgenbruchstraße an die Bunde-
sautobahn A 5. Ludwig Erhard würde sich dort bei einer späteren Weiterführung bis zur 
Haid-und-Neu-Straße auch lagemäßig sehr gut in die "Schiene" der vorhandenen Bundes-
politiker wie Gustav Heinemann, Theodor Heuss, Konrad Adenauer und Willy Brandt einrei-
hen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher aus den vorstehenden Gründen von einer Umbe-
nennung Abstand zu nehmen. 
 
 