

 
 
 
 
 
  
30. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 5. DEZEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.      875   ANTRAG 
          Zu TOP             12 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Detlef Hofmann, der Stadträtin Marianne 
Krug  
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
23. Oktober 2006 
 
 
Projekte Kindergarten - Verein 
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, Vorschläge zu erarbeiten bzw. ein 
Konzept  
vorzulegen, wie in Zusammenarbeit mit den Karlsruher Vereinen dem  
Bewegungsmangel bei Kindern bereits im Kindergarten entgegengetreten 
werden  
kann. 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Anteil der übergewichtigen Kinder steigt stetig. Von 1995 bis 2003 
hat  
dieser sich bei den Schuleingangsuntersuchungen um ca. 50 % erhöht; er 
liegt  
zwischen 10 % und 12 %. Die Ursachen sind vielfältig: ungesunde Ernährung 
und  
Bewegungsmangel sind aber sicherlich zwei wesentliche Punkte. 
 
Die Kooperationen im Bereich Schule - Verein, im Rahmen derer zahlreiche  
Bewegungsprojekte angestoßen wurden, laufen inzwischen erfolgreich. Da 
viele  
Kinder jedoch schon übergewichtig sind, wenn sie vom Kindergarten in die 
Schule  
wechseln, sollte bereits früher angesetzt werden. Spezielle und vor allem  
nachhaltig wirkende Bewegungs- und Sportangebote könnten schon im  
Kindergartenalter Übergewicht und damit auch gesundheitlichen Risiken und  
körperlicher Leistungsschwäche vorbeugen. Hinzu kommt, dass im 
Kindergarten die  
Chance größer ist, alle Kinder zu erreichen. 
 
Es sollte daher ein entsprechendes Konzept vorgelegt werden. Dieses 
sollte  

möglichst noch vor den Beratungen zum Doppelhaushalt 2007/2008 
vorgestellt  
werden, damit gegebenenfalls bereits Geldmittel im Haushalt zur Verfügung  
gestellt werden können. 
 
Die im Rahmen des Agenda-21-Projekts "Kindergesundheit" gemachten 
Erfahrungen  
müssen dabei in die Überlegungen einfließen. Auch an die Durchführung von  
Modellprojekten sollte in diesem Zusammenhang gedacht werden. 
 
Wichtig ist zudem eine entsprechende Schulung der Erzieher/-innen im  
Bewegungsbereich, zum Beispiel eine Fortbildung in der Sportschule 
Schöneck. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Detlef Hofmann 
gez. Marianne Krug 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 
 
Stellungnahme: 
 
 
 
 
 
 