

   
 
 
 
 
 
Antrag    - Bitte austauschen! - 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 01.12.2005        
eingegangen am 01.12.2005 
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006  
TOP 16      
 
Vorlage Nr. 526      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Wiederbelebung der Aktion "Der Jugend zum Wohl - ohne Alkohol" 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Durch das Gaststättengesetz sind Gaststättenbetriebe verpflichtet, mindestens ein alko-
holfreies Getränk nicht teurer zu verabreichen als das billigste alkoholische Getränk. Der 
Preisvergleich erfolgt auf der Grundlage des hochgerechneten Preises für einen Liter der 
betreffenden  Getränke.  An  diese  Regelung  haben  sich  die  Gaststättenbetriebe  bisher 
auch  gehalten.  In  der  Vergangenheit  wurde  lediglich  ein  Verstoß  bekannt.  Ob  Gaststät-
tenbetriebe  darüber  hinaus  ein  weiteres  alkoholfreies  Getränk  billiger  als  das  billigste 
alkoholische Getränk anbieten, ist uns nicht bekannt. Eine Auszeichnung durch Plakette 
für  Betriebe,  die  sich  hierzu  freiwillig  verpflichten,  könnte  von  Seiten  des  Stadtmarke-
tings erfolgen. 
 
Lt.  Sozial- und  Jugendbehörde  findet  der  besorgniserregende  Alkoholkonsum  einiger 
Jugendlicher fast immer im privaten Rahmen (Koma-Saufen) statt und schon aus finan-
ziellen  Gründen  nicht in  Gaststätten.  Die  Prävention  muss  auf  anderer  Ebene  ansetzen. 
Über die im Stadtgebiet laufenden mehrfachen Vorbeugungsaktionen kann im Jugendhil-
feausschuss der Stadt berichtet werden.  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinde
rat
 

 