

 
 
 
 
 
25. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 20. JUNI 2006 
 
Vorlage Nr.   727      ANTRAG 
          Zu TOP         9 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Tilman Pfannkuch, der Stadträtin Bettina  
Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 2. Mai 2006 
 
 
 
 
Aufwertung der Sonnenstraße in Karlsruhe-Mühlburg 
 
 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt ein Konzept zur Aufwertung der 
Sonnenstraße in  
Mühlburg. 
 
Folgende Punkte sind dabei besonders zu berücksichtigen: 
 
- Der Charakter der Sonnenstraße als Allee muss gestärkt werden. 
- Das Parken der Lkw muss minimiert werden. 
- Der Eingang des Friedhofs ist einzubeziehen; Parkplätze sind zu 
schaffen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Entlang der Sonnenstraße werden regelmäßig Lkw abgestellt. Diese parken 
dort  
teilweise während des gesamten Wochenendes; die Fahrer wohnen nicht in 
der  
Sonnenstraße.  
Hierdurch geht der besondere Allee-Charakter der Sonnenstraße zumindest  
teilweise verloren; das optisch an sich harmonische Erscheinungsbild der 
Straße  
im Verbund mit der parkähnlichen Anlage des Mühlburger Friedhofs wird  
durchbrochen.  
 
Hinzu kommt, dass immer wieder gefährliche Situationen für die 
durchfahrenden  
Pkw entstehen, da die parkenden Lkw die Sicht behindern. Sofern das 
Abstellen  
der Lkw nicht verhindert werden kann, sollten die Parkmöglichkeiten 
zumindest  
eingeschränkt werden. Wir denken hier zum Beispiel an das gezielte 
Einrichten  
von Parkbuchten durch farbliche Markierungen. 
 
Vor dem Friedhofseingang in der Sonnenstraße befinden sich außerdem keine  

Parkplätze. Die Friedhofsbesucher müssen daher in den umliegenden Straßen  
parken. Insbesondere wenn Beerdigungen stattfinden, kommt es zu Engpässen 
und  
einer “Überlastung” der angrenzenden Straßen mit parkenden Pkw.  
 
 
Deshalb sollte ein Konzept zur Schaffung ausreichender Parkmöglichkeiten 
vor  
dem Friedhofsgelände entwickelt werden. 
 
Insgesamt würde eine Aufwertung der Sonnenstraße, die mit ihrem 
Grünstreifen  
eine gute Naherholungsmöglichkeit bietet und in unmittelbarer Nähe zum 
alten  
Mühlburger Kern liegt, gleichzeitig eine Verbesserung der Lebensqualität 
für  
die Anwohner mit sich bringen. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Tilman Pfannkuch 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 