

 
 
 
 
 
19. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 13. DEZEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   501     ANTRAG 
          Zu TOP         17 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Manfred Bilger, Günther Rüssel, der 
Stadträtinnen  
Bettina Meier-Augenstein, Christiane Staab und Marianne Krug (CDU) sowie 
der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 8. November 2005 
 
 
Kreuzung Nürnberger Straße/Ettlinger Allee 
 
 
Für die Rechtsabbieger aus der Ettlinger Allee in die Nürnberger Straße 
wird  
eine separate 3-Phasen-Lichtzeichenanlage mit rot-gelb-grün-Signal und  
Richtungspfeilen angebracht; gleichzeitig werden die vorhandenen Ampeln 
für den  
Geradeausverkehr mit Pfeilen versehen. Durch Beschilderung sowie  
Fahrbahnmarkierung wird auf den parallel verlaufenden Radweg besonders  
hingewiesen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wiederholt hat sich der Gemeinderat mit der Situation an der Kreuzung  
Nürnberger Straße/Ettlinger Allee, an der sich immer wieder schwere 
Unfälle  
ereignen, befasst. Unfallursache ist in der Regel, dass die Pkw- oder  
Lkw-Fahrer beim Rechtsabbiegen von der Ettlinger Allee in die Nürnberger 
Straße  
das Rotlicht übersehen und mit Straßenbahnen kollidieren. 
 
Zur Verminderung des Unfallrisikos wurden bereits zahlreiche Maßnahmen  
diskutiert. Zuletzt wurde die Haltelinie auf der Abbiegespur nach hinten  
verlegt. Seitdem kam es jedoch wieder zu einem Unfall. 
 
Die CDU-Fraktion hat sich nun am 7. November 2005 erneut vor Ort 
informiert.  
Nach unserer Ansicht ereignen sich die Unfälle vor allem deshalb, weil 
die  
Ampel für den Geradeausverkehr grundsätzlich das Rechtsabbiegen 
mitregelt. Erst  
dann, wenn eine Bahn sich nähert, springt die für den Rechtsverkehr 
zusätzlich  
vorhandene Zweier-Ampel auf "gelb", dann auf "rot". Diese Regelung führt 
bei  
den Rechtsabbiegern offensichtlich immer wieder zu Irritationen. 

 
Wir meinen, dass die Einrichtung einer separaten, dreifeldrigen  
Rechtsabbieger-Ampel mit Richtungspfeilen die Verkehrssicherheit erhöhen 
würde.  
Zudem sollte auf den vorhandenen Radweg mittels eines Schildes und  
entsprechender Fahrbahnmarkierung besonders aufmerksam gemacht werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
gez. Günther Rüssel 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Christiane Staab 
gez. Marianne Krug 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 