

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.11.2005        
eingegangen am 10.11.2005        
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005 
TOP 17      
 
Vorlage Nr. 501     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Kreuzung Nürnberger Straße/Ettlinger Allee  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Dem Einbau eines dreifeldigen Rechtsabbiegesignals kann aus Gründen der Leis-
tungsfähigkeit des Verkehrknotens nicht zugestimmt werden. Die Wartezeit der 
Rechtsabbieger als auch der Fußgänger/Radfahrer würde sich erheblich erhöhen. 
Dadurch steigt erfahrungsgemäß die Wahrscheinlichkeit von Rotlichtverstößen, 
die ein neues Gefahrenpotential schaffen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 Derzeit wird der Rechtsabbieger gemeinsam mit dem bevorrechtigten Fußgänger 
und Radverkehr im Zuge der Ettlinger Allee in einer Phase freigegeben. 
Wird der Rechtsabbieger mit einem dreifeldigen Signal mit Pfeilscheiben signalisiert, 
müssen die Radfahrer/Fußgänger und der Rechtsabbieger in getrennten Phasen mit 
entsprechender Zwischenzeit geschaltet werden, da bei Pfeilgrün die Verkehrsteil-
nehmer nicht auf „feindliche“ Verkehrsströme treffen dürfen. 
Bei der jetzigen Regelung erhält  sowohl der Rechtsabbieger als auch der Fußgän-
ger/Radfahrer entlang der Ettlinger Allee im Abendprogramm gemeinsam geschaltet 
bis zu 40 Sekunden grün. Bei getrennter Signalisierung würde die Grünzeit der Fuß-
gänger/Radfahrer jedoch nur 10 Sekunden, die der Rechtsabbieger nur noch 18 Se-
kunden betragen. 
Für Fußgänger und Radfahrer bedeutet dies eine Erhöhung der maximalen Warte-
zeit um 30 Sekunden. Erfahrungsgemäß steigt bei einer derartigen Zunahme der 
Wartezeit auch die Wahrscheinlichkeit von Rotlichtverstößen, wodurch ein weiteres 
Gefahrenpotential geschaffen wird. 
Die Freigabezeit der Rechtsabbieger würde sich um die Hälfte reduzieren. Mit einem 
regelmäßigen Überstauen der Rechtsabbiegespur gerade in den Abendstunden ist 
zu rechnen. Dieser Rückstau kann nicht zuletzt auch Auswirkungen auf die Gerade-
ausspur haben. 
Bei Abwägung aller Gesichtspunkte ist die derzeitige Verkehrsregelung zu belassen. 
 