

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.02.2006        
eingegangen:  17.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 627 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Filterdeckel für Biotonnen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Eigene  und  externe  Erfahrungen  bestätigen  die  vom  Hersteller  dargestellten  Vorteile 
des Bio-Filterdeckels nur zum Teil. Es gibt eine Reihe von Argumenten, welche gegen 
die  Einführung  des  Bio-Filterdeckels  bei  Umstellung  auf  eine  14-tägliche  Abholung 
sprechen. Auf eine Diskussion unter Beteiligung des Herstellers im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit sollte angesichts dieser Erkenntnisse verzichtet werden.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006
; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Gemäß  der  Herstellerfirma  Biologic  ermöglicht  der  speziell  entwickelte  Filterdeckel 
eine ganzjährige, saubere, geruchsfreie und hygienische Sammlung von Biomüll und 
sonstiger Müllarten. 
 
Das  Amt  für  Abfallwirtschaft  hat  den  Bio-Filterdeckel  getestet  und  auf  seine  Funkti-
onstüchtigkeit hin untersucht. In einer Stellungnahme an das Dezernat 2 wurden die 
Erfahrungen bereits im Juni letzten Jahres erläutert.  
   
Eigene Erfahrungen 
Je  nach  Müllzusammensetzung  war  trotz  des  Bio-Filterdeckels  ein  Madenbesatz  in 
den Behältern festzustellen. Dies ist aber insofern nachvollziehbar, als die Eiablage 
nicht in der Biotonne selbst stattfinden muss. Bereits beim Einkaufen, in der Küche 
oder im Vorsammelgefäß kann eine Eiablage erfolgen. Der Bio-Filterdeckel schließt 
zwar  dichter  als  ein  konventioneller  Deckel,  beim  Anheben  des  Bio-Filterdeckels 
steigen  jedoch  wie  bei  konventionellen  Deckeln  Gerüche,  Sporen  und  Keime  auf. 
Eine  Verbesserung  der  Geruchsbelästigung  war  trotz  des  gefilterten  Austausches 
von Innen- und Außenluft nicht festzustellen. 
Weiter  wurde  festgestellt,  dass  sich  der  dicht  schließende  Deckel  bei  winterlichen 
Temperaturen  nachteilig  auf  das  Handling  der  Biotonne  auswirkt.  Infolge  von  Kon-
denswasserbildung friert der Deckel bei tiefen Temperaturen fest. Bei der Reinigung 
der Biotonne muss jeweils der Filter ausgewechselt werden. 
Die  Möglichkeit  der  Verlängerung  des  Sammelturnus  auf  14  Tage  bei  Einsatz  des 
Bio-Filterdeckels erscheint wenig realistisch, zumal bezweifelt werden darf, dass sich 
Schimmelpilzsporen  in  14  Tagen  unter  dem  Bio-Filterdeckel  in  geringerem  oder  in 
gleichem  Maße  als  nach  7  Tagen  unter  einem  konventionellen  Deckel  entwickeln. 
Angesichts  der  Bestrebungen  des  Amtes  für  Abfallwirtschaft,  die  Keimbelastungen 
für Bürgerinnen und Bürger sowie für die Mitarbeiter der Müllabfuhr möglichst gering 
zu halten, ist von einer Umstellung auf eine 14-tägliche Leerung der Biotonne abzu-
sehen.  
Nicht zuletzt könnte die Umstellung des Abholturnus auf 2 Wochen bei einer Reihe 
von  Bürgerinnen  und  Bürgern  aufgrund  der  erforderlichen  größeren  Biotonne  zu 
Standplatzproblemen und damit zur Unzufriedenheit mit der Biosammlung führen.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
In  einer  Kurzumfrage  wurden  Referenzstädte  der  Firma  Biologic  hinsichtlich  ihrer 
Erfahrungen befragt: 
 
Fürth 
Trotz  der  speziellen  Filterdeckel  wurden  mehrfach  Maden  in  den Bioabfallbehältern 
beobachtet. Im Winter waren die Deckel des Öfteren zugefroren. Bei den konventio-
nellen Deckeln war dies nur selten der Fall. Ein Eintrag über die Stadt Fürth  ist auf 
der  Homepage  der  Firma  Biologic  zwischenzeitlich  nicht  mehr  vorhanden.  In  den 
Unterlagen  der  Firma  Biologic  wurde  noch  in  2005  auf  die  Vorreiterrolle  der  Stadt 
Fürth bei der Einführung der Biofilterdeckel hingewiesen  
 
Dortmund 
Die Stadt Dortmund hatte die Filterdeckel über einen Zeitraum von 3 Jahren im Ein-
satz. Aus Kostengründen wurde im letzten Jahr auf den Einsatz weiterer Filterdeckel 
verzichtet.  
 
Reutlingen 
Die Filterdeckel kommen derzeit im Rahmen eines Tests zum Einsatz. Erste verläss-
liche Erfahrungen können frühestens in einem halben Jahr mitgeteilt werden. 
 
Neu Ulm 
Analog Reutlingen 
 
Münster 
Rund 3500 Behälter wurden bereits 1998 im Stadtgebiet mit Filterdeckeln ausgestat-
tet. Für die Filtereinlagen wird eine Gebühr von 15,34 €/a und Haushalt erhoben. 
Beschwerden  bzgl.  dieser  Deckel  gab  es  bisher  nur  wenige.  Eine  Umstellung  auf 
eine 14-tägliche Leerung erfolgte bisher jedoch nicht. 
 
Anfragen in den Referenzstädten Köln und Hannover blieben bisher ohne Erfolg. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Angesichts  der  dargestellten  Erfahrungen  mit  dem  Bio-Filterdeckel  erscheint  eine 
Präsentation  der  Herstellerfirma  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  nicht 
empfehlenswert. 
 
 