

   
 
 
 
 
 
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.05.2006        
eingegangen:  23.05.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 718 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Zookonzept  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Die vorliegenden Flächenkonzeptionen dienen zunächst dazu Erweiterungsflächen zu Gunsten 
des Zoos aufzuzeigen. Konkretere Festlegungen über Nutzungen und den Standort bestimmter 
Tierarten sind damit nicht verbunden. 
 
Der ursprünglich vielfältige Tierbestand wurde bereits deutlich reduziert. Im Zoo sind haupt-
sächlich Tierarten vertreten, deren Haltung als umproblematisch gilt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1. 
Die Flächenkonzeptionen haben dazu gedient, mögliche Varianten für die notwendigen Er-
weiterungen der Flächen insgesamt zu Gunsten des Zoos zu erarbeiten. Eine endgültige 
Festlegung darüber, an welchem genauen Standort die einzelnen Tierarten und Nutzungen 
unterzubringen sind, ist damit nicht verbunden. Dementsprechend sind auch die Standorte 
der neuen Gebäude noch nicht festgelegt. Im Auslobungstext für den beabsichtigten Wett-
bewerb wird auch die Schonung des Sallenwäldchens als wichtige Anforderung benannt. 
 
Zu 2. und 3. 
Die derzeitigen Planungen sehen zunächst vor, dass derzeit im Zoo gehaltene Groß- und 
Kleintierarten von einer Erweiterung der Zooflächen profitieren (z. B. Elefanten, Löwen und 
Klein-Raubtiere, Trampeltiere, Flusspferde, Persische Kropfgazellen und Huftiere der Afrika-
nischen Savanne, Kleinaffen-, Papageien- und Reptilienarten des derzeitigen Südamerikah-
auses, Haustiere des derzeitigen Kinderzoos). Dies geschieht sowohl durch das Hinzukom-
men von Flächen nördlich der Zoobrücke als auch durch die Ausweitung von Gehegeflächen 
im derzeitigen Zoobereich für bestehende Tierarten, die von einer Verlagerung anderer Tier-
arten profitieren. 
 
Im Vergleich zu anderen zoologischen Einrichtungen vergleichbarer Größe sind im Karlsru-
her Zoo hauptsächlich Tierarten vertreten, deren Haltung als unproblematisch gilt. 
 
Der ursprünglich vielfältige Tierbestand wurde bereits drastisch reduziert, was auch zu Be-
schwerden seitens der Besucher und zu einem Absinken der Besucherzahlen geführt hat. 
Eine Attraktivitätssteigerung ist im Rahmen der bestehenden Planungen auch in den Berei-
chen "Zoopädagogik" (einschließlich Beschilderung und Informationen) und "Gastronomie" 
vorgesehen. 