

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
              ÄNDERUNGS- 
Vorlage Nr.    718      ANTRAG 
          Zu TOP           9 
       
------------------------------------------ 
 
 
Ä N D E R U N G S A N T R A G 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 23. Mai 2006 
 
 
Zookonzept 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, die Variante 1 des Zookonzeptes in folgenden  
Punkten zu überarbeiten bzw. fortzuentwickeln 
1. Weitgehender Erhalt des Sallenwäldchens bei Integration in den Zoo:  
Anstelle des Elefantengeheges sollen in diesem Bereich Arten gehalten 
werden,  
die einen Erhalt des Baumbestandes zulassen. 
2. Maßgebliche Reduktion der geplanten Investitions- und Folgekosten  
u.a. durch Reduktion der Artenzahl (vgl. Ziff. 3). 
3. Verbesserung der Haltungsbedingungen der im Zoo gezeigten Tiere 
durch  
- Vergrößerung von Gehegen über den geplanten Umfang hinaus und   
- Verzicht auf Tierarten, deren tiergerechte Haltung sich besonders 
schwierig  
gestaltet.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bezogen auf die Abgrenzung der künftigen Zoo-Fläche halten wir die 
Variante 1  
als Grundlage für weitere Planungen für am ehesten geeignet. Allerdings 
muss  
der weitestgehenden Erhalt des Sallenwäldchens dabei hohe Priorität 
haben.  
Hierbei ist auch zu berücksichtigen, dass im betreffenden Gebiet 
Vorkommen des  
geschützten Heldbocks und damit potentielle Konflikte mir dem Naturschutz 
nicht  
auszuschließen sind. Aus diesem Grund ist das Sallenwäldchen für die  
Einrichtung eines Elefantengeheges nicht geeignet.  
Die geplanten Investitionen von 25 – 30 Mio. (+/- 20%) und die damit  
verbundenen Folgekosten sind weder im Hinblick auf die Belastung des  
städtischen Haushalt noch im Hinblick auf eine dann wohl nicht mehr 
vermeidbare  
deutliche Erhöhung der bisher im Karlsruher Zoo sehr moderaten 
Eintrittspreise  

vertretbar.  
Um auch in Zukunft familienfreundliche Eintrittspreise gewährleisten zu 
können,  
streben wir eine deutliche Reduktion des Investitionsvolumens an.  
Von einer Erweiterung der Zoofläche müssen in erster Linie die im Zoo  
vorhandenen Tierarten profitieren. Einen Verzicht auf einzelne 
Großtierarten,  
die z.T. heute im Zoo bereits nicht mehr vorhanden sind, und eine 
Reduktion der  
Artenzahl insgesamt halten wir in diesem Zusammenhang für angezeigt.  
Erforderlich ist eine Optimierung der einzelnen Gehege im Hinblick auf 
ihre  
Tiergerechtigkeit.   
Zur Steigerung der Attraktivität des Zoos sind verschiedene Maßnahmen 
u.a. in  
den Bereichen zoopädagogisches Angebot, Gastronomie, Beschilderung und  
Informationen zu ergreifen. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme 
 