

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.     522    ANTRAG 
          Zu TOP           12 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 25. November 2005 
 
 
Gemeinnütziges Bildungsjahr in Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, dem Gemeinderat ein Konzept zur 
Einführung  
eines “gemeinnützigen Bildungsjahrs (GBJ)” in Karlsruhe vorzulegen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Bereits seit 2002/2003 gibt es in Stuttgart für Abiturient/-innen die  
Möglichkeit, ein “gemeinnütziges Bildungsjahr” (GBJ) zu absolvieren. Ziel 
war,  
neue Formen für Jugendfreiwilligendienste zu entwickeln und dabei den 
Einsatz  
bei kommunalen Großverwaltungen zu erproben. Ähnlich wie bei den 
bewährten  
Strukturen des Freiwilligen Sozialen Jahrs (FSJ) und des Freiwilligen  
Ökologischen Jahrs (FÖJ) arbeiten die Schulabgänger/-innen ein Jahr lang 
im  
Rahmen eines festen Arbeits-vertrages für 200 Euro Taschengeld, Übernahme 
der  
ÖPNV-Kosten und der Sozial-versicherungsbeiträge. Eingesetzt werden die  
Freiwilligen in Stuttgart einer-seits in Bezirksämtern/Stadtbezirken,  
andererseits in kulturellen Institutionen.  
Dass das mit einem intensiven Weiterbildungsprogramm gekoppelte Angebot 
bei den  
Jugendlichen auf großes Interesse stößt, zeigt sich an den Jahr für Jahr  
steigenden Bewerber/-innenzahlen (zuletzt 135). Aber auch die 
Stadtverwaltung  
und die Kultur-institutionen profitieren von den hoch motivierten und  
engagierten jungen Menschen. 
In einigen anderen Städten wird derzeit ebenfalls an der Einführung eines  
“gemein­nützigen Bildungsjahrs” gearbeitet bzw. dieses bereits eingeführt  
(Villingen). 
 
Wir sind der Meinung, dass Karlsruhe sehr gute Voraussetzungen hat, um  
ebenfalls ein “gemeinnütziges Bildungsjahr” anbieten zu können. Das  
vorzulegende Konzept sollte u. a. aufzeigen, welche Kultur- und evtl. 
sonstigen  

Institutionen für eine Be-teiligung in Frage kämen bzw. hieran Interesse  
hätten, welches Weiterbildungs-programm den Teilnehmer/-innen geboten 
werden  
kann und wie die Finanzierung gestaltet werden kann (u. a. auch mögliche  
Beteiligung von Stiftungen, Freundeskreisen u. Ä.). Geprüft werden sollte 
auch,  
ob und unter welchen Voraussetzungen eine Öffnung auch für 
Schulabgänger/-innen  
anderer Schularten möglich wäre. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 