

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        17.01.2007        
eingegangen:       17.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007      
948 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Energieverbrauch/Energiesparmaßnahmen in/an öffentlichen Gebäuden  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
Der  dem  Gemeinderat  im  Jahr  2006  vorgelegte  Energiebericht  2005  wird  derzeit  fortge-
schrieben.  Es  ist  vorgesehen,  einen  Energiebericht für  das  Jahr  2007  im kommenden  Jahr 
dem  Gemeinderat  vorzulegen.  Im  Doppelhaushalt  2007/2008  sind  zahlreiche  Projekte  an-
gemeldet,  deren  Umsetzung  einen  reduzierten  Energiebedarf  in  den  Gebäuden  zur  Folge 
haben wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
zu  1.)  Die  Verwaltung  listet  dem  Gemeinderat  alle  öffentlichen  Gebäude  auf,  die  be-
reits auf ihren Energiebedarf untersucht wurden und dokumentiert diese, differenziert 
nach Wärme und Strom 
In dem dem Gemeinderat vorgelegten Energiebericht 2005 ist der Energieverbrauch diffe-
renziert nach Wärme und Strom für die bereits untersuchten ca. 200 energetisch intensiv 
überwachten und bewirtschafteten öffentlichen Liegenschaften der Stadt detailliert darge-
stellt. Dort sind Verbrauchskennzahlen für jede Liegenschaft angegeben und zu einem Mit-
telwert einer zugehörigen Gebäudegruppe in Beziehung gesetzt worden. Durch diese Ge-
genüberstellung kann der Energieverbrauch für jedes einzelne Objekt eingeordnet, bewertet 
und dann Maßnahmen zur Senkung des Energieverbrauches eingeleitet werden. Derzeit 
werden die Kennzahlen fortgeschrieben. Es ist vorgesehen, einen Energiebericht für das 
Jahr 2007 im kommenden Jahr dem Gemeinderat vorzulegen. 
 
zu  2.)  Weiter  informiert  die  Verwaltung  darüber,  an  welchen  öffentlichen  Gebäuden 
aufgrund  dringend  anstehender  Sanierung  gleichzeitig  Energiesparmaßnahmen  ein-
geleitet werden können. 
 
Wie bereits im Energiebericht 2005 ausgeführt, hinterfrägt die Gebäudewirtschaft grundsätz-
lich bei anstehenden Sanierungen an öffentlichen Gebäuden, ob gleichzeitig Energiespar-
maßnahmen eingeleitet bzw. realisiert werden können. So werden auch künftig Projekte 
umgesetzt, die einen reduzierten Energiebedarf in den Gebäuden zur Folge haben. Damit 
erfüllt die Stadt gesetzliche Bestimmungen und energetische Zielsetzungen.  
 
 
Gebäude Anschrift Maßnahme 
   
GHS Grötzingen Staigstr. 10 Fenstererneuerung 
Weiherwaldschule/Albschule Scheibenhardter Weg 23 Sanierung der Wärmeerzeu-
gungsanlage 
Schulzentrum Neureut, Turn-
halle 
Unterfeldstr. 6 Aufbau einer autarken Heiz-
anlage mit Warmwasserberei-
tung 
Verwaltungsgebäude Kaiserallee 8 Fenstererneuerung 
Ärztlicher Dienst Bau T Moltkestr. 132 Fenstererneuerung 
Draisschule, Pavillon H Tristanstr. 1 Dach-, Fenster-, Fassaden-
sanierung 
Hebelschule Moltkestr. 8 Dachsanierung, Fensterer-
neuerung 
Rennbuckelschule Bonnerstr. 22 Fenstererneuerung 
Heim f. beh. Kinder u. Ju-
gendl. 
Moltkestr. 130 Fenstererneuerung 
Waldschule Neureut, Turnhal-
le 
Moldaustr. 37 Erneuerung der Glasfassade 
Schulzentrum Neureut Unterfeldstr. 6 Erneuerung der Dachvergla-
sung 
Rathaus am Marktplatz Karl-Friedrich-Str. 10 Fenstererneuerung 
GHS Beiertheim, Turnhalle Marie-Alexandra-Str. 51 Dachsanierung 
Grundschule Hagsfeld Ruschgraben 15/17 Fenstererneuerung und Fas-
sadensanierung 
Ernst-Reuter-Schule Tilsiterstr. 15 Fenstererneuerung 
Schillerschule Kapellenstr. 11 Fenstererneuerung 
Tulla-Realschule/Pavillon Forststr. 4 Fenstererneuerung 
Schule Rintheim, Altbau Weinweg 1 Fenstererneuerung 
Rathaus Grünwettersbach Am Wetterbach 40 Dachsanierung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Grundschule Stupferich Kleinsteinbacher Str. 14 Sanierung Dach und Fassade 
Carl-Benz-Schule Esslinger Str. 2 Sanierung Flachdach, Fens-
ter, Technik 
Gemeindezentrum Stupferich Werrenstr. 16 Flachdachsanierung 
Lustgartenhalle Kirchplatz 12 Dachsanierung 
Erich-Kästner-Schule Moltkestr. 134 – 136 Aufzugsanlage erneuern 
Techn. Rathaus Lammstr. 7 Aufzugsanlage erneuern 
Kindertagesstätte Taubenstr. 44 Fenstererneuerung 
Sonderschulkindergarten Scheibenhardter Weg 23 a Beleuchtung 
Riedschule Riedstr. 11 Beleuchtung 
Schwarzwaldhalle Festplatz Dachsanierung 
 
 
 
 
 