

 
ANFRAGE 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Hans-Jürgen Vogt (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
vom:   31.10.2006        
eingegangen:  31.10.2006 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
877 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Biotonne  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Zu Frage 1) Rücklauf Fragebogenaktion zur Biotonne als Pflichttonne  
Vom  Amt  für  Abfallwirtschaft  wurden  rund  12.000  Haushalte  angeschrieben.  Rund  50  % 
haben  bis  zum  Stichtag  30.  September/30.  Oktober  2006  den  versandten  Fragebogen 
ausgefüllt zurückgegeben. 
Von diesen ca. 6.000 Rückläufen haben wiederum 50 % angegeben, dass sie Selbstkom-
postierer sind und keine Biotonne benötigen. Etwa 33 % machten Angaben zur erforderli-
chen Tonnengröße und wünschen die Biotonne. Die verbleibenden 66 % müssen genauer 
betrachtet werden (Gewerbegrundstücke etc.). Die Verwaltung geht davon aus, dass ins-
gesamt von 6.000 neu anzuschließenden Grundstücken ausgegangen werden muss (statt 
der  zzt.  möglichen  8.000).  Erfahrungsgemäß  werden  einige  von  denen, die  sich nicht an 
der  Fragebogenaktion  beteiligt  haben,  bei  Auslieferung  der  Biotonnen  die  Annahme  ver-
weigern und angeben, selbst zu kompostieren.  
Die Verwaltung geht davon aus, dass sich aus den dann angeschlossenen Grundstücken 
eine Bioabfallmenge von ca. 5.000 Mg/Jahr ergibt. Dies entspricht etwa den Mengen, die 
seinerzeit  bei  den  ersten  Überlegungen  zu  den  erfassbaren  Bioabfallpotenzialen  ange-
stellt wurden.  
 
 
Zu Frage 2) Erfahrungen des Umwelttelefons zur Biotonne als Pflichttonne 
Aus   der   Monatsstatistik   des   Callcenters   wurden   in   den   Umfragemonaten   Septem-
ber/Oktober 2000 bzw. 500 Anrufer registriert, die das Thema Biotonne zum Anlass nah-
men, um dort anzurufen (5.700 Anrufer während des Streiks). 
 
 
 

Seite 2 von 3 
 
 
Die Anrufe, die im Callcenter eingingen, bezogen sich auf folgende Themenbereiche: 
 ältere Bürger, die wenig oder keinen Bioabfall erzeugen, da sie alleinstehend sind  
 Selbstkompostierer, die unsicher waren, ob sie eine Befreiung erhalten 
 Bewohner von Mehrfamilienhäusern, die befürchten, dass keine korrekte 
Befüllung der Biotonne erfolgt und die hygienische Probleme befürchten 
 Gewerbebetriebe, bei denen kein Bioabfall anfällt 
 
Die Stimmung war nach Aussagen des Callcenters teilweise sehr gereizt. Allerdings konn-
ten die Befürchtungen in den meisten Fällen beseitigt werden. 
 
 
Zu Frage 3) Erfahrungen in NRW mit der Zebra-Tonne 
 
Bereits  in  der  Beantwortung  der  Anfrage  der  Fraktion  FDP/Aufbruch  für  Karlsruhe  vom 
08.06.2004  stellte  die  Verwaltung  die  Problematik  dieses  Erfassungssystems  dar.  Die 
Gründe waren: 
 Qualitätseinschränkungen im Hinblick auf die Effizienz von Trennprozessen 
 nicht definierte Schüttguteigenschaften von Abfall 
 die  enge  Verzahnung  der  rohstofflichen  und  verfahrenstechnischen  Bedingungen, 
die bei den vorliegenden Qualitätsmerkmalen zu Einschränkungen des Endproduk-
tes führen 
 die (noch) nicht vorhandenen verfahrenstechnischen Voraussetzungen für einen ef-
fizienten Betrieb der Trenntechnik  für das System Zebra oder GiG 
 
Bei den Versuchen in NRW ist festzuhalten, dass die getrennt erfassten Abfälle:  
 Restmüll aus der grauen Tonne und   
 Wertstoffe aus der Gelben Tonne  
für den Versuch vermischt wurden, um anschließend sortiert zu werden. Eine Sammlung 
gleich in vermischter Form wurde von den beteiligten Stadt- und Landkreisen abgelehnt.  
 
 
 
 

Seite 3 von 3 
 
 
Die  Sortierergebnisse  waren  aus  diesen  Gründen  nicht  belastbar.  Aus  ökologischen  und 
ökonomischen  Gesichtspunkten  konnte  aus  den  durchgeführten  Versuchen nicht der 
Schluss gezogen werden, die vorhandenen Sammelsysteme aufzugeben.  
Einigkeit  bestand,  dass  zur  Klärung  von  den  bereits  o.g.  Fragen  weitere  Großversuche 
durchgeführt werden müssten.  
Dies ist bis heute nicht geschehen.  
 
Bei den Versuchsteilnehmern besteht zudem noch immer Klärungsbedarf hinsichtlich: 
 der Qualität der aus der nachträglichen mechanischen Sortierung gewonnenen Se-
kundärstoffe 
 der Absatzmarktchancen der Sekundärrohstoffe für die stoffliche oder energetische 
Verwertung 
 die  möglichen  Verhaltensänderungen  in  der  Bevölkerung,  die  zu  einer  Beeinflus-
sung der Sammelsysteme und Stoffströme führen könnten 
 die   Kostenänderungen   und   Kostenverlagerungen   zwischen   dem   öffentlich-
rechtlichen Entsorgungssystem und dem dualen Produktverantwortungssystem 
 
 
Nach Weggang  des  bisherigen  Abteilungsleiters  beim  Umweltministerium  in  NRW ist  zu-
dem eine gewisse Stagnation in der Weiterverfolgung des Projektes eingetreten. 
 
 