

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. JANUAR 2007 
 
Vorlage Nr.  907        ANTRAG 
          Zu TOP         12  
       
------------------------------------------ 
 
 
I N T E R F R A K T I O N E L L E R    A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Michael Obert und der Stadträtin Rita  
Fromm  (FDP/Aufbruch) sowie der FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 14.  
November 2006 
 
 
Mehrgenerationen-Wohnprojekt 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein oder mehrere Grundstücke für  
Mehrgenerationen-Wohnprojekte auszuweisen und Initiativen, Baugruppen,  
Baugenossenschaften und freie Träger mit entsprechenden Konzepten zur 
Bewerbung  
um Realisierung eines solchen Projektes einzuladen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
In Karlsruhe hat sich ein Stadtbauforum und die Fahrt des 
Planungsausschusses  
nach Nordrhein-Westfalen intensiv mit dem Thema “Mehrgenerationen–
Wohnprojekt”  
befasst. Die in Augenschein genommenen Modellprojekte in Münster und 
Dortmund  
haben in überzeugender Weise die angestrebte Interaktion zwischen den 
vier  
Lebensaltern verwirklicht. 
 
Die Art des Zusammenlebens, der juristische Rahmen, die Finanzierung, 
aber auch  
die Grundrissgestaltung und die Entscheidung für ein Gemeinschaftshaus 
als  
Zentrum des Wohnprojektes wurde jeweils in einem intensiven 
Beteiligungsprozess  
im Vorfeld der Planung geklärt. 
 
In allen bekannten Beispielen wurden solche Modellprojekte von 
kirchlicher oder  
städtischer Seite initiiert und der Beteiligungsprozess von 
professioneller  
Moderation begleitet. Dabei sind sowohl Miet- als auch Eigentumsformen 
möglich.  
Die Gemeinschaftshäuser, die von allen Bewohnern finanziert und getragen  

werden, können über das Wohnprojekt hinaus Dienstleistungsdrehscheibe für 
den  
ganzen Stadtteil werden, da hier für alle Lebensalter attraktive Angebote  
gemacht werden, die zum größten Teil auf gegenseitigen Hilfsangeboten 
beruhen. 
Hier könnte in einem zweiten Durchgang auch eine Förderung des  
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und Jugend möglich sein. 
 
 
 
Um ein solches Wohnmodell für Karlsruhe zu verwirklichen, sollten von der 
Stadt  
ein oder mehrere geeignete Grundstücke ausgewiesen werden. Sinnvoll wäre  
außerdem eine fundierte Information der Bürgerinnen und Bürger über  
unterschiedliche Ansätze zur Verwirklichung von Modellprojekten und die  
fachkundige Begleitung von evtl. zustande kommenden Baugruppen durch  
Moderatoren. 
 
Mehrgenerationen-Wohnprojekte in gestalterisch und ökologisch 
hervorragender  
Bauweise könnten das Profil der Stadt stärken und beispielhaft für die 
gesamte  
Region werden. 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Anne Segor 
gez. Michael Obert 
gez. Rita Fromm 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12.01.2007 
 
 