

 
 
 
 
 
  
30. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 5. DEZEMBER  2006 
 
Vorlage Nr.    877   ANFRAGE 
Zu TOP          14 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger, Sven Maier und Dr. Hans-Jürgen Vogt, der  
Stadträtinnen  
Gabriele Luczak-Schwarz und Bettina Meier-Augenstein (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 31. Oktober 2006 
 
 
 
Biotonne 
 
 
Wie viele Fragebogen wurden vom Amt für Abfallwirtschaft ausgegeben? Wie 
viele  
Bogen sind dort inzwischen wieder eingegangen? 
 
Welche Erfahrungen machen die Mitarbeiter des Umwelttelefons im 
Zusammenhang  
mit der Einführung der Biotonne?  
 
Liegen der Stadtverwaltung inzwischen Erkenntnisse über die Erfahrungen, 
die in  
Nordrhein-Westfalen mit der Zebratonne gemacht wurden, vor? 
 Wenn ja:  
Wann ist eine Information der zuständigen gemeinderätlichen Gremien 
vorgesehen? 
 Wenn nein:  
Wann ist mit den Ergebnissen zu rechnen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Im Rahmen der Beratungen zum Nachtragshaushalt 2006 hat der Gemeinderat 
auf  
Antrag der Fraktionen von SPD und GRÜNEN die flächendeckende Einführung 
der  
Biotonne beschlossen. Die CDU-Fraktion hatte gegen diese Maßnahme 
gestimmt, da  
sie die Biotonne sowohl aus ökonomischen wie aus ökologischen Erwägungen 
für  
nicht sinnvoll hält.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft hat zwischenzeitlich eine Fragebogen-Aktion  
durchgeführt, um in Zusammenarbeit mit den Grundstückseigentümern zu 
klären,  
welche Größe die Biotonne jeweils haben muss. Bis zum 30. Oktober 2006 
sollte  

der Bogen an die Stadt zurückgegeben werden. 
 
Aus der Bevölkerung sind immer wieder Beschwerden über die Biotonnen-
Einführung  
zu hören. 
 
Da wir die so genannte Zebratonne für eine interessante Alternative 
halten,  
hatten wir bereits mehrfach angeregt, dass uns die Ergebnisse des 
Pilotprojekts  
aus Nordrhein-Westfalen vorgestellt werden. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Sven Maier 
Dr. Hans-Jürgen Vogt 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 
 
 
 
Stellungnahme: 
 
 
 
 
 
 