

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch)   
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch)  
vom: 17.10.2005        
eingegangen:  11.11.2005  
19 . Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 504 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ausschreibung und Vergabe von städtischen Aufträgen an Planungs- und Architekturbüros  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Dem Bauausschuss wurde schon bisher in unregelmäßigen Abständen über Umfang und 
Verteilung von Planungsaufträgen berichtet. Diese Berichterstattung erfolgte allerdings mit 
dem Schwerpunkt Architekten- und Ingenieurverträge für Hochbaumaßnahmen. 
 
Die Stadtverwaltung wird für die Sitzung des Bauausschusses am 14.02.06 die erbetene 
Aufstellung erarbeiten und diese Vergabe-Statistik künftig jährlich vorlegen. 
 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/
Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 