

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.       795  ANTRAG 
          Zu TOP              14 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
des Stadtrats Wolfram Jäger, der Stadträtinnen Bettina Meier-Augenstein,  
Christiane Staab und Marianne Krug (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom  
20. Juli 2006 
 
 
Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB VIII 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, einen Jugendhilfeplan nach § 80 SGB 
VIII zu  
erstellen. 
Dabei wird auch geprüft, ob und wie das Lokale Bündnis für Familie in 
diese  
Konzeption mit einbezogen werden kann. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Jugendhilfeplanung ist eine öffentliche Aufgabe. Bisher wurde in 
Karlsruhe  
keine Gesamtplanung im Sinne von § 80 SGB VIII erstellt; vielmehr sind  
partielle Pläne für einzelne Bereiche vorhanden. Es gibt in unserer Stadt 
viele  
gute Ansätze und Projekte verschiedener Träger, Einrichtungen und  
Organisationen. Ein Gesamtüberblick fehlt aber völlig. Um die 
Effektivität der  
einzelnen Aktivitäten zu verbessern und ein etwaiges Zusammenwirken der  
Verantwortlichen anregen zu können, aber auch um Angebotslücken oder 
Über- 
Angebote offen zu legen, ist eine solche Gesamtschau unserer Ansicht nach  
dringend erforderlich.  
 
Ein besonderes Augenmerk sollte auf präventive Maßnahmen gelegt werden. 
In  
Karlsruhe gibt es auch in diesem Bereich einige richtige Ansätze, so zum  
Beispiel das Projekt “Frühe Hilfen”, die Zusammenarbeit zwischen 
Psychosozialem  
Dienst, Hebammenverband und Gesundheitsamt oder die  
Kriseninterventionsvereinbarung zwischen Sozialem Dienst und  
Kinderklinik/-chirurgie. Die Arbeitsgemeinschaft “Kinder in Karlsruhe” 
(KiK)  
hat sich in ihrem 2. Memorandum zu “Lebenslagen von Kindern” ausführlich 
mit  
Fragen der Prävention beschäftigt und wesentliche Punkte 
herausgearbeitet.  

 
Wir meinen, dass die Arbeit in diesem Bereich dringend verstärkt werden 
muss.  
Die ersten Lebensjahre eines Kindes sind eine sehr lernintensive Zeit. Es 
ist  
deshalb besonders wichtig, dass die Erziehungsfähigkeit der Eltern weiter  
optimiert wird. Bildungschancen müssen gerecht verteilt werden, eine 
stärkere  
Unabhängigkeit von sozialer Herkunft und sozialem Umfeld muss erreicht 
werden,  
besondere Begabungen müssen frühzeitig erkannt und altersgerecht 
gefördert  
werden. Der Vergleich mit Projekten und Plänen anderer Städte im In- und  
Ausland kann hier sicherlich wertvolle Impulse geben. 
 
 
Das Lokale Bündnis für Familie will die Lebensbedingungen von Familien 
mit  
Hilfe kurzfristiger Maßnahmen, aber auch nachhaltiger Strategieprozesse  
verbessern und letztlich zugleich für mehr Familienfreundlichkeit sorgen. 
Durch  
die Zusammenarbeit unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen sollen 
Kommune,  
Unternehmen und freie Träger effektiv und langfristig vernetzt werden. Da 
es  
sich die Mitwirkenden zu ihrer Aufgabe gemacht haben, die spezifischen  
Gegebenheiten und die Bedürfnisse der Familien vor Ort bei ihrer Arbeit  
besonders zu berücksichtigen, wären sie sicher in der Lage, hier Ideen zu  
entwickeln und neue Maßstäbe zu setzen. Das Bündnis könnte die  
Jugendhilfeplanung eng begleiten, eigene Vorschläge einbringen und 
letztlich  
selbst Projekte umsetzen. Möglicherweise könnte sich das Bündnis auch 
gezielt  
mit einem Teilaspekt, zum Beispiel der Prävention, beschäftigen. 
 
Die Entwicklung eines Konzepts zur Jugendhilfeplanung erfordert 
sicherlich eine  
Projektleitung und -koordinierung. Wir könnten uns vorstellen, dass der 
neu  
geschaffenen halben Stelle für Familienarbeit beim Kinderbüro diese 
Aufgabe  
zugewiesen wird. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
gez. Christiane Staab 
gez. Marianne Krug 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 