

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   20.07.2006        
eingegangen  25.07.2006      
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 14 
 
Vorlage Nr. 795 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Jugendhilfeplanung nach § 80 SGB VIII  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu  
verweisen und zusammen mit dem 2. Memorandum der Arbeitsgemeinschaft  
KiK zu beraten. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN:
 
Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Nach  §  80  Abs.  1  SGB  VIII  sind  die Träger der  öffentlichen  Jugendhilfe verpflichtet 
im Rahmen ihrer Planungsverantwortung  
 
1. den Bestand an Einrichtungen und Diensten festzustellen, 
2. den Bedarf unter Berücksichtigung der Wünsche, Bedürfnisse und Interessen 
der jungen Menschen und der Personensorgeberechtigten für einen mittelfris-
tigen Zeitraum zu ermitteln und 
3. die zur Befriedigung des Bedarfs notwendigen Vorhaben rechtzeitig und aus-
reichend zu planen; dabei ist Vorsorge zu treffen, dass auch ein unvorherge-
sehener Bedarf befriedigt werden kann. 
 
Diesem  Auftrag  kommt  das  Jugenddezernat  nach,  indem  es  regelmäßig  zielgrup-
penorientierte  Planungen  erstellt  und  dem  Jugendhilfeausschuss  vorlegt.  Konkret 
erfolgte dies zuletzt hinsichtlich der Jugendarbeit gemäß § 11 SGB VIII (Prioritäten-
liste  Jugendheime/Jugendtreffs)  und  hinsichtlich  der  Betreuung  von  Kindern  in  Ta-
ges- 
einrichtungen  und  Pflegestellen.  Im  Hinblick  auf  Hilfen  zur  Erziehung  ist  eine  Ju-
gendhilfeplanung  nicht  vorrangig,  da  Karlsruhe  über  ein  differenziertes  und  umfas-
sendes Angebot verfügt. 
 
In Vorbereitung ist die Planung von Maßnahmen und Hilfen für die frühe Prävention 
(Angebote für Schwangere und Familien mit kleinen Kindern). Nachdem das Lokale 
Bündnis  für  Familie  mit  einer  halben  Personalstelle  ausgestattet  wurde,  wurde  die 
Bestandsaufnahme  begonnen.  Sobald  die  erforderlichen  Daten  vorliegen,  werden 
sie unter Bezug auf den Bedarf junger Menschen analysiert. Darauf aufbauend kön-
nen  Zielsetzungen  und  Umsetzungsstrategien  für  eine  Weiterentwicklung  der  Ju-
gendhilfe  für  diesen  Bereich  unter  Einbeziehung  aller  gesellschaftlich  relevanter  In-
stitutionen vorgenommen werden. 
 
In der nächsten Jugendhilfeausschusssitzung wird das 2. Memorandum der Arbeits-
gemeinschaft  Kinder  in  Karlsruhe  (KiK)  diskutiert.  Das  Jugendamt  wird  in  diesem 
Zusammenhang die Weiterentwicklung der Jugendhilfeplanung vorschlagen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 2 
 
 
 