

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.07.2013 
291 
4 
öffentlich 
 
Sicherung des Überholverbots an der Bushaltestelle am Bahnhof  
 
Die GLG-Fraktion hatte mit Antrag vom 08.01.2013 zur Verbesserung der Sicherheit 
am Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) beim Bahnhof Grötzingen vorgeschlagen, 
dass die Ortsverwaltung Kontakt zu den zuständigen Ämtern aufnehmen und klären 
soll, ob durch zusätzliche Maßnahmen den Autofahrern die Missachtung des Über-
holverbots des Busses durch Erschütterung – z. B. Markierungsknöpfe auf der 
durchgezogenen Mittellinie, Aufpflasterungen vor und nach der Haltestelle oder sons-
tige Möglichkeiten – bewusst gemacht werden kann.  
In der Sitzung am 23.01.2013 wurde der Antrag behandelt, allerdings lag damals die 
Stellungnahme des Ordnungsamtes noch nicht vor. 
In nichtöffentlicher Sitzung am 27.03.2013 wurde über den Vorschlag des Stadtpla-
nungsamtes zur Sicherung des Überholverbots am Bahnhof informiert, der an der 
jetzigen Stelle eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger mit Ausbildung einer Mitte-
linsel vorsieht. Gleichzeitig müsste der Fußgängerüberweg (Zebrastreifen) entfallen, 
da die entstehende Kombination von Fußgängerüberweg und Bushaltestelle auf der 
Fahrbahn nicht den geltenden Richtlinien entspricht. Da beide Bushaltestellen auf die 
Fahrbahn verlegt werden, ist dann ein Überholen eines haltenden Busses nicht mehr 
möglich. Nun soll in der Angelegenheit ein Beschluss gefasst werden. 
 
  
  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat entscheidet, ob der bisherige Zebrastreifen am Bahnhof Grötzingen 
beibehalten oder entfernt und stattdessen eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger 
durch Ausbildung einer Mittelinsel mit gleichzeitiger Verlegung der Bushaltestellen 
auf die Straße geschaffen werden soll. 
 