

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.   433  ANTRAG 
          Zu TOP          20 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett, der Stadträte Klaus Stapf und Andreas  
Ruthardt (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 21. September 
2005 
 
 
Vergabe von Gewerbeflächen 
 
 
Antrag: 
 
 
1. Die Wirtschaftsförderung überarbeitet ihren Kriterienkatalog zur  
Vergabe von Gewerbe- und Industrieflächen und stellt diesen dem Ausschuss 
für  
Wirtschaftsförderung und dem Gemeinderat zu Diskussion und Abstimmung. 
2. Besonders berücksichtigt werden dabei die veränderte Situation des  
Flächenangebots,  die Notwendigkeit der Schaffung von Arbeits- und  
Ausbildungsplätzen und die Bewertung der Belange der Umwelt (z.B.  
umweltschonende Produkte, Energieverbrauch und –versorgung, 
Wertstoffrecycling). 
3. Zur besseren Bewertbarkeit von Kriterien wie Innovation oder 
HighTech  
stellt die Wirtschaftsförderung dar, welche Branchen in Karlsruhe 
besonders  
gepflegt, erhalten, entwickelt, angesiedelt werden sollen. 
4. Zukünftig wird die Analyse incl. Punktbewertung den Unterlagen zur  
Entscheidung des Wirtschaftsförderausschusses beigelegt. 
5. Parallel hierzu stellt die Wirtschaftsförderung ein Konzept vor, 
das  
die Überprüfung der Unternehmensangaben zur weiteren Entwicklung (vor 
allem der  
Arbeitsplätze) bei der Vergabe ebenso beinhaltet wie mögliche 
Konsequenzen bei  
Nichteinhaltung (z.B. Kaufpreisnachzahlungen). 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Aufgabe der Wirtschaftsförderung der Stadt Karlsruhe ist u.a. die Vergabe 
von  
Gewerbeflächen an interessierte Unternehmen. 
Zur Grundstücksvergabe bewertet das Amt für Wirtschaftsförderung die  
anfragenden Unternehmen bzw. deren Vorhaben nach einem Kriterienkatalog. 
Diese Vergabekriterien wurden 1989 festgelegt. Als Antwort auf eine 
Anfrage  

2002 der Fraktion B90/Grüne wurde das entsprechende Protokoll des  
Wirtschaftsförderausschusses dargelegt. Darin sind einzelne Kriterien  
aufgeführt und erklärt. Eine Gewichtung der Kriterien wurde nicht 
mitgeteilt,  
damit sind die Empfehlungen und Bewertungen der Wirtschaftsförderung oft 
weiter  
schwierig nachzuvollziehen. 
Inzwischen liegt der Fraktion ein Formblatt zur Analyse der  
Wirtschaftsförderung bzgl. Vergaben aus dem Jahr 1997 vor. Wir gehen 
davon aus,  
dass dieses Formblatt mit wenigen Veränderungen auch aktuell noch gilt, 
auch  
weil keine Veränderungen der Kriterien diskutiert oder beschlossen 
wurden. 
Seit 1989 hat sich die Situation in Karlsruhe verändert, u.a. stehen, 
bedingt  
durch die Vergaben der Vergangenheit, weniger Flächen zur Verfügung. 
Ebenso  
haben sich Struktur und Mix der Karlsruher Unternehmenslandschaft 
verändert,  
Karlsruhe hat seinen Status als Industrieregion verloren, dazugekommen 
sind  
Unternehmen z.B. im IT-Bereich und im Dienstleistungsgewerbe. 
Nach den vorliegenden Unterlagen wird der Flächenverbrauch (als Fläche/ 
Arbeitsplatz) lediglich mit einer Gewichtung von 12,5 % bewertet. Dazu 
sind  
viele Kriterien ungenau und lassen deshalb eine subjektive Bewertung der  
Wirtschaftsförderung zu. In ihrer Addition können Kriterien wie  
Arbeitsplatzentwicklung, Flächenverbrauch und Steuereinnahmen 
marginalisiert  
werden. Kriterien wie Verkehrsbelastung, Engagement in der 
Berufsausbildung  
oder zusätzliche Maßnahmen und Aufwand der Stadt fehlen. Auch der Punkt  
Umweltschutz wird nach dem Wissensstand 1989 bewertet, es wird allein  
umweltbelastende bzw. –schonende Produktion beurteilt. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Klaus Stapf 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 