

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1367 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Ende der Amtszeit von Herrn Erstem Bürgermeister König - Stellenausschreibung,  
Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl und die Wahl 
der/des Ersten Beigeordneten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 06.05.2008    2           
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1.  Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl 
des/der Ersten Beigeordneten erfolgt entsprechend den Ausführungen in den ergänzen-
den Erläuterungen.  
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage    
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 09.05.2008 
b) in den BNN am 10.05.2008 
c) im Staatsanzeiger am 13.05.2008         ausgeschrieben.  
3. Die Wahl des/der Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 15.07.2008 durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Die Amtszeit von Herrn Erstem Bürgermeister König endet wegen Ablauf der Amts-
zeit zum 30.09.2008. Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Bei-
geordneten entscheidet der Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist 
frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle  
(§ 50 Abs. 3 i. V. m. § 47 Abs. 1 GemO), d. h. also in der Zeit zwischen dem 
01.07.2008 und dem 31.08.2008, durchzuführen.  
 
Sobald durch den Gemeinderat ein/e Bewerber/in gewählt ist und auch der Wahl-
vorgang für das neu eingerichtete 6. Dezernat  abgeschlossen ist, soll die Wahl 
des/der Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten unter Einbe-
ziehung der neu Gewählten erfolgen. Über dieses mehrstufige Verfahren hat der 
Gemeinderat zu beschließen (§ 50 Abs. 2 Satz 2 GemO). 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor 
der Besetzung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszu-
schreiben. Über den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die 
einzureichenden Bewerbungsunterlagen und die Vorstellung der Bewerber/-innen 
vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber 
hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
Die Beigeordnetenwahl und die danach erfolgende Wahl des/der Ersten Beigeord-
neten sollen in der Gemeinderatssitzung am 15.07.2008 durchgeführt werden.  
 
 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfol-
gende Wahl des/der Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend dem im 
Vorwort aufgeführten mehrstufigen Verfahren nach § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO.   
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 09.05.2008 
b) in den BNN am 10.05.2008 
c) im Staatsanzeiger Baden-Württemberg am 13.05.2008 
ausgeschrieben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl 
des/der Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 
15.07.2008 durchgeführt.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Anlage: 
 
 
 
  
  Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 01.10.2008 ist wegen Ablaufs der Amtszeit die Stelle 
einer/eines 
 
 
Beigeordneten 
 
 
mit der Amtsbezeichnung “Bürgermeister/in” für das  
Dezernat 2 zu besetzen.  
 
Zum  Geschäftskreis  gehören  nach  dem  neuen  Dezernats-
verteilungsplan  Kultur,  Bürgerservice  und  Sicherheit,  Perso-
nal  und  Organisation,  Statistik  und  Wahlen,  Bürgerbeteili-
gung, Stadtteilentwicklung. 
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden  bis  zum 13.06.2008  an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76124  Karlsruhe, 
erbeten. 
 
Die  Wahl  durch  den  Gemeinderat  findet  am  15.07.2008 
statt.  Nach  der  Wahl  des/der  Beigeordneten  wird  vom  Ge-
meinderat  in  der  gleichen  Sitzung  aus  allen Beigeordneten 
der/die Erste Beigeordnete als ständige/r Vertreter/in des  
Oberbürgermeisters gewählt.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  um  die  Stelle  des/der  Ersten  Bei-
geordneten  werden  gleichfalls  bis  zum  13.06.2008  an  den 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe erbeten.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  aktiv  die  Gleichstellung  von 
Frauen und Männern im Beruf.  
 
 
 