

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B’90/Die Grünen 
 
vom:  28.06.10 
eingegangen: 28.06.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.2010 
      
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Mountainbike-BMX Bahn 
 
 
In der OR-Anfrage vom 28.06. wird auf einen Presseartikel der BNN vom 21.06.2010 Bezug ge-
nommen, der über die Einweihung einer BMX-Bahn in Knielingen berichtet. Zu den einzelnen Fra-
gen: 
 
1. Die im Artikel dargestellten Sachverhalte sind so nicht richtig. Die Einweihung am 20.06.2010 
galt der Neugestaltung auf dem Holzbierebuckel in Knielingen. Er wurde durch das Garten-
bauamt mit diversen Spieleinrichtungen ausgestattet. Diese Maßnahme erfolgte unabhängig 
von der schon bestehenden BMX-Bahn beim nahe gelegenen Festplatz.   
 
2. Die BMX-Bahn in Knielingen selbst ist keine städtische Anlage. Auf Drängen einer Gruppe 
von Jugendlichen und deren Eltern hat das Marktamt seinerzeit einen Randstreifen des 
Knielinger Festplatzes zur Verfügung gestellt. Anlass war die für Knielinger Jugendliche 
schlechte Erreichbarkeit der BMX-Anlage in Grötzingen. In Eigeninitiative und in Eigenleis-
tung wurde dann vor ca. 11 Jahren diese Anlage am Rande des Festplatzes errichtet.  Die 
Initiatoren-Gruppe entstammt dem Knielinger Bürgerverein und pflegt und unterhält diese An-
lage bis heute eigenständig. Seither nutzten die Jugendlichen über die Jahre in unterschiedli-
cher Intensität diese Fläche. Die professionelleren und anspruchsvolleren BMX-Rennfahrer 
aus Knielingen bevorzugen jedoch die wesentlich interessantere BMX-Anlage in Grötzingen 
und sind dort auch Mitglied.  
 
Im Frühjahr 2010 wurde wiederum auf Initiative der Jugendlichen und des Bürgervereins eine 
Erneuerung der Knielinger Anlage vorgenommen. Hierzu hat das Tiefbauamt lediglich das er-
forderliche Erdmaterial bereitgestellt. Ansonsten erfolgte die Erneuerung durch die Gruppe 
der Jugendlichen sowie deren Eltern.  
 
3. Durch entsprechende Beschilderung werden die Nutzer darauf hingewiesen, dass sie die 
BMX-Anlage auf eigene Gefahr nutzen. Das Knielinger Gelände verzichtet auf risikoreiche 
Elemente, sodass sein geringes Gefahrenpotential eher dem eines natürlichen bewegten Ge-
ländes in der freien Landschaft entspricht.  
 
 
 
 