

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  24.11.2009 
eingegangen: 24.11.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
249 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
Umsetzung der Anforderungen des Rettungsdienstgesetzes in Karlsruhe  
 
 
Zu den Fragen 1, 3, 4, 5 und 6 kann die Stadtverwaltung nicht direkt Stellung nehmen, da 
sie  aus  den  folgenden  rechtlichen  Gründen  keine  gesetzliche  Zuständigkeit  für  den  Ret-
tungsdienst hat.  
 
Gemäß § 2 Abs. 1 des Rettungsdienstgesetzes (RDG) ist das Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch das Ministerium für Arbeit und Soziales, Träger des Rettungsdienstes.  
Nach  §  3  Abs.  1  RDG  erstellt  das  Ministerium  für  Arbeit  und  Soziales  einen  Landesret-
tungsdienstplan als Rahmenplan auf. Der Bereichsausschuss für den Rettungsdienst nach 
§ 5 Abs. 1 RDG i. V. m. § 3 Abs. 3 RDG legt die Anzahl und die Standorte der Rettungs-
wachen,  deren  personelle  und  sächliche  Ausstattung  unter  Berücksichtigung  der  Einhal-
tung  der  Hilfsfrist  und  der  Wirtschaftlichkeit  fest.    Dem  Bereichsausschuss  für  den  Ret-
tungsdienst für  den  Rettungsdienstbereich Karlsruhe  gehören den  Regelungen des  RDG 
entsprechend  eine  gleiche  Zahl  von  stimmberechtigten  Vertretern  der  Leistungsträger 
(ASB,  DRK,  MHD  und  ProMedic)  sowie  der  Kostenträger  (Krankenkassen)  an.  Darüber 
hinaus sollen, allerdings nur mit beratender Stimme, ein Vertreter der Stadt Karlsruhe und 
der Feuerwehr daran teilnehmen. Das Gleiche gilt für den Landkreis Karlsruhe. Nach § 30 
a  RDG Abs.  1  hat  das  Landratsamt  Karlsruhe  die  Rechtsaufsicht  über  den  Bereichsaus-
schuss, da die Rettungsleitstelle ihren Sitz in Bruchsal und damit im Landkreis Karlsruhe 
hat. 
 
Die  Anfrage  wurde  daher  zuständigkeitshalber  an  den  Bereichsausschuss  für  den  Ret-
tungsdienstbereich  Karlsruhe,  Geschäftsstelle  bei  der AOK  Mittlerer  Oberrhein,  weiterge-
leitet, der die Anfragen durch den Vorsitzenden wie folgt beantwortet.  
 
 
Zu 1.: Hat die Stadtverwaltung bereits ein Konzept zur Erfüllung der neuen Anforde-
rungen  des  Rettungsdienstgesetzes  erarbeitet  und  was  sind  die  Eckpunkte 
dieses Konzepte? 
 
Gemäß  Rettungsdienstgesetz  Baden-Württemberg  wird  die  Notfallrettung  von  den  Ret-
tungsdienstorganisationen  wahrgenommen,  mit  denen  das  Sozialministerium  eine  Rah-
menvereinbarung geschlossen hat. Der Bereichsausschuss für den Rettungsdienst erstellt 
auf  der  Grundlage  des  Gesetzes  einen  sogenannten Bereichsplan,  der  den  Standort  der 
Rettungsleitstelle, Zahl und Standorte der bedarfsgerechten Rettungswachen für den Be-
reich der Notfallrettung sowie die personelle und sachliche Ausstattung dieser Einrichtun-
gen festlegt. 
 
Die Stadt Karlsruhe würde nur subsidiär für diese Aufgabe zuständig sein, falls die obigen 
Aufgaben  nicht  erfüllt  würden.  Das  Rettungsdienstgesetz  wird  somit  vom  Bereichsaus-
schuss und den Rettungsdienstorganisationen umgesetzt.  

Seite 2  
 
 
Zu 3.: Nach  welchen  Kriterien  bewertet  die  Stadtverwaltung  die  materielle  und  per-
sonelle Ausstattung der Rettungswachen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1. 
 
 
Zu 4.: Wie viele Rettungskräfte und Rettungsfahrzeuge werden für den Rettungsbe-
reich Karlsruhe vorgehalten? 
 
Es  werden  25  Rettungswagen und  5  Notarzteinsatzfahrzeuge vorgehalten  sowie  ca.  220 
Mann Personal, verteilt auf die einzelnen Hilfsorganisationen. 
 
 
Zu 5.: In  wie  vielen  Fällen  mussten  Rettungskräfte  und  Rettungsfahrzeuge  in  den 
Jahren  2008  und  2009  von  anderen  Rettungsdienstbereichen  angefordert 
werden, weil die eigenen Fahrzeuge und Kräfte bereits im Einsatz waren? 
 
Die  Hilfsfrist  wird  im  Rettungsdienstbereich  Karlsruhe  zu  98  %  eingehalten,  gesetzliche 
Vorgabe  95  %,  so  dass  im  Regelbetrieb  keine  fremden  Fahrzeuge  eingesetzt  werden 
mussten. 
 
 
Zu 6.: Wie  gewährleistet  die  Stadtverwaltung  die  ausreichende  Bewerbung  der 
nunmehr einzigen rechtsgültigen Notrufnummer für nichtpolizeiliche Einsätze 
112? 
 
Der Rettungsdienst ist wie in der Vergangenheit über die Notrufnummern 110, 112 sowie 
die 19222 erreichbar. 
 
Zuständigkeit siehe Antwort zu Punkt 1.“ 
 
 
Die Stadtverwaltung nimmt zur Frage 2 der Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Zu 2.: Ist  für  die  Übergangszeit  bis  zum  Bau  der  neuen  Hauptfeuerwache,  welche 
die Integrierte Leitstelle beinhalten soll, schon eine Lösung gefunden, die die 
Anforderungen des § 6 Absatz 1 RDG erfüllt, und wenn ja, welche? 
 
Nach  intensiven  Verhandlungen  mit  dem  Deutschen  Roten  Kreuz,  Kreisverband  Karlsru-
he, konnte unter Beteiligung des Landkreises Karlsruhe eine einvernehmliche Übergangs-
lösung für die Integrierte  Leitstelle bis zur Errichtung der neuen Integrierten Leitstelle am 
neuen Standort  der  Hauptfeuerwache,  Wolfartsweierer  Straße,  gefunden  werden.  Diese 
sieht  so  aus,  dass  beide  Leitstellenstandorte,  also  die  der  bisherigen  Feuerwehrleitstelle 
von  Stadt  und  Landkreis  Karlsruhe  und  der  Rettungsleitstelle  vom  DRK  Kreisverband 
Karlsruhe  in  Bruchsal,  technisch  so  verknüpft  werden,  dass  der  Notruf  112  an  beiden 
Standorten entgegengenommen und auch wechselseitig rückvermittelt werden kann.  
 
Des  Weiteren  ist  die  technische  Realisierung  eines  Datenaustausches  zwischen  beiden 
Einsatzleitsystemen  sowie  auch  ein  Personalaustausch  angedacht.  Mit der  Realisierung 
dieser Übergangslösung ist im 1. Quartal 2010 zu rechnen. 