

 
 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
vom 15.07.2007 
 
               
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1003 
17 
öffentlich 
 
 
 
Sturmschaden an der Fassade der Friedrich-List-Schule 
 
1. Welche Ursache hatte das Lösen von Fassadenteilen an der Friedrich-List-Schule? 
 
2. Wie hoch ist der Schaden? 
 
3. Wer trägt den Schaden? 
 
4. Welche Maßnahmen sind nötig, um ein wiederholtes Lösen von Fassadenteilen zu 
verhindern? 
 
Bei einem Wintersturm lösten sich einige Fassadenteile der neu gebauten Friedrich-List-
Schule in der Kriegsstraße Ost. Gott sei Dank kam bei diesem Ereignis niemand zu Scha-
den. Neben der Frage, wer für die Reparatur aufkommen muss, ist mir wichtig, solche Ab-
lösungen für die Zukunft zu vermeiden. 
 
unterzeichnet von: 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
Sachverhalt/Begründung: 