

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   15.03.2007        
eingegangen:  15.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1003 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Sturmschaden an der Fassade der Friedrich-List-Schule  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
zu 1.: Welche Ursache hatte das Lösen von Fassadenteilen an der Friedrich-List-
Schule? 
 
Von einem unabhängigen Sachverständigen des Badischen Gemeinde-
Versicherungsverbandes (BGV) wurde bereits ein Gutachten zum Schaden am Wärme-
dämmverbundsystem des Westgiebels der Friedrich-List-Schule erstellt - mit dem Ergeb-
nis, dass gravierende Ausführungs- und Bauleitungsmängel schadensursächlich sind. 
 
 
Zu 2., 3. und 4.: Wie hoch ist der Schaden, wer trägt den Schaden, welche Maßnah-
men sind nötig, um ein wiederholtes Lösen von Fassadenteilen zu verhindern? 
 
Die Schadenshöhe ist noch nicht beziffert. Die Forderungen der Stadt richten sich zu-
nächst gegen den Vertragspartner ECE, Panta die XVII; diese hat wiederum Ansprüche 
gegen den beauftragten Generalunternehmer, die Fa. Bauwens. Diese hat einen eigenen 
Gutachter beauftragt, den Sachverhalt zu prüfen. Das Gutachten des BGV liegt der Fa. 
Bauwens und deren Gutachter vor. 
 
Die Prüfungen sind noch nicht abgeschlossen; die Gebäudewirtschaft und der ZJD wolle-
nen den entstandenen Schaden ersetzt bekommen und dies auch notfalls durchsetzen. 
 
 