

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
vom 3. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1348 
21 
 
öffentlich 
 
Ausbau der Schulanmeldung zu einem Beratungs-, Informations- und Kontakttag 
 
Die   Schulanmeldung   wird   ausgebaut   zu   einem   Beratungs-,   Informations- und 
Kontakttag.  
 
 
Für  eine  gute  Entwicklung  der  Kinder  ist  es unerlässlich,  dass  die  Eltern  im 
regelmäßigen  Kontakt  und  Dialog  mit  der  Schule  stehen.  Denn  dadurch  können 
negative  Entwicklungen  der  Kinder  früher  erkannt  und  erfolgreich  gegengesteuert 
werden.  Leider  gibt  es  Fälle,  bei  denen  die Schulanmeldung  (Pflicht!)  der  erste  und 
einzige  Kontakt  von  Eltern  zur  Schule  bzw.  zu  den  Lehrern  gewesen  ist.  Deshalb 
sollte  der  Tag,  an  dem  die  Schulanmeldung  stattfindet,  zu  einem  Beratungs-, 
Informations- und  Kontakttag  ausgebaut  werden.  Dabei  könnte  u.  a.  auch  über  den 
vom Gemeinderat beschlossenen kommunalen Schulmittelfonds informiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Heike Backes 
Ute Müllerschön 
Ursula Paepcke 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
 
Sachverhalt/Begründung: 