

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.03.2008        
eingegangen:  03.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1348 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau der Schulanmeldung zu einem Beratungs-, Informations- und Kontakttag  
 
  - Kurzfassung -  
  
Im Rahmen der bestehenden Regelung gibt es eine Vielfalt von Möglichkeiten, vor 
der eigentlichen Anmeldung der Schulanfänger mit den Eltern in Verbindung zu tre-
ten. Von einem speziellen Kontakttag sollte daher Abstand genommen werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Je nach Schulprofil werden die Anmeldetage in der Regel so gestaltet, dass Eltern vielfältige 
Möglichkeiten zu Kontakten, zur Beratung und Information eingeräumt werden. Ein Großteil 
des Informationsbedarfs wird bereits im Vorfeld durch entsprechende „Info-Abende“ abge-
deckt. Bei der eigentlichen Anmeldung der Schulanfänger bleibt somit auch Zeit für persönli-
che  Gespräche.  In  den  meisten  Schulen  bestehen  außerdem  seit  Anfang  des  Schuljahres 
Kontakte  zu  Kindergärten  und  damit  auch  zu  den  betreffenden  Eltern.  Im  Rahmen  soge-
nannter „Schnupperstunden“ haben die Schulanfänger die Möglichkeit, ihre künftige Schule 
kennen zu lernen.  
 
Aufgrund  des  breit  gefächerten  Angebots  sind  die  geschäftsführenden  Schulleiter  der  Mei-
nung, dass die Eltern auf diese Weise besser erreicht und beraten werden können als durch 
einen speziellen Kontakttag.  
 
 
 
 