

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  17.03.10 
eingegangen: 18.03.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.06.10 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Parksituation Gärtnerstraße 
 
 
 
Die Verkehrsplanungsrunde mit Beteiligung von Polizei, Bürgerservice und Sicherheit, 
Stadtplanungsamt und Tiefbauamt hat am 13. April 2010 entschieden, auf den Gehweg nicht 
zu verzichten. Die Fußwegführung über den Parkplatz stellt keine adäquate Alternative dar. 
Die Runde empfiehlt, wie im Antrag bereits angesprochen, die Entfernung eines Teils des 
Grünstreifens durch das Stadtamt Durlach zu prüfen, um den Gehweg entsprechend verbrei-
tern zu können. 