

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
vom 12. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
337 
29 
öffentlich 
 
Kostenfreie Wertstofftonne 
 
 
1. Welche und wie viele neue Behälter wurden seit der Einführung der kostenfreien 
Wertstofftonne in privaten Haushalten gestellt? 
 
2. Welche und wie viele neue Behälter wurden seit der Einführung der kostenfreien             
Wertstofftonne bei gewerblichen Betrieben gestellt? 
 
3. Wie hat sich der Anteil der Sortierreste entwickelt? 
 
Begründung: 
 
Es wird berichtet, dass nicht wenige gewerbliche Betriebe nach Einführung der 
kostenlosen Wertstofftonne ihre Gewerbemüllentsorgung dahingehend umgestellt 
hätten, dass sie kostensparend die städtischen Wertstofftonnen nutzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Hoyem   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 