

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  18.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
337 
29 
öffentlich 
Dez. 5 
Kostenfreie Wertstofftonne  
 
1. Welche und wie viele neue Behälter wurden seit der Einführung der kostenfreien  
    Wertstofftonne in privaten Haushalten gestellt? 
 
2. Welche und wie viele neue Behälter wurden seit der Einführung der kostenfreien  
    Wertstofftonne bei gewerblichen Betrieben gestellt?  
 
Gegenüber dem Stand von 2008 ergaben sich seit Einführung der kostenfreien Wertstofftonnen 
zum 01.01.2009 im Einzelnen folgende Veränderungen: 
 
     80-Liter-Behälter   Rückgang         500 Behälter 
   120-Liter-Behälter  Rückgang        200 Behälter 
   240-Liter-Behälter  Zuwachs      1.800 Behälter 
   770-Liter-Behälter  Zuwachs         100 Behälter 
1.100-Liter-Behälter  Zuwachs     1.100 Behälter 
 
Das bedeutet einen stückzahlmäßigen Bestandszuwachs von rund 2.300 Behältern (entspricht 
einer prozentualen Erhöhung von rund 5 %). 
 
Eine getrennte Betrachtung, ob bzw. wie sich die zusätzlichen Behälter auf private Haushalte und 
gewerbliche Nutzer verteilen, kann nicht vorgenommen werden, da alle Grundstücke als Einheit 
entsorgt werden (i. d. R. Mischnutzung, d. h. die Behälter werden privat und gewerblich genutzt).  
 
Anzeichen dafür, dass Gewerbebetriebe in nennenswertem Umfang ihre Wertstoffentsorgung von 
Privatentsorgern auf die städtische Wertstofftonne umgestellt haben, sind für die Verwaltung nicht 
erkennbar. Das zeigt sich insbesondere daran, dass sich die Gesamtmenge der von der Stadt 
eingesammelten Wertstoffe in 2009 gegenüber 2008 nur im Rahmen normaler Schwankungen 
verändert hat (unter 1 Prozent).  
 
Ursächlich für den Zuwachs an Wertstoffbehältern ist demnach nicht, dass nun zusätzliche Men-
gen über die Wertstofftonne entsorgt werden, sondern dass ein Teil der Gebührenzahler sich of-
fenbar eine gewisse „Reserve“ zugelegt hat und auf die bisher vorgenommene Verdichtung der 
Wertstoffe in den Behältern nunmehr verzichtet. 
 
 
3. Wie hat sich der Anteil der Sortierreste entwickelt?  
 
Der Sortierresteanteil an der gesammelten Wertstoffmenge (ca. 26.800 t) bewegte sich 2009 un-
verändert auf demselben Niveau wie 2008 und betrug ca. 21 %.   
 
 
 