

BESCHWERDESTELLE 
PSYCHIATRIE
Bericht 2010 – 2012
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde | Psychiatriekoordination

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | PSYCHIATRIEKOORDINATION  |  3 
www.karlsruhe.de
2  |  BESCHWERDESTELLE PSYCHIATRIE – BERICHT 2010 – 2012
DIE BESCHWERDESTELLE 
PSYCHIATRIE KARLSRUHE
Die Beschwerdestelle Psychiatrie ist ein ehrenamtliches 
Gremium, das sich zusammensetzt aus: 
Personen aus dem Bereich der Betroffenen,
Personen aus dem Bereich der Angehörigen,
Fachkräften aus dem gemeindepsychiatrischen Bereich und 
zwar Facharztärztinnen und Fachärzten und Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern aus dem ambulanten Bereich,
engagierten Bürgerinnen und Bürgern.
Die Beschwerdestelle soll so zusammengesetzt sein, 
dass Psychiatrieerfahrene, Angehörige und Fachkräfte 
aus dem psychiatrischen Bereich in einer ausgewogenen 
Zusammensetzung mitwirken. Aus jeder Personengruppe soll 
mindestens eine Vertretung bis maximal drei Personen beteiligt 
sein. Das Gesamtgremium soll mindestens sechs Personen, 
aber nicht mehr als zehn Personen, umfassen. Die Klinik für 
Psychiatrie und Psychotherapie des Städtischen Klinikums 
benennt eine Vertretung zur Beratung des Gremiums.
Die Beratungsstunden fi nden alle 14 Tage im Zentrum für 
psychische Gesundheit, in der Stephanienstraße, statt. 
Die Fälle werden zweimonatlich im Plenum (das sind alle 
Mitglieder) im Rathaus besprochen. 
Die Beschwerdestelle Psychiatrie dient dazu, dass Betroffene 
und auch Angehörige eine Anlaufstelle fi nden, in der sie sich 
über eine ungerechtfertigte Behandlung beschweren können.
Das Ziel der Beschwerdestelle ist, im Verbund mit den 
städtischen sowie anderen amtlichen und ehrenamtlichen 
Stellen, die Versorgung der psychisch Kranken hinsichtlich 
Qualität und Effi zienz zu sichern.
Die Mitglieder der Beschwerdestelle werden in der 
Koordinierungsgruppe des Gemeindepsychiatrischen Verbunds 
(GPV) gewählt; anschließend werden der Bericht und die 
vorgeschlagene Mitgliederliste im Sozialausschuss beraten. 
Per Offenlage werden die Mitglieder vom Gemeinderat für 
zwei Jahre in ihr Amt berufen.
BERICHTSZEITRAUM
Die Beschwerdestelle Psychiatrie Karlsruhe legt hiermit 
ihren Tätigkeitsbericht für den Zeitraum Oktober 2010 bis 
September 2012 vor. 
Dieser vorliegende Bericht wurde dem GPV in der Sitzung 
am 19. September 2012 durch Herrn Dr. Krauskopf, dem 
geschäftsführenden Vorsitzenden vorgestellt. 
Ein abgestimmter Vorschlag für die künftige Besetzung der 
Beschwerdestelle Psychiatrie wurde vom GPV einstimmig 
beschlossen. 
NEUWAHL 2012
Folgende neun Kandidatinnen und Kandidaten haben sich 
gemeldet. Die vorgeschlagenen Mitglieder sind überwiegend 
die bisherigen – hier die Namen:
Christiane Aydt
Manfred Helfer
Rita Gerstner
Cordula Duss
Eberhard Klar
Dr. Ulrich Kling
Dr. Dieter Krauskopf
Irmgard Maatz
Joachim Grischke-Silber (beratend).
ENTWICKLUNG IM 
BERICHTSZEITRAUM
Die Zahl der Beschwerdefälle nahm etwas zu, insbesondere 
mehrten sich Fälle außerhalb des Stadtgebiets (Landkreis 
Karlsruhe und Rastatt). Die Beschwerdestelle weist diese 
Fälle nicht mangels Zuständigkeit ab, sondern versucht, 
problemlösend zu wirken. Allerdings wird stets auf die 
zuständigen Patientenfürsprechenden oder Beschwerdestellen  
verwiesen.
ANZAHL DER FÄLLE, 
SOZIODEMOGRAFISCHE 
DATEN UND MERKMALE
Im Berichtszeitraum (2010 – 2012) wurden insgesamt 
42 Beschwerdefälle registriert, 19 Männer und 23 Frauen. 
Das Alter der Beschwerdeführenden lag zwischen 
25 und 75 Jahren. Bezogen auf den Wohnsitz kamen 34 aus 
Karlsruhe und acht von außerhalb. 
Geschlecht: 
Männlich:  19
Weiblich:   23
Insgesamt:  42
Alter: Zwischen 25 und 75 Jahren.
Wohnsitz: Karlsruhe: 34; Außerhalb: 8
BESCHWERDEGRÜNDE
Die Beschwerden lassen sich aufteilen nach solchen gegenüber 
Ärztinnen und Ärzten (auch Klinikärztinnen und -ärzten), 
nichtärztlichen Psychotherapeutinnen und -therapeuten und 
sonstigen Behandlern, gegenüber Kliniken und Heimen und 
auch gegenüber Betreuerinnen und Betreuern. 
Während die Beschwerden gegenüber freipraktizierenden 
Ärztinnen und Ärzten nur sporadisch zu verzeichnen waren, 
gab es bei Kliniken und Klinikärztinnen und -ärzten häufi ger 
Beanstandungen, die sich auch auf die nichtärztlichen 
Mitarbeitenden bezogen.
So beanstandete eine Patientin die Sanktionen in einer 
psychiatrischen Landesklinik wegen geäußerter Schimpfworte in 
der Dusche. Für jedes Schimpfwort wurde sie 20 Minuten in ein 
Isolierzimmer gesperrt. Die Beschwerdestelle konnte über den 
Abteilungsarzt erreichen, dass in einer internen Besprechung 
diese Gepfl ogenheiten als nicht haltbar qualifi ziert wurden.
Eine Beschwerdeführerin wandte sich gegen die nur 
beschränkte Einsichtnahme in ihren Entlassungsbericht nach 
stationärem Aufenthalt in einer psychosomatischen Klinik. 
Ihre behandelnde Ärztin sah keine Gefährdung ihrer Patientin, 
wenn der volle Inhalt eröffnet werde. Durch Einschaltung des 
fachärztlichen Mitglieds der Beschwerdestelle konnte dieses 
Hindernis beseitigt werden.
Ein älteres Ehepaar wollte ihren psychisch kranken Sohn 
unbedingt in die Klinik eingewiesen haben, weil er 
seine Wohnung nicht sauber und ordentlich hielt. Dem 
widersprachen der Sohn und seine Betreuerin. Auch die 
angerufene Beschwerdestelle hielt es nicht für angezeigt, den 
Sohn in seiner bisherigen Freiheit zu beschränken. Die Eltern 
waren damit nicht zufrieden und wollten weitere Schritte 
unternehmen.
Der Patient einer Psychotherapeutin beschwerte sich darüber, 
dass er für zweimaliges unentschuldigtes Fernbleiben von 
einem Termin rund 50 Euro zahlen sollte. Die Anhörung der 
Psychotherapeutin ergab zweifelsfrei, dass der Patient von 
der Zahlungspfl icht wusste, angeblich war er mit seinen 
Entschuldigungen nicht rechtzeitig angekommen. Die 
Psychotherapeutin war aber dann doch bereit, etwas von ihrer 
Forderung nachzulassen.
Bei den meisten Fällen blieb es nicht bei einem Kontakt 
in den Sprechstunden der Beschwerdestelle, sondern es 
waren vier bis fünf persönliche Kontakte erforderlich, um 
die Fälle abzuschließen. Hinzu kam ein erheblicher Schrift- 
und E-Mailverkehr. Die oben genannten 42 Beschwerdefälle 
erfordern also mehr Zeitaufwand, als die nackten Zahlen 
vermuten lassen. In vier Fällen sind Mitglieder der 
Beschwerdestelle auch mit den Beschwerdeführenden zu 
Behörden, zum Gericht und zur Klinik gegangen, um dort für 
die Betroffenen unterstützend tätig zu sein. Das wurde von 
den Beschwerdeführenden auch positiv bewertet. 
Unter den Betroffenen gab es auch traumatisierte Personen 
aus dem Kosovogebiet und den benachbarten vom Krieg 
betroffenen Gebieten. Hier konnte Hilfe durch Benennung der 
zuständigen Hilfsorganisationen gegeben werden.
Insgesamt ist eine Zunahme der Beschwerdefälle zu 
verzeichnen (in dem vorherigen Berichtszeitraum waren es 
33 Fälle). Sehr viele Betroffene waren aber auch nur froh, ihre 
Probleme einmal auf gleicher Augenhöhe mit Mitgliedern 
der Beschwerdestelle besprochen zu haben. Meist wurde von 
einer Weiterverfolgung der Beschwerde dann abgesehen. 
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
Das Faltblatt der Beschwerdestelle (gedruckt 2009) liegt in 
vielen städtischen Ämtern aus, weiterhin in Arztpraxen und 
in Kliniken. Eine Neuaufl age ist für 2012 in Vorbereitung, mit 
einem Bild der jetzt zu bestellenden Mitglieder. Hingewiesen 
wird auf die Beschwerdestelle 
im Wegweiser Psychiatrie BadenWürttemberg, 
herausgegeben vom Ministerium für Arbeit, Sozialordnung, 
Familie und Frauen Baden-Württemberg,
in der Broschüre des Gemeindepsychiatrischen Verbundes 
der Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde, 
in der Broschüre Rat und Hilfe der Stadt Karlsruhe, 
Sozial- und Jugendbehörde,
im Internet auf den Seiten der Stadt Karlsruhe unter:
www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/behinderte/
psychisch_krank/beschwerdestelle
Das Plakat im A3-Format wird in Kliniken, Arztpraxen und in 
Ladengeschäften ausgehängt.
EINSCHÄTZUNG 
UND AUSBLICK
Die Beschwerdestelle Psychiatrie kann nach fast 
zwölf Jahren Tätigkeit als etablierte Einrichtung des 
Gemeindepsychiatrischen Verbundes bezeichnet werden. Bei 
den betroffenen Personen ist sie bekannt. Sie genießt das 
Vertrauen der psychisch Kranken und ihrer Angehörigen, wird 
aber auch von den Ärztinnen, Ärzten und Kliniken anerkannt. 
An diesem Ruf wollen die Mitglieder der Beschwerdestelle 
weiterhin mit Engagement arbeiten. Dabei sind die Mitglieder 
sich der Unterstützung durch den Gemeinderat und den 
Teilnehmenden am Gemeindepsychiatrischen Verbund gewiss 
und danken für die jahrelange gute Zusammenarbeit. 

IMPRESSUM
Herausgegeben von:
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Psychiatriekoordination
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-5022
Stand: September 2012
Redaktion: Dr. Dieter Krauskopf, geschäftsführender Vorsitzender der Beschwerdestelle Psychiatrie
Marion Schuchardt, Psychiatriekoordinatorin
Layout: SJB-ÖA, C. Streeck 
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 % Recyclingpapier