

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 25.05.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
27.06.2012 
2 
3 
 
öffentlich 
Neupflanzung von Rhododendron- Sträuchern auf dem Friedhof  
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
 
25.05.2012 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
die Rhododendron-Sträucher am Eingang des alten Bereichs des Friedhofes blühen 
zur Zeit  in  voller Pracht. Die Sträucher stehen auf der linken Seite des Weges. Aus 
unserer  Sicht  wäre  es  sinnvoll,  auch  auf  der  rechten  Seite  des  Weges  eine 
Neupflanzung   mit   Rhododendron   durchzuführen.   Dies   würde   nach   unserer 
Auffassung  gerade  in  der  Zeit  der  Blüte,  aber  auch  über  das  Jahr  hinweg,  eine 
harmonische Abrundung und eine Aufwertung dieser Anlage bedeuten.   
 
Die CDU - Fraktion stellt deshalb hiermit folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Neupflanzung von Rhododendron- Sträuchern auf dem Friedhof 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 