

               
  
Im Herbst vorletzten Jahres versprachen die Stadtwerke, bis zum Sommer letzten Jah-
res ein Heizenergiekonzept für den Wohnpark Im Speitel zu entwickeln und vorzustel-
len. Inzwischen ist ein Jahr vergangen und die Hoffnung vieler Nachtstromheizer, auch 
in Zukunft nachts billigen Grundlaststrom beziehen zu können, durch den Atomausstieg 
sehr in Frage gestellt worden. 
Deshalb beantragen wir: 
Die Stadtwerke Karlsruhe stellen dem Ortschaftsrat endlich das versprochene 
Energiekonzept vor.  
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe teilen dazu mit, § 10a der novellierten Energieeinsparverord-
nung (EnEV 2009) schreibt vor, dass in ausschließlich strombeheizten Wohngebäuden 
mit mehr als fünf Wohneinheiten elektrische Speicherheizsysteme mit unterschiedlichen 
Fristen ab dem Jahr 2020 stillgelegt werden müssen. Erfüllen die Gebäude den energe-
tischen Mindest-Standard der Wärmeschutzverordnung 1995, gilt dieses Außerbetrieb-
nahmegebot nicht. Speicherheizsysteme dürfen in diesen Gebäuden also ohne weitere 
Bedingung auch danach betrieben werden.  
Im Wohnpark Grötzingen („Im Speitel“) sind rund 260 strombeheizte Wohnungen in 18 
großen  Mehrfamilienhäusern  betroffen.  Eine  Versorgung  mit  Erdgas  oder  Fern-/Nah-
wärme  ist  nicht  vorhanden.  Die  Stadtwerke  Karlsruhe  haben  zugesichert,  dass  sie  für 
den  Speitel  verschiedene  alternative  Heizungsmöglichkeiten  untersuchen  werden.  In 
diese  Untersuchungen  wird  externe  Fachkompetenz  einbezogen  (sozialwissenschaft-
liche Begleitung und ingenieurtechnische Unterstützung). Für das Vorhaben mit exemp-
larischem  Charakter für  weitere Wohngebiete  in  Deutschland  sollen Forschungsförder-
mittel des Bundes beantragt werden. 
Nach  Vorabstimmung  der  Arbeitsinhalte  mit  dem  zuständigen  Projektträger  musste  je-
doch einer der beteiligten Partner, ein Bauunternehmen, seine Zusage zur Mitarbeit aus 
Kapazitätsgründen  zurückziehen.  Derzeit  stehen  die  Stadtwerke  in  intensiver  Abstim-
mung mit einem namhaften Karlsruher Ingenieurbüro. Vorgesehen sind unter anderem 
exemplarische Untersuchungen einzelner technischer Optionen (z. B. Wärmedämmung, 
Einsatz  innovativer  Heizsysteme  und –komponenten)  an  einem  repräsentativen  Mehr-
familienhaus.  
Vorarbeiten und statistische Auswertungen wurden bereits erbracht. Eine nach exemp-
larischer  Analyse  des  Wärmebedarfs  eines  für  die  weitergehenden  Untersuchungen  in 
Frage  kommenden  Mehrfamilienhauses  im  Speitel  schon  jetzt  absehbare realistische 
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 10.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
145 
4 
öffentlich 
Heizenergiekonzept Im Speitel, Zwischenbericht 

               
Option  ist  die  wärmetechnische  Sanierung  der  Gebäude  auf  einen  Mindest-Standard 
entsprechend der Wärmeschutzverordnung von 1995. Dies würde nach EnEV ein Wei-
terbetreiben  der Nachtspeicherheizungen  bei  dann  reduziertem  Energieverbrauch  und 
entsprechend  reduzierten  Heizkosten  ermöglichen.  Die  Wärmedämmung  der  betroffe-
nen  Mehrfamilienhäuser  ist  nämlich  in  Anbetracht  des  Baujahres  der  Gebäude  ver-
gleichsweise gut. 
Geplant ist, den Förderantrag noch vor den Sommerferien einzureichen. Eine Aufnah-
me der geförderten Untersuchungen könnte dann im Herbst d. J. erfolgen 