

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
35 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Stiftungsrat für das Zentrum für Kunst und Medientechnologie 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitglieder bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern mit Stimmrecht sowie weitere Personen zu Mitgliedern bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst 
und Medientechnologie. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 1 Sitz und auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 1 Sitz. 
 
Außerdem hat die Stadt 4 Mitglieder ohne Stimmrecht zu bestellen. Darunter war bisher der 
ehemalige Kulturreferent der Stadtverwaltung, Dr. Michael Heck. 
 
Nachdem Herr Dr. Heck inzwischen in den Ruhestand verabschiedet wurde, soll künftig die 
städtische Kulturamtsleiterin, Frau Dr. Susanne Asche, dem Stiftungsrat als beratendes Mit-
glied angehören. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
 ordentliche Mitglieder stellv. Mitglieder 
 
CDU 1. Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist Stadtrat Albert Käuflein 
 
GRÜNE/SPD 1. Stadträtin Elke Ernemann Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
 
     
 vier weitere Vertreter/-innen der Stadt mit beratender Stimme 
 
GRÜNE/SPD Ulrike Maier Matthias Voigt 
  
FDP Prof. Dr. Rolf Funck Stadtrat Tom Høyem 
 
 
KAL Stadtrat Dr. Eberhard Fischer Stadtrat Lüppo Cramer 
 
 
 Kulturamtsleiterin Dr. Susanne Asche 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitglieder bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern mit Stimmrecht sowie weitere Personen zu Mitgliedern bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern ohne Stimmrecht für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst 
und Medientechnologie. 