

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE)    
 
vom:  09.02.2006         
eingegangen:  09.02.2006      
22. Sitzung des Gemeinderates am 28. März 2006  
TOP 30      
 
Vorlage Nr. 637     
Öffentlich x   Nichtöffentlich  
verantwortlich:   
 
 
 
   
 
 
   
 
Pendlerverkehr über den Rhein  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
ad 1 
Durch die Integration der Südpfalz in den Karlsruher Verkehrsverbund, die Einfüh-
rung des Rheinland-Pfalz-Taktes mit der Reaktivierung von stillgelegten Eisenbahn-
strecken und vor allem die Eröffnung des Stadtbahnbetriebes zwischen Karlsruhe 
und Wörth wurde das Nahverkehrsangebot quantitativ und qualitativ deutlich ver-
bessert. So fuhr Mitte der 1990er-Jahre im Schnitt ein Nahverkehrszug pro Stunde 
zwischen Karlsruhe und Wörth, heute werden stündlich fünf (!) Verbindungen (ein 
RegionalExpress, eine Regionalbahn und drei Stadtbahnzüge) angeboten. Das 
Fahrgastaufkommen auf der Rheinbrücke ist seither deutlich gestiegen. Wurden 
1993 nach einer Verkehrserhebung pro Werktag knapp 3.000 Fahrten mit dem 
ÖPNV über den Rhein durchgeführt, sind es heute bereits 9.000 Fahrten.  
Das ÖPNV-Angebot zwischen Karlsruhe und der Südpfalz kann jedoch noch weiter 
verbessert werden. Aus Sicht der Stadt Karlsruhe ist hier vor allem die Stadtbahn 
Karlsruhe - Wörth - Germersheim zu nennen. Die Stadtbahn wird auf Karlsruher 
Gemarkung über die Pfalzbahn geführt und am Albtalbahnhof mit dem Straßen-
bahnnetz verknüpft. Die standardisierte Bewertung für dieses Projekt ist positiv, eine 
Finanzierung über das Bundesprogramm des Gemeinde-Verkehrs-
Finanzierungsgesetzes wurde vom Bundesministerium für  Verkehr, Bau und  
Stadtentwicklung sowie vom Land Rheinland-Pfalz in Aussicht gestellt.  
Eine Qualitätsverbesserung wird auch die in diesem Jahr vorgesehene Ausschrei-
bung der Regionalbahnverkehre in der Südpfalz bringen. Die Ausschreibung sieht 
ab 2010 unter anderem den Einsatz von neuen spurtstarken Dieseltriebwagen und 
die Bedienung zusätzlicher Haltepunkte vor. Positive Auswirkungen dürfte auch das 
derzeitige Modernisierungsprogramm für die Bahnhöfe in der Südpfalz haben. Wei-
tere Maßnahmen sind im Nahverkehrsplan des Landkreises Germersheim enthalten, 
der vom Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) erarbeitet wurde. 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
ad 2 
Zuständig für die Organisation und Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs 
in der Südpfalz ist der Zweckverband SPNV Rheinland-Pfalz-Süd (ZSPNV). Eigen-
tümerin der Infrastruktur ist die Deutsche Bahn AG. 
Die Stadt Karlsruhe setzt sich seit Jahren in den Gremien des KVV für eine Verbes-
serung des ÖPNV zwischen Karlsruhe und der Südpfalz ein. Mit der Vorfinanzierung 
des zweiten Gleises auf der Rheinbrücke sowie dem Bau der Verknüpfungsgleise in 
Knielingen und am Albtalbahnhof hat die Stadt Karlsruhe wichtige Vorleistungen er-
bracht, von der die Südpfalz profitiert. 
Die stadteigene Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) hat für die Stadtbahn Karlsruhe 
- Wörth - Germersheim bereits Planungen erarbeitet und diese sowie die Finanzie-
rung mit den kommunalen Gebietskörperschaften sowie dem ZSPNV abgestimmt. 
Die AVG strebt an, in Abstimmung mit der DB Vorhabensträgerin dieses Projektes 
zu werden. 
 
ad 3 
Die geplanten Ausbauprojekte haben zum Ziel, den Anteil des ÖPNV am Gesamt-
verkehr zu steigern und das Aufkommen des motorisierten Individualverkehrs (MIV) 
zu verringern. Allerdings kann dieser Effekt, der ohnehin nur schwer zu quantifizie-
ren ist, langfristig durch andere Einflüsse (Siedlungsstrukturen, demografische Ent-
wicklung etc.) kompensiert werden, was trotz verbessertem ÖPNV zu einem Anstieg 
der MIV-Mengen führen kann. Nach Auskunft des mit den Prognosen beauftragten 
Planungsbüros wurden Verbesserungen im ÖPNV bei der Fortschreibung der Ver-
kehrsprognosen berücksichtigt. Die Untersuchungen wurden allerdings nicht im Auf-
trag der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 
21. Februar 2006  "das Untersuchen unterschiedlicher Zukunftsszenarien zur Ver-
kehrsbelastung (Überprüfung der Prognosezahlen durch unabhängige Gutachter)" 
gefordert. Dabei werden auch die Wirkungen eines verbesserten ÖPNV-Angebots 
Berücksichtigung finden müssen. 
 
ad 4 
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Nahverkehrs hängt nicht nur vom Fahrpreis, 
Komfort und Bedienungshäufigkeit ab, sondern auch von der Qualität des "Wettbe-
werbers" MIV (Reisezeit, Staugefahr, Parkmöglichkeiten, Benzinpreise etc.). Daher 
hat eine zweite Straßenbrücke über den Rhein in gewissem Umfang auch Auswir-
kungen auf die Nachfrage im ÖPNV. Bei der standardisierten Bewertung für die 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Stadtbahn Karlsruhe - Wörth - Germersheim wurde eine zweite Straßenbrücke be-
reits berücksichtigt, was jedoch das positive Ergebnis nicht beeinträchtigt hat. 