

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 17.09.2008) 
 
Öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
vom: 22.07.2008 
 
eingegangen am: 22.07.2008 
 
Betreff: Verlängerung der Buslinie 22 
 
 
Antrag der FDP-Fraktion: 
 
Sachverhalt: 
In den Wohngebieten Vogelsang, Schwalbenlochhohl und Sonnental sind etliche Anwohner  
in der Zwischenzeit in ein Alter gekommen, in dem sie Mühe haben, sich zu Fuß fortzubewe-
gen, zumal noch an diesem steilen Berg.  Sie haben vermehrt den Wunsch geäußert,  ob 
denn der Bus 22 nicht auch ab und zu diese Route fahrplanmäßig aufnehmen könnte. 
 
Antrag: 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, zu prüfen, ob der Bus der Linie 22 fahrplanmäßig die 
Route Vogelsang anfahren könnte.  Er müsste nicht unbedingt jede Fahrt diese Route neh-
men. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die VBK weisen in Ihrer Stellungnahme darauf hin, dass die Anbindung der Wohngebiete 
über die Straßen Im Sonnental und Am Schwalbenloch erfolgen müsste. Die daraus resultie-
rende Fahrzeitverlängerung würde den Einsatz eines zusätzlichen Busses erfordern, was 
wegen der geringen Fahrgastzahlen nicht zu rechtfertigen ist. 
 
Die Einfahrt in die Straße Im Sonnental ist sehr eng und auch mit einem Kleinbus müssten 
hier bauliche Maßnahmen getroffen werden. In den oben genannten Straßen parken die An-
wohner versetzt. Es müsste bei einer eventuellen Busanbindung ein einseitiges Halteverbot 
eingerichtet werden. 
 
Ab dem 08. September 2008 haben wurde der Fahrplan der Linie 22 angepasst und es wer-
den jetzt jede halbe Stunde (früher nur stündlich) Fahrten über die Paul-Rein-Strasse und 
Ringelberghohl angeboten. Zu diesen Haltestellen befindet sich das Wohngebiet in nächster 
Nähe (wenn auch etwas bergig). 
 
Grundsätzlich könnte im Bereich der Einmündung Im Sonnental noch eine weitere Haltestel-
le eingerichtet werden, sofern dieses vom Ortschaftsrat gewünscht wird. 
 