

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 15. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1264 
29 
 
öffentlich 
 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe und nachhaltige Wirtschaftsförderung 
 
 
1. Wann kann die Stadt Karlsruhe nach Einschätzung der Stadtverwaltung Kita-
Plätze für Kinder unter 3 Jahren bedarfsdeckend anbieten? 
 
2. Wie viele Kita-Plätze müssen dafür noch geschaffen werden? 
 
3. In welchen Karlsruher Stadtteilen ist das Angebot an Kita-Plätzen für Kinder 
ab 3 Jahren nicht ausreichend (je Stadtteil mit Anzahl der Unterversorgung)? 
 
4. Mit welchen Maßnahmen plant die Stadt, hier die Bedarfsdeckung zu errei-
chen? 
 
5. In welchen Stadtteilen beruht die nicht ausreichende Versorgung mit Kita-
Plätzen auf einem Mangel an Fachkräften? 
 
6. Mit welchen Maßnahmen will die Stadt hier gegensteuern? 
 
7. Teilt die Stadt die Auffassung, dass Gebühren für Kindertageseinrichtungen 
für viele Haushalte mit geringerem Einkommen (Haushalte, die von der Ge-
bühr befreit werden, sind mittlerweile anerkannt als Haushalte in Armut lebend 
zu bezeichnen) oder in prekärer, stets unsicherer Beschäftigung lebend, eine 
erhebliche Belastung darstellt, die zu Ausgabeneinschränkungen in anderen 
grundlegenden Lebensbereichen führen? 
 
8. Teilt die Stadt die Auffassung, dass ein ausreichendes und qualitativ gutes 
Angebot an Kita-Plätzen eine wesentliche Voraussetzung dafür ist, allen Kin-
dern gleichermaßen eine solide Bildungsgrundlage für den weiteren Weg an 
den Schulen zu ermöglichen? 
 
9. Teilt die Stadt die Auffassung, dass ein kostenfreies, ausreichendes und quali-
tativ gut ausgestattetes Angebot an Kindertageseinrichtungen  
 
- Bildungsarmut von Beginn an verhindern kann? 
- längerfristig die Grundlage für eine bedarfsgerechte Ausbildung von Fachkräf-
ten legen kann? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
10. Lässt sich nach Auffassung der Stadtverwaltung daraus schlussfolgern, dass 
gute Qualität, Kostenfreiheit und Bedarfsdeckung von Kindertageseinrichtun-
gen und ein sich entsprechend anschließendes Schulangebot als in die Zu-
kunft gerichtete Wirtschaftsförderung zu begreifen ist, nämlich frühzeitig und 
nachhaltig der Nachfrage nach Fachkräften zu begegnen? 
 
11. Welche Maßnahmen ergeben sich hieraus nach Auffassung der Stadtverwal-
tung? 
 
12. Wie groß wären die von der Stadt zu tragenden Aufwendungen, wenn in 
Karlsruhe analog zur Stadt Heilbronn alle Kitas kostenfrei angeboten würden? 
 
 
 
Gute, kostenfreie Kindertagesstätten verhindern Bildungsarmut und verschaffen den 
Kindern die Grundlage, zu den benötigten Fachkräften von morgen zu werden. Eine 
wirkungsvolle Investition nicht nur in die Zukunft der Kinder, sondern auch in die un-
serer Gesellschaft. Ein bedarfsgerechtes Angebot von guten Kindertageseinrichtun-
gen wird immer mehr zu einem der wichtigen Standortfaktoren vor allem für größere 
Kommunen. Es sollte eine entsprechende Priorität in der Daseinsvorsorge der Stadt 
Karlsruhe einnehmen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 
Sachverhalt/Begründung: 