

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 12.03.2008 
eingegangen: 12.03.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
3 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
VEP Bolzplatz Rommelstraße 
 
 
Im Januar 2007 wurde der Bau eines Bolzplatzes sowie eines angrenzenden 
Basketballplatzes für Kinder an der Rommelstraße zwischen Supermarkt „Treff“ 
und den Anwesen der der Basler-Tor-Straße angeregt und eine Prüfung durch 
die Verwaltung beantragt. In der Stellungnahme des Gartenbauamtes (GBA) 
wurde der Standort an der Nahtstelle zwischen den Ortsteilen Alt-Durlach und 
Aue mit Blick auf den ortsbezogenen Bedarf begrüßt. 
 
Das Bauordnungsamt hat die Bauanfrage des GBA nun nach § 35 BauGB 
negativ beschieden, da im Außenbereich ein entsprechendes Vorhaben ohne 
Grundlage einer Bauleitplanung ausgeschlossen sei. 
 
Was die vom Bauordnungsamt zusätzlich angemerkten Nachbarschafts-
beschwerden angeht, befinden sich die Anwesen auf der anderen Seite der 
Rommelstraße doch in einiger Entfernung zu den angeregten Sportflächen. 
Selbstverständlich sollte auf ein Einvernehmen mit der Nachbarschaft 
hingearbeitet werden, ein prinzipielles Argument gegen die Planung stellen diese 
Beschwerden jedoch nicht dar. 
 
Antrag: 
 
Die  Verwaltung  erstellt  einen  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan 
für  das  Gelände  nördlich  der  Rommelstraße  zwischen  Supermarkt 
„Treff“  und  den Anwesen  der  Basler-Tor-Straße  mit  dem  Ziel,  an 
diesem    Standort    den    Bau    eines    Bolzplatzes    und    eines 
Basketballplatzes  zu  ermöglichen.  Die  notwendige  Änderung  des 
FNP wird parallel betrieben. 