

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 07.05.2008) 
 
 
 
 
Sanierung der Außenanlagen im Kindergarten Kegelsgrund 
 
Im vergangenen Jahr sind der Elternbeirat und die evangelische Kirchengemeinde 
auf die Ortsverwaltung zugegangen und haben auf die unbefriedigende Situation der 
maroden Spielgeräte im Außengelände des Kindergartens Kegelsgrund aufmerksam 
gemacht. Gewünscht wurde zudem, bei der Überarbeitung die Bedürfnisse der im-
mer jüngeren Kindergartenkinder bei der Geräteauswahl zu berücksichtigen. 
 
Die Ortsverwaltung hat das hierfür zuständige städtische Gartenbauamt gebeten, 
eine Planung zu erarbeiten; diese liegt nun vor. 
 
Die Planung sieht vor, die schmalen Pflanzstreifen vor den Gebäuden zu roden und 
gegen Großkiesstreifen aus zu tauschen. Teile des Weges werden für eine größere 
Fallschutzfläche zurück gebaut. Die Schaukel wird verlagert. Das Spielhäuschen 
wieder saniert und farblich aufgemöbelt. Der alte Holzzaun wird komplett um das ge-
samte KIGA-Gelände durch einen Metallgitterzaun ersetzt. In einem 2. Bauabschnitt 
werden im großen Aufenthaltsbereich zudem eine Vogelnestschaukel und Wippe neu 
installiert. Gummiplattenflächen werden aus Sicherheitsgründen gegen Klinkerpflas-
ter wie im Gelände gebräuchlich ausgetauscht. 
 
 
Kosten einschl. Nebenleistungen : 
-  Abbau Altgeräte/ Vorarbeiten 7.400-- 
-  Erdarbeiten 1.500,-- 
-  Wegebau    12.000,-- 
-  Spielgeräte und Zäune 24.000,-- 
-  sonstige Arbeiten     1.500,-- 
-  Vegetationstechnische Arbeiten 1.600,-- 
   48.000,-- 
 
Mwst.19% 9.120,-- 
 
Summe brutto                                               57.120,-- 
Bauverwaltungskosten ca. 20% 12.000,-- 
 
Summe Gesamt                                                     ca.      70.000,-- € 
 
 
 
Ausführungszeitraum:    
Großer Spielbereich mit Geräten und Hütte      1. BA Frühjahr 2009 
Platzfläche im Westen mit Kleingeräten und Zaun     2. BA Frühjahr 2010 
 
 