

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
954 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Killisfeldstraße 40 - 42", Karlsruhe-Durlach:    
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch 
(BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.07.2011 3   Zustimmung 
Gemeinderat 24.01.2012 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Bebauungspla-
nes „Killisfeldstraße 40 - 42“, Karlsruhe-Durlach - (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe S. 5 und 6).  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
207.000 € Grunder-
werb und Herstellung 
Geh- und Radweg 
                  
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Diese Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu 
berücksichtigen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.01.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das zukünftige Plangebiet liegt am nördlich der Killisfeldstraße (Höhe AGIP-Tankstelle) ab-
zweigenden Straßenstich und umfasst im Wesentlichen Teilflächen des Bebauungsplanes 
„Killisfeldstraße nördlich der Ottostraße“. Dieser Bebauungsplan folgt in seinem Verlauf der 
historischen Entwicklung des Gebietes und entspricht weder der aktuellen Grundstückssitua-
tion noch den betrieblichen Anforderungen der ortsansässigen Firmen, deren Flächenbedarf 
über das bisherige Plangebiet hinausreicht. Ziel der Planung ist es deshalb, die städtebauli-
che Ordnung und Entwicklung innerhalb der Grenzen des zukünftigen Bebauungsplans dem 
aktuellen Bedarf anzupassen, dies wird u. a. durch die Entwidmung der zu überplanenden 
Bahnbetriebsgrundstücke möglich. Innerhalb des Plangebietes ist in Absprache mit den der-
zeitigen Grundstückseigentümern dem Wunsch Rechnung zu tragen, verbesserte Grund-
stückszuschnitte in dem Areal zu ermöglichen.  
 
Im südöstlichen Bereich des Plangebietes soll der Ausbau der Killisfeldstraße entsprechend 
den Festsetzungen des nördlich angrenzenden Bebauungsplanes „Pfaff-, Raiherwiesen-, 
Killisfeldstraße“ auch in diesem Bereich bauplanungsrechtlich gesichert werden.  
 
Die zulässige Grundfläche wird kleiner als zwei Hektar sein, der Bebauungsplan kann des-
halb im beschleunigten Verfahren nach § 13 a Baugesetzbuch (BauGB) als Bebauungsplan 
der Innenentwicklung aufgestellt werden, so dass eine Umweltprüfung entfallen kann.  
 
Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan (FNP) 2010 als geplante gewerbliche Baufläche 
bzw. Mischbaufläche dargestellt, der Bebauungsplan wird damit aus dem Flächennutzungs-
plan entwickelt, in Teilbereichen wird er im Zuge der Berichtigung angepasst werden. 
 
Das zukünftige Plangebiet umfasst Teilflächen der rechtskräftigen Bebauungspläne Nr. 330, 
„Killisfeldstraße nördlich der Ottostraße“ vom 20.01.1967, Nr. 330 B „Killisfeldstraße nördlich 
der Ottostraße - Änderung“ vom 23.07.1999 und Nr. 745 „Pfaff-, Raiherwiesen-, Killisfeld-
straße“ vom 30.08.2002. In seinem zukünftigen Geltungsbereich wird der Bebauungsplan 
die bestehenden Pläne aufheben.  
 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungs-
plans. Die naturräumlichen Gegebenheiten, die Bodenbeschaffenheit und der Artenschutz 
wurden in einer naturschutzfachlichen und artenschutzrechtlichen Beurteilung des Instituts 
für Landschaftsökologie und Naturschutz, ILN, vom 07.11.2011 erhoben. Eine zukünftige 
Bebauung wird auf überwiegend bereits versiegelten oder teilversiegelten Flächen ermög-
licht, die keine oder nur eine untergeordnete Bedeutung als Lebensraum für Tiere und 
Pflanzen haben. Auf einer Fläche von ca. 6.900 m² ist die Überbauung eines bisherigen Gar-
tengebietes mit Zierrasen, Gartenflächen, Teichen, Gartenhäusern und einzelnen versiegel-
ten Flächen vorgesehen. Die Bedeutung der dadurch beeinträchtigten Lebensräume für di-
verse Tiergruppen und für Pflanzenarten ist insgesamt gering. Kleine Teilbereiche mit Schot-
terflächen, als Ruderalflächen trocken-warmer Standorte sowie vorgefundene Gehölzstruk-
turen, in Verbindung mit blütenreichen Säumen, sind als hochwertig einzustufen, in diesen 
Bereichen kommen streng und besonders geschützte Tierarten vor.  
 
Die Erschließung der im Plangebiet gelegenen Grundstücke wird über den bestehenden, 
nördlich der Killisfeldstraße abzweigenden Straßenstich erfolgen. Bushaltestellen des ÖPNV 
befinden sich entlang der Killisfeld- und der Ottostraße. Im Plangebiet bestehen keine An-
haltspunkte für Altlasten, im Umfeld des Plangebietes befinden sich mehrere altlastenver-
dächtige Standorte, die das Plangebiet allerdings nicht tangieren. Im Rahmen künftiger 
Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial ist in Abstimmung mit dem Umwelt- und Ar-
beitsschutz unter abfallrechtlichen Gesichtspunkten zu bewerten und ggf. zu behandeln oder 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zu entsorgen. Erforderlichenfalls sind technische Untersuchungen der Flächen bzw. die Auf-
stellung eines Aushub- und Entsorgungskonzeptes geboten. Abhängig von der zukünftigen 
Detailplanung sind ggf. Untersuchungen für den Wirkungspfad Boden - Mensch durchzufüh-
ren.  
 
Das Plangebiet ist durch Schienen- und Straßenverkehrslärm erheblich vorbelastet, darüber 
hinausgehende zusätzliche Belastungen sind weder im Plangebiet noch im Umfeld zu erwar-
ten.  
 
Der Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplanes umfasst überwiegend unbeplante 
Flächen und schließt einen vorhandenen Grünbestand südlich der Kleingartenanlage ein, 
der über ein Erhaltungsgebot gesichert und durch Pflanzgebote ergänzt wird.  
 
Die bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplanes „Killisfeldstraße nördlich der Ottostra-
ße“ werden vom künftigen Bebauungsplan aufgenommen. Auf diesem Weg erfolgt eine 
Fortschreibung der bisher geltenden städtebaulichen Parameter betreffend die Art der bauli-
chen Nutzung, die Ausnutzbarkeit der betroffenen Grundstücksflächen und die im Baugebiet 
zulässigen Gebäudekubaturen. In denjenigen Bereichen, in denen gewerbliche Flächen des 
Bebauungsplanes „Killisfeldstraße nördlich der Ottostraße“ an den künftigen Plan anschlie-
ßen, werden die Baugrenzen bis an die Grenze des zukünftigen Geltungsbereichs geführt 
und sichern auf diesem Wege ein zusammenhängendes, beide Bebauungspläne umfassen-
des Baufeld.  
 
Als Art der baulichen Nutzung wird ein Gewerbegebiet nach § 8 der Baunutzungsverordnung 
(BauNVO) festgesetzt. Grundsätzlich sind Gewerbebetriebe aller Art zugelassen, Einzelhan-
delsbetriebe nur dann, wenn sie keine wesentlichen Auswirkungen im Sinne von § 11 Abs. 3 
BauNVO haben und den aufgeführten Warengruppen angehören. Ausgeschlossen werden 
Vergnügungsstätten. Als Maß der baulichen Nutzung werden die im vorhandenen Bestand 
bereits festgesetzten Parameter beibehalten. Die Grundflächenzahl wird mit 0,6, die Ge-
schossflächenzahl mit 1,6 und die Zahl der Vollgeschosse mit 3 festgeschrieben. Ergänzend 
wird eine maximal zulässige Wandhöhe von 13,50 m festgesetzt, dies entspricht drei Vollge-
schossen bei einer Geschosshöhe von 4,50 m. 
 
Die vorgesehenen Geh- und Radwegeflächen werden an das bestehende Wegenetz ange-
bunden und leisten so einen Beitrag zur verbesserten Durchgängigkeit entlang der Killisfeld-
straße und gewährleisten eine Rad- und Fußwegeverbindung von dort zur Kleingartenanla-
ge. 
 
Die Ver- und Entsorgung des Gebietes erfolgt wie bisher über die vorhandenen Netzsyste-
me. Die Bedingungen für eine Niederschlagswasserversickerung sind nicht optimal, von 
einer gezielten Niederschlagswasserversickerung ist deshalb abzusehen. Das Gebiet wird 
über den vorhandenen Kanal entwässert, dessen Kapazität derzeit nicht ausreichend ist, 
deshalb sind private Rückhaltesysteme erforderlich, die den Zufluss des Oberflächenwas-
sers drosseln, erst mit dem Ausbau der Killisfeldstraße wird die Kanalisation aufdimensio-
niert werden.  
 
Zur Vermeidung schädlicher Umweltwirkungen durch Lichtemissionen werden Werbeanla-
gen mit wechselndem oder bewegtem Licht, Laserwerbung, Skybeamer oder ähnliche Anla-
gen ausgeschlossen. 
 
Zur Sicherung einer angemessenen Gebietsbegrünung ist pro 1.000 m² Grundstücksfläche 
ein großkroniger Laubbaum zu pflanzen, vorhandene Bäume können dabei angerechnet 
werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der vorliegende Bericht zur naturschutzfachlichen und artenschutzrechtlichen Beurteilung 
des Gebietes kommt zu dem Ergebnis, dass zur Sicherung des Artenschutzes die Umset-
zung sog. CEF-Maßnahmen als vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen für den Artenschutz 
notwendig wird. Es wird sich um die vorgezogene Neuanlage bzw. Freistellung von Lebens-
räumen für Reptilien, Wildbienen und Vögel, die Anlage eines Teiches sowie um die Entsie-
gelung versiegelter Flächen als Grundlage für Ruderalvegetation handeln.  
 
Auf der Basis des obigen Berichtes und der Festsetzungen im zeichnerischen Teil des Plans 
sind die in den planungsrechtlichen Festsetzungen dargestellten Maßnahmen zur Sicherung 
der dauerhaften ökologischen Funktionsfähigkeit von Fortpflanzungs- und Ruhestätten im 
räumlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet durchzuführen. Diese Maßnahmen dienen 
der Sicherung einer dauerhaften ökologischen Funktionsfähigkeit, insbesondere als Fort-
pflanzungsstätte der Wechsel- und Kreuzkröte sowie der Aufwertung vorhandener und der 
Entwicklung zusätzlicher Lebensräume für Zaun- und Mauereidechsen.  
 
Um das Kleinklima zu verbessern, wird festgesetzt, dass auf neu zu errichtenden Gebäude-
dächern ein sog. Albedo-Management stattfindet. Auf die Gebäudedächer ist eine reflektie-
rende Folie aufzubringen, die eine Rückstrahlung der Sonneneinwirkung bewirkt, um die 
Gebäude im Plangebiet vor einer Überhitzung zu schützen. 
 
Infolge der planungsrechtlichen Sicherung der Killisfeldstraße werden Kosten für den 
Grunderwerb für öffentliche Verkehrsflächen und den Neubau des geplanten Geh- und 
Radwegs entstehen, die derzeit mit 207.000 Euro beziffert werden können. Diese Kosten 
sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichtigen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die beiliegenden planungsrechtlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften sowie die Begründung und Hinweise ein-
schließlich der naturschutzfachlichen und artenschutzrechtlichen Beurteilung des ILN Institut 
für Landschaftsökologie und Naturschutz, Bühl, verwiesen.  
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Als bisherige Verfahrensschritte fand am 16.08.2011 eine Behördenbeteiligung statt, auch 
wurde der Öffentlichkeit nach einer entsprechenden Veröffentlichung im Amtsblatt die Mög-
lichkeit zur Äußerung im Zeitraum vom 19.09. bis 30.09.2011 eingeräumt. 
 
Im Rahmen der Behördenbeteiligung und der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen zahlreiche 
Stellungnahmen ein. Den von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen 
wurden die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamts gegenübergestellt und in der 
beiliegenden Synopse (Anlage 1) niedergelegt.  
 
Als Träger öffentlicher Belange haben sich das Regierungspräsidium Karlsruhe, das Polizei-
präsidium Karlsruhe, der BUND mit LNV und NABU, die Natur- und Bodenschutzbehörde, 
die Immissionsschutzbehörde, die DB Services Immobilien GmbH, die IHK Karlsruhe, die 
Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH und der Nachbarschaftsverband Karlsruhe geäu-
ßert. 
 
Ein Schwerpunkt der abgegebenen Stellungnahmen liegt auf der beabsichtigten Überpla-
nung der bisherigen Kleingartenflächen im nördlichen Bereich des Plangebietes und die da-
mit verbundenen Auswirkungen auf Natur- und Landschaft. Es sei u. a. davon auszugehen, 
dass das vorhandene Kleingartengelände sowie die bisherigen Suggestionsflächen, auf de-
nen sich Sekundärwald befindet, überbaut und versiegelt würden, so dass Brut- und Nah-
rungsgebiete für zahlreiche Vogelarten und Reptilien nachteilig betroffen seien. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Dem ist zu entgegnen, dass der Bebauungsplan Festsetzungen enthält, die die Erhaltung 
der betroffenen Suggestionsflächen vorsehen, so dass die Auswirkungen auf die ökologi-
sche Funktion der Flächen minimiert werden und diese als Brut- und Nahrungshabitat der 
betroffenen Arten weitestgehend erhalten bleiben. Die für die CEF-Maßnahmen vorgesehe-
nen Flächen werden durch einen Zaun gegen unbefugtes Betreten geschützt, so dass die 
betroffenen Arten auf diesen Flächen ungestörte Rückzugsräume vorfinden werden. 
Die vorgesehenen Schutzmaßnahmen sind geeignet, die Auswirkungen der Planung auf die 
im Plangebiet vorkommenden geschützten Arten zu kompensieren. 
 
Aufgrund des Einwandes der DB Services Immobilien GmbH wurde das noch immer zum 
Bahnbetriebsgelände gehörende - und entsprechend gewidmete - Flurstück 45308/1 aus 
dem Geltungsbereich des Plans herausgenommen.  
 
Die von der IHK Karlsruhe angeregte Erhöhung der Grundflächenzahl über das vorgesehe-
ne Maß hinaus ist mit dem vorhandenen städtebaulichen und gestalterischen Gebietscha-
rakter, der beibehalten werden soll, nicht vereinbar, deshalb verbleibt es bei den vorgesehe-
nen Höchstgrenzen.  
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgte eine Stellungnahme des Betreibers des 
Lebensmittelmarktes im südöstlichen Bereich des Plangebiets, der ursprünglich miteinbezo-
gen werden sollte. Der Betrieb des Lebensmittelmarktes hätte Bestandschutz, würde aber 
mit den künftigen Festsetzungen des Bebauungsplans kollidieren, was zur Folge hätte, dass 
Erweiterungen oder Änderungen, die genehmigungspflichtig wären, planrechtswidrig wären. 
Aus diesem Grunde wurden die betroffenen Flächen des Lebensmittelmarktes aus dem Gel-
tungsbereich des Plans herausgenommen. 
 
Ein Teil der Einwendungen richtet sich schließlich gegen bereits vorhandene Emissionen, 
die von bereits vorhandenen Gewerbebetrieben ausgehen. Auch werden bauordnungsrecht-
liche Verstöße bereits vorhandener Nutzungen gerügt. Diese Anregungen bedürfen keiner 
Regelung im Bebauungsplan, sondern der Überprüfung durch die insoweit zuständigen  
Fachämter und konnten deshalb unberücksichtigt bleiben. 
 
Im Übrigen wird auf die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den vorge-
brachten Anregungen und Einwendungen in der Anlage 1 verwiesen. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Öffentlichkeitsbeteili-
gung haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplans „Killisfeldstraße 40 - 42“ in Karlsruhe-Durlach in der Fassung 
vom 07.11.2011 wiedergibt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen: 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Killisfeldstraße   
40 - 42“, Karlsruhe-Durlach.  
 
2. Auf der Grundlage der gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 3 BauGB fortzusetzen. 
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 07.11.2011 zugrun-
de zu legen.  
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 