

 
 
 
Antrag 
 
Ortschaftsrat Stupferich  
 
vom:                 23.03.2006 
eingegangen:     24.03.2006 
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 7 
 
Vorlage Nr. 647 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
 
  
 
Bebauungsplan "An der Klam/Illwig", Karlsruhe-Stupferich, Auslegungsbeschluss  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Der Ortschaftsrat hat in seiner Beratung am 22.03.2006 dem o.g. Bebauungsplanentwurf zuge-
stimmt. Des Weiteren hat der Ortschaftsrat folgende Änderungen beschlossen und bittet darum, 
diese in die Planung aufzunehmen:  
1.   Herausnehmen des Weges aus dem räumlichen Geltungsbereich, dadurch Erhalt des 
Weges, aber Wegfall als Ausgleichsfläche. 
Es wird empfohlen, die bisherige Festlegung zu belassen. Alternative: Anstelle der Zuord-
nung zu den Privatgrundstücken könnte die Fläche der westlich angrenzenden Ausgleichs-
fläche A 4 (öffentliche Grünfläche) zugeordnet werden.  
2.   Tempo 30 anstelle von verkehrsberuhigten Bereichen (Tempo 7) 
Es wird empfohlen, die bisherige Festlegung zu belassen. 
3.   Varibale Festlegung der Dachneigung zwischen 22° und 28° 
Es wird empfohlen, die bisherige Festlegung zu belassen. 
4.   Im Bereich der Reihenhäuser sollen Garagen im UG ermöglicht werden.  
Die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfes stehen dem nicht entgegen. 
Siehe Anlage 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.                
Ergänzende Erläuterungen 
          
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein   ja  
 
durchgeführt am             
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 4 
 
 
Erläuterungen  
Zusammenfassung der Änderungsanträge aus der Sitzung des Ortschaftsrates 
am 22.03.2006:  
Änderungsanträge des OR  Stellungnahme der Stadtplanung 
Östlicher Wirtschaftsweg / Ausgleichsfläche (einstimmig) 
Die vorgelegte Planung ist auf ihre 
ursprüngliche Abgrenzung zu redu-
zieren, damit bleibt der vorhandene 
Weg im Bebauungsplan „Hinterm 
Zaun“. Der Ortschaftsrat fordert den 
Erhalt dieses Weges und lehnt seine 
Verwendung als Ausgleichsfläche ab.  
Der landwirtschaftliche Weg wurde seinerzeit 
im Zusammenhang mit der Entwicklung des 
Baugebietes Pfefferäckerstraße allein für die 
Erschließung der westlich angrenzenden 
landwirtschaftlichen Grundstücke hergestellt 
(als Ersatz für die durch die Bebauung weg-
fallende Erschließung). Mit der Umsetzung 
des Bebauungsplanes „An der Klam/Illwig“ 
verliert dieser Weg seine Funktion. Für die 
Erschließung wird dieser Weg nicht benötigt, 
da östlich in direkter Nähe ein zweiter Wohn-
weg und die Pfefferäckerstraße parallel ver-
laufen.  
 
Die Renaturierung dieser Wegfläche ist in der 
Flächenbilanz als Ausgleichsfläche A1 vorge-
sehen. Bei Verzicht auf diese Maßnahme 
müssten entsprechende Ausgleichsmaßnah-
men außerhalb des derzeitigen Planungsge-
bietes ausgewiesen werden. Sofern bei-
spielsweise als Ersatz hierfür Acker in Wiese 
umgewandelt werden soll, wird die doppelte 
Fläche von A 1 erforderlich. 
 
Abweichend vom derzeitigen Inhalt des Be-
bauungsplanentwurfs könnte noch erwogen 
werden, diese Fläche nicht als künftigen Be-
standteil von Baugrundstücken vorzusehen, 
sondern der westlich angrenzend geplanten 
Ausgleichsfläche A 4 zuzuordnen. 
Änderung der Wohnwege in Tempo-30-Zonen (Zustimmung 4:3) 
Für die Straßen des Planungsgebie-
tes soll einheitlich Tempo 30 km/h 
gelten.  
Wenn die Wohnwege in eine Tempo-30-Zone 
umgewandelt werden würden, müssten diese 
nach der dann erforderlichen räumlichen 
Trennung von Gehwegflächen und Fahrbah-
nen (Separationsprinzip) ausgebaut werden. 
Mit der beidseitigen Bebauung sind damit 
zwei zusätzliche Gehwege erforderlich, der 
bestehende Querschnitt müsste um ca. 
2,75m verbreitert werden. Es ist davon aus-
zugehen, dass in der späteren Praxis der 
südöstliche der beiden Gehwege mit Bord-
steinparkern zugestellt ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 4 
 
 
Änderungsanträge des OR  Stellungnahme der Stadtplanung 
Mit der Querschnittsverbreiterung ist neben 
einem Verlust an Baufläche auch eine Erhö-
hung der Erschließungsfläche zulasten der 
Baugrundstücke verbunden. Damit erhöhen 
sich zwangsläufig die Erschließungskosten 
und der erforderliche Grünausgleich. 
 
Da das Wohngebiet speziell für junge Famili-
en entwickelt werden soll, sollte der Aufent-
haltsqualität auf diesen Flächen der Vorrang 
vor einer höheren Fahrgeschwindigkeit einge-
räumt werden.  
 
Aufgrund des hohen Änderungsbedarfs zu 
diesem Punkt ist es fraglich, ob der Bebau-
ungsplan noch innerhalb des Zeithorizontes 
Juli 2006 zur Satzung beschlossen werden 
kann. 
Dachneigung 22°-28°(einstimmig) 
Die Dachneigung soll von 22 Grad bis 
28 Grad variabel gestaltet werden 
(Nutzung der Solarenergie)  
Die Erhöhung der Dachneigung auf 28° be-
deutet eine Erhöhung des Firstes um tatsäch-
lich 0,64 m und hat damit sichtbare Auswir-
kungen auf die Gestaltung der geplanten Be-
bauung.  
 
Die Regelschnitte der Planzeichnung verdeut-
lichen, dass das Dachgeschoss - gleich wel-
chen Haustyps – aufgrund seines hohen 
Kniestocks in vollem Umfang nutzbar ist. Der 
somit vergleichsweise geringe Vorteil einer 
Erhöhung der Dachneigung ist angesichts 
nachteiliger Auswirkungen auf das Land-
schaftsbild nicht zu vertreten.  
 
Dies gilt insbesondere für die Einzelhausbe-
bauung, die den neuen Siedlungsrand dar-
stellt. Gerade hier sollte auf ein möglichst ru-
higes Erscheinungsbild geachtet werden. 
 
Es wird befürchtet, dass mit der höheren 
Dachneigung im Laufe der Zeit Begehrlichkei-
ten entstünden, die Dachgeschosse mit 
Dachaufbauten oder – einschnitten auszu-
bauen werden. Das Erscheinungsbild der Be-
bauung entlang der Wohnwege würde sich 
damit an eine Viergeschossigkeit annähern, 
die nicht mehr dem Charakter von Einfamili-
en-, Doppel- und Reihenhäusern, sondern 
dem üblichen Geschosswohnungsbau ent-
sprechen würde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 4 
 
 
 
Garagen im UG (einstimmig) 
Im Bereich der Reihenhausbebauung 
soll es den Eigentümern ermöglicht 
werden, eine Garage in das Unterge-
schoss einzubauen.  
Die Festsetzungen des Bebauungsplanent-
wurfes stehen dem nicht entgegen. Allerdings 
dürfte in Anbetracht der topographischen 
Verhältnisse und unter Berücksichtigung der 
Ein- und Ausrundungen der Rampe eine Un-
terbringung der Garagen im Untergeschoss 
entsprechend der angegebenen System-
schnitte wegen der ausgesprochen steilen 
Zufahrtsrampen (rund 45% Steigung) nicht 
sinnvoll sein. 
 
Je nach Einzelfall würden solchen baulichen 
Lösungen auch nach der Landesbauordnung 
beachtliche Vorschriften unabhängig vom 
Bebauungsplan entgegenstehen.  
 
 