

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.02.2013 
225 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den Stehtribü-
nen D2 und E1 (BA 3) 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.02.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den Steh-
tribünen D2 und E1 (BA 3) 
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 17.12.2012 
abschließend mit: 750.988 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
860.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.885605                                          Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 
Die vorhandenen Wellenbrecher in den Stehtribünen des Wildparkstadions entsprechen 
nicht mehr den geltenden Sicherheitsvorschriften. Insbesondere sind die Abstände zwi-
schen den Wellenbrechern, aktuell in jeder 10. Stufenreihe, zu groß und die von den 
Wellenbrechern aufnehmbaren Horizontallasten zu gering. 
 
Die Erdwälle für die Stehtribünen wurden beim Bau des Wildparkstadions aus Wechsel-
lagerungen von Bauschutt- und Bodenmaterial aufgebaut. Auf Grund der im Jahr 2006 
durchgeführten Untersuchungen ist das in den Tribünenwällen eingebaute Auffüllmate-
rial in den Hauptmassen der Verwertungsklasse Z2 und > Z2 zuzuordnen. 
 
Die senkrechten Kanten der Tribünenwälle sind durch Stadionstehstufen befestigt, die 
Trittstufen sind mit Erdreich aufgefüllt. Der Trittstufenbelag besteht aus wasserdurchläs-
sigem Spezialsand (Gallisand). 
 
Durch ungleiche Setzungen des Erdwalls im Bereich der Stehtribünen haben sich die ur-
sprünglichen Höhenlagen der Stehstufen sowie die Stehstufenfluchten nachhaltig ver-
ändert. Bei den mittlerweile über 50 Jahre alten Stehstufen ist kein gleichmäßiges Profil 
bezüglich Neigung und Tritttiefe vorhanden, sodass im Zuge der geplanten Baumaß-
nahme die Trittstufen erneuert werden müssen. 
 
    Auszuführen sind: Boden lösen, zwischenlagern, transportieren 250 m³, Abbrechen 
    von Wellenbrechern 52 St., Spunddielen einrammen, t = 3,30 - 
    4,30 m  160 St., Schottertragschicht herstellen 600 t, Ab- 
    brechen von Stadionstehstufen 3 200 m, Stadionstehstufen 
    aus Tiefbordsteinen setzen 2 800 m, Bewehrten Beton einschl. 
    Schalung herstellen 170 m³, Liefern und Einbauen von Wellen- 
    brechern, l = 3,00 - 5,50 m  80 Stck., Liefern und Einbauen von 
    Handläufen 50 m, Blitzschutz aus Edelstahl herstellen 1 100 m 
 
 
 
 
1.2  Zeitplan der Umsetzung 
 
Um diese Sicherheitsmängel zu beheben, wurden bereits in der Sommerpause 2011 
Stehtribünen in den Blöcken A1 und E4 und in der Sommerpause 2012 Stehtribünen in 
den Blöcken A4 und D1 ertüchtigt. In einem dritten Bauabschnitt sollen nun die neuen 
Wellenbrecher in den Stehtribünen D2 und E1 eingebaut werden. 
Diese Arbeiten werden in der spielfreien Sommerpause vom 13.05.2013 bis zum 
19.07.2013 durchgeführt. 
 
 
1.3   Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Bauausschuss:    23.07.2010 
 Hauptausschuss:   12.10.2010 
 Bauausschuss (Neuvorstellung): 23.09.2011 
 Hauptausschuss (Neuvorstellung): 11.10.2011 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
 
1.4 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  17.12.2012 
 
  
 
 1. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt  750.988 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  762.347 EUR  (102 %) 
 3. Bieter C                            906.332 EUR  (121 %) 
 4. Bieter D                                                           1.038.815 EUR  (138 %) 
 5. Bieter E                                    1.175.894 EUR  (157 %) 
  
         Beurteilung des Nebenangebots: 
 Bieter B hat ein Nebenangebot in Form eines Pauschalangebots abgegeben. Da Nebenan-
 gebote bei der Ausschreibung nicht zugelassen worden sind, kann das Nebenangebot 
 nicht gewertet werden. 
 
 
  
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 22.02.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   13.05. - 19.07.2013 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die er-
forderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklich-
keitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
  
 
1.6  Veranschlagung der Kosten: 
 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 750.988 EUR 
Kampfmittelerkundungen  30.000 EUR 
Ingenieurleistungen  50.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  29.012 EUR 
 Insgesamt: 860.000 EUR 
 
 
1.7   Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 830.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 860.000 EUR 
Mehrbedarf  30.000 EUR 
 
  
 
 
1.8  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Die für die Ausführung des 3. Bauabschnittes erforderlichen Mittel stehen bei  
Projekt 7.885605 im Jahr 2013 zur Verfügung. 
 
Für die Auszahlungsbeträge wird die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in 
 den Stehtribünen D2 und E1 (BA 3)  
 Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
 
zum Angebot vom: 17.12.2012 
 
abschließend mit: 750.988,78 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 860.000 EUR ist bei Projekt 7.885605 zu verrechnen. 