

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach   
 
vom 11. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
25 
08 
 
öffentlich 
Kennzeichnung des Fahrbahnüberganges zwischen "50 Morgen"  über "Alter 
Weinberg" zum Lustgarten als Schulweg 
 
 
 
Kennzeichnung  des  Fahrbahnüberganges  zwischen  "50  Morgen"  über  "Alter 
Weinberg" zum Lustgarten als Schulweg 
  
  
 
Begründung: 
  
Da der Übergang der Straße "Alter Weinberg" an der Kreuzung zwischen Seegasse 
und  Fünfzig  Morgen  mittlerweile  zu  einem  der  meist  benutzten  Schulwege  in 
Hohenwettersbach   gehört,   sollte   der   Übergang auch als   Schulweg   deutlich 
erkennbar   sein.   Wir   beantragen   daher,   die   Aufstellung   eines   entsprechenden 
Hinweisschildes und/oder die Anbringung eines Piktogrammes auf der Fahrbahn. 
  
 
 
Susanne Oppelt                                                                                    
Fraktionsvorsitzende 
    
 
 