

ANTRAG 
 
  SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.02.2007        
eingegangen:  16.02.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
965 Ergänzungsantrag 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbau des Wildparkstadions  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die im Antrag enthaltenen Punkte decken sich grundsätzlich mit den Intentionen der 
Verwaltung. Nach dem Grundsatzbeschluss des Gemeinderates werden diese Ge-
genstand weiterer Gespräche mit dem KSC und den zu beteiligenden Institutionen 
sein.    
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu den Punkten 1 bis 3: 
Die  Verhandlungen  mit  dem  KSC  über  den  geplanten  Umbau  und  die  diesbezügli-
chen Übereinkünfte sind Grundlage für die Vorlage und die damit verbundenen Be-
schlüsse des Gemeinderates. Hierbei wurde unter anderem auch Konsens bezüglich 
des künftigen Betriebskonzeptes (Gründung einer Stadionbetriebsgesellschaft durch 
den  KSC)  erzielt.  In  den  bisherigen  Gesprächen  wurde  bereits  betont,  dass  dabei 
auch die Belange der Stadt Karlsruhe und der KFE Berücksichtigung finden müssen. 
Diesem Informationsbedürfnis soll selbstverständlich in geeigneter Weise Rechnung 
getragen  werden.  Steuerungsmöglichkeiten  und  Transparenz  könnten  durch  ent-
sprechende  organisatorische  Ausgestaltung  entscheidungsfindender  Gremien,  wie 
beispielsweise  der  Besetzung  eines  Beirates  oder  auch  einer  zweiten  Geschäfts-
führerstelle erfolgen, oder durch regelmäßige Controllingberichte hergestellt werden. 
Die konkrete Ausgestaltung  hängt allerdings nicht nur vom Willen der Beteiligten ab. 
Die angedachte Konstruktionen muss auch die Zustimmung  der DFL finden, um die 
Lizenzerteilung  nicht  in  Frage  zu  stellen.  Auch  auf  Seiten  der  Stadt    ist  das  Regie-
rungspräsidium mit einzubeziehen. Das RP begrüßt zwar grundsätzlich solche Kon-
trollmechanismen,  lehnt  aber  eine  direkte  Beteiligung  der  Stadt  an  der  Betriebsge-
sellschaft  ab.  Diesbezügliche  Gespräche  werden  nach  Vorliegen  des  Grundsatzbe-
schlusses zum Umbau intensiviert. 
 
Zu Punkt 4: 
Die  Vereinbarungen  zwischen  den  Beteiligten  werden  langfristig  angelegt.  Die  Ver-
änderungen  der  bei  Abschluss  des  Vertrages  zugrundeliegenden  Gegebenheiten, 
finden in der Ausgestaltung der Vereinbarung Berücksichtigung. Dabei wird die Miet-
zinshöhe auch in Abhängigkeit von der finanziellen Leistungsfähigkeit des KSC ste-
hen, welche wiederum unmittelbar mit dem sportlichen Erfolg der Lizenzspielerabtei-
lung und der daraus resultierenden Ertragslage zusammenhängt.  
 
Zu Punkt 5: 
Ziel  der  neuen  Betriebsgesellschaft  muss  die  Einnahmeerhöhung  und  damit  zu-
sammenhängend auch die Erschließung weiterer Einnahmemöglichkeiten sein. Die-
se  müssen  aber  mit  der  grundsätzlichen  Konzeption  Fußballstadion,  seiner  bauli-
chen  Ausformung,  dem  Spielbetrieb  und  den  schwierigen  baurechtlichen  Rahmen-
bedingungen vereinbar sein.   
 
Zu Punkt 6:  
Der KSC mit seinen Spielern kommt bereits jetzt bei vielen Terminen der benannten 
Sozialverantwortung    nach,  ist  jedoch  auch  offen  für  Weiteres  und  hat  sich  daher 
bereit erklärt in einem entsprechenden Arbeitskreis mitzuwirken.  
 