

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
489 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Beratungsstellenzentren  
 
Die Frage der Realisierbarkeit einer Ansiedlung unterschiedlichster Beratungsstellen 
in Beratungszentren an drei Standorten im Stadtgebiet kann derzeit nicht abschlie-
ßend beantwortet werden. Um der Vielfalt der Beratungsstellenlandschaft gerecht zu 
werden, muss eine fundierte Berechnung unter Einbeziehung von Raum-, Sach- und 
evtl. Personalkosten erfolgen. Aufgrund der Komplexität des Vorhabens wird die  
Analyse einige Zeit in Anspruch nehmen.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Angelegenheit in den Sozialausschuss zu 
verweisen und in der nächsten Sitzung des Ausschusses am 01.12.2010 zu beraten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch unbekannt noch unbekannt noch unbekannt noch unbekannt 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die FDP-Fraktion greift einen Antrag von 1995 erneut auf. Es soll überprüft werden, 
ob eine Ansiedlung unterschiedlichster Beratungsstellen in Beratungszentren an drei 
Standorten realisiert werden kann. Daneben sind die monetären Vor- und Nachteile 
herauszuarbeiten. 
 
Bereits  1995  hat  die Verwaltung  eine  entsprechende  Analyse  durchgeführt  und  ist 
damals zu dem Ergebnis gekommen, die Lösung der zentralen Beratungsstellen sei 
nicht wirtschaftlich. Dieses Ergebnis kann jedoch nicht ohne weiteres auf die heutige 
Situation übertragen werden, da sich die Beratungslandschaft seitdem deutlich wei-
terentwickelt hat. 
 
In  der  Region  Karlsruhe  gibt es  inzwischen  insgesamt  über  200 Verbände,  Vereine 
und  sonstige  Träger  mit  fast  400 nach  Zielgruppen  und  Themenschwerpunkten  zu 
spezifizierenden Beratungsinhalten.  Viele  Verbände  haben  in  der  Zwischenzeit  neu 
gebaut  und  sind  in ihre  eigenen Räumlichkeiten  umgezogen,  so  z. B.  die  AWO, 
HWK,  Caritas  und  der  Paritätische  Wohlfahrtsverband.  Die  Beteiligung  und  Bezu-
schussung  von  Seiten  der  Stadtverwaltung  Karlsruhe hat  sich  somit  entscheidend 
verändert.  Eine  belastbare  Aussage  über  wirtschaftliche  Vor- oder  Nachteile  der 
Zentralisierung kann nur auf der Basis neuer fundierter Berechnungen unter Einbe-
ziehung von Raum-, Sach- und evtl. Personalkosten getroffen werden.  
 
Um der Vielfalt der Beratungsstellenlandschaft mit ihren ganz individuellen Schwer-
punkten und Regelungen gerecht zu werden und aufgrund der Komplexität des Vor-
habens, wird  die  Analyse  der  vorgetragenen  Fragestellung  einige  Zeit  in  Anspruch 
nehmen.  Des  Weiteren  muss  überprüft  werden,  ob  grundsätzlich  geeignete  Räum-
lichkeiten vorhanden und auch frei sind. So sollten die Standorte barrierefrei und gut 
mit den öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sein.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, die Angelegenheit in den Sozialausschuss einzu-
bringen und in der kommenden Sitzung zu thematisieren. 
 
 
 
 