

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   29.08.2006        
eingegangen:  29.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 22 
 
Vorlage Nr. 803 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Soziale Staffelung der Elternbeiträge für Kindertageseinrichtungen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Über die Einführung einer Beitragsstaffelung in Kindertageseinrichtungen wurde schon 
mehrfach im Jugendhilfeausschuss und im Gemeinderat gesprochen. Das Ergebnis 
war stets, dass das bei der Stadtverwaltung gehandhabte Verfahren gerechter ist und 
den wesentlich höheren Aufwand, den eine  Staffelung verursacht, vermeidet. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 
2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 
 
2 
Über  die  Einführung  von  gestaffelten  Elternbeiträgen  in  den  Kindertageseinrichtun-
gen  wurde  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Gemeinderat  schon  mehrfach  gespro-
chen.  
 
Die Benutzungsentgelte in den städtischen Einrichtungen werden vom Gemeinderat 
in  einem  der  Einrichtungsart  entsprechenden  Satz  festgelegt.  Dabei  wird  auch  die 
Geschwisterermäßigung geregelt. Eltern,  die ihre  Kinder in einer Einrichtung anmel-
den, werden darauf hingewiesen, dass sie beim Jugendamt wirtschaftliche Jugendhil-
fe  beantragen  können,  wenn  sie  der  Auffassung  sind,  die  Mittel  nicht  aufbringen  zu 
können. Letzteres gilt auch für die Benutzer der Einrichtungen freier Träger. 
 
Dieses  Verfahren  ist  gerecht  und  wird  bei  Kindergärten  von  etwa  30  %,  bei  Ganz-
tagskindergärten  von  etwa  45  %  und  bei  Schülerhorten  von  etwa  55  %  der  Eltern 
genutzt. Zur Klärung der Bedürftigkeit werden die aktuell geltenden gesetzlichen Re-
gelungen zugrunde gelegt, dabei sind auch die anzuerkennenden besonderen Belas-
tungen der Familien zu berücksichtigen. Für die Hilfeberechtigten bedeutet dies, dass 
das  Jugendamt  entweder  den  vollen  Betrag  übernimmt  oder  sie  zur  Zahlung  eines 
zumutbaren  Anteils  verpflichtet  werden.  Insofern  wird  seit  Jahren  eine  individuelle 
Staffelung erzielt. 
 
Die  Einführung  einer  allgemeinen  Staffelung  im  Entgeltsystem  würde  einen  erhebli-
chen  Verwaltungs- und  erhöhten  Personalaufwand  begründen.  Zunächst  müssten 
alle  Entgeltpflichtigen  der  jeweiligen  Stufe  zugeordnet  werden,  dies  mit  allen  Nach-
weisen  und  Papieren,  die  bei  der  Antragstellung  auf  Jugendhilfe  benötigt  werden. 
Veränderungen beim Familieneinkommen verursachten neue Überprüfungen. 
 
Die  freien  Träger  haben  mehrfach  eine  Entgeltstaffelung  wegen  des  zusätzlichen 
Personalaufwandes abgelehnt, sodass durch die Einführung bei der Stadt neue Un-
terschiede zwischen städtischen und freien Tagesstätten entstünden. Würde bei den 
Trägern eine Staffelung angewandt, könnte der Einnahmeausfall nur über eine Pau-
schale erfolgen, da nicht fortwährend für mehrere tausend Benutzer der reale Ersatz 
der Staffelreduzierung errechnet werden kann. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 