

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
184 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der 
Grundstücksbewertungsstelle 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  08.12.2009 5         
Gemeinderat  15.12.2009 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt den als Anlage 1 angeschlossenen Entwurf einer „Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ als Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - - - - - - - - - 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Ab 2010 jährliche Mehreinnahmen in Höhe von 20 bis 25 T€. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage erhält der Gemeinderat den als Anlage 1 angeschlossenen Entwurf einer 
„Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwal-
tungsgebühren für die Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewer-
tungsstelle“ zur Beschlussfassung. Im Vordergrund der Vorlage steht eine maßvolle Erhö-
hung der Gebührensätze, die zu einer Verbesserung der Kostendeckung beim Teilhaushalt 
3000 führen soll.  
 
Nachdem die Gebührensätze ab 01.01.1997 unverändert geblieben sind, soll mit einer maß-
vollen Gebührenerhöhung in Höhe von durchschnittlich 10 bis 15 % der allgemeinen Kos-
tenentwicklung Rechnung getragen werden. Bei zwischenzeitlichen Satzungsänderungen 
stand mehrfach die Einführung von aufwandsgerechteren Gebührenbemessungen für be-
stimmte Fälle, die einen erheblichen Mehraufwand nach sich ziehen, im Vordergrund.  
 
Mit der vorgeschlagenen Anhebung der Gebührensätze sind ab 2010 ca. 20 bis 25 T€ jähr-
liche Mehrerträge zu erwarten, wobei die Art der künftig eingehenden Anträge signifikant die 
Höhe der Mehrerträge bestimmt. Damit wird eine Verbesserung des Kostendeckungsgrades, 
der bezogen auf die planmäßigen Erträge nahezu 50 % erreicht, angestrebt. 
 
Die Gebühren sollen im Grundsatz zur Deckung der Kosten, die durch die Erstattung von 
Gutachten insbesondere durch den Gutachterausschuss entstehen, herangezogen werden. 
Zur Ermittlung der Gesamtaufwands sind deshalb Kalkulationen in Form von Festbetragsge-
bühren für die Verkehrswertklassen in Anlage 3 durchgeführt worden. 
 
Um bei der Gebührenbemessung auch das Äquivalenzprinzip, das von einem angemesse-
nen Verhältnis zwischen der Gebühr und dem Wert der öffentlichen Leistung ausgeht, zu 
berücksichtigen, sollen die neuen Gebühren nach der Gebührentabelle gemäß Anlage 1 und 
nicht die in Anlage 3 kalkulierten Beträge zur Beschlussfassung empfohlen werden.   
 
Über die Auswirkungen der neuen Gebührentabelle gibt der als Anlage 2 angeschlossene 
interkommunale Vergleich von Gebührensätzen Auskunft. Es sind dort über die Wertbe-
reiche durchgängig Berechnungen nach alten und neuen Gebührensätzen für die Stadt 
Karlsruhe sowie die jeweilig maßgebenden Gebührensätze vergleichbarer Städte unseres 
Bundeslandes aufgeführt.  
 
Der derzeit gültige Satzungstext einschl. Gebührentabelle ist zur Information dieser Vorlage 
als Anlage 4 beigefügt. 
 
In § 1 Absatz 3 soll verdeutlicht werden, dass für Amtshandlungen des Gutachterausschus-
ses oder seiner Geschäftsstelle im Rahmen einer gesonderten Erläuterung Gebühren nach 
der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe erhoben werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - den als Anlage 1 angeschlossenen Entwurf einer „Satzung zur Ände-
rung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für die 
Tätigkeit des Gutachterausschusses und der Grundstücksbewertungsstelle“ als Satzung. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 