

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 10. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
15.01.2008 
1250 
21 
 
öffentlich 
 
Feuerwache Ost 
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen zur neuen Hauptfeuerwache im 
Osten der Stadt Karlsruhe? 
 
2. Bis wann soll eine haushaltsreife Planung vorgelegt werden? Wie sieht insgesamt 
der Zeitplan bis zur Inbetriebnahme der Gebäude aus? 
 
3. Welchen konkreten Inhalt haben die aktuellen Planungen hinsichtlich der Größe 
des Gesamtareals, der Wache und der Integrierten Leitstelle? Wurden hier Ände-
rungen vorgenommen und wenn ja, aus welchen Gründen? 
 
 
Im Osten der Stadt soll die neue Hauptfeuerwache entstehen. Diese ist aus struktu-
rellen und technischen Gründen erforderlich und soll der Karlsruher Feuerwehr opti-
malere Voraussetzungen für die Bewältigung von Schadensereignissen bieten. Der 
Brandschutzbedarfsplan, der im Dezember 2006 im Gemeinderat behandelt wurde, 
legte erste Eckpunkte fest. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger  
Thorsten Ehlgötz  
Dr. Thomas Müller  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 