

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktionn 
 
vom:   10.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1250      
21      
öffentlich 
Dezernat 2 
 
 
Feuerwache Ost  
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand der Planungen zur neuen Hauptfeuerwache im 
Osten der Stadt Karlsruhe? 
 
Derzeit wird eine Machbarkeitsstudie erstellt, um die Möglichkeiten für zwei Stand-
ortvarianten zu klären und die Grundlagen für den Realisierungswettbewerb zu 
schaffen. Die Ergebnisse werden dem Planungsausschuss im Februar 2008 vorge-
stellt. 
 
 
2. Bis wann solle eine haushaltsreife Planung vorgelegt werden?  
Wie sieht insgesamt der Zeitplan bis zur Inbetriebnahme der Gebäude aus? 
 
Bis August 2008 soll eine kostenkontrollierte Planung insoweit vorliegen, dass die 
Haushaltsmittel für die Errichtung der neuen Hauptfeuerwache in den Haushalts-
planentwurf 2009/10 eingebracht werden könnten. Das Ziel ist eine 2012/13 be-
zugsreife neue Hauptfeuerwache.  
 
 
3. Welchen konkreten Inhalt haben die aktuellen Planungen hinsichtlich der 
Größe des Gesamtareals, der Wache und der Integrierten Leitstelle?  
Wurden hier Änderungen vorgenommen und wenn ja, aus welchen Gründen?  
 
Bereits mit der Vorlage des Brandschutzbedarfsplans im Dezember 2006 war der 
Bedarf an bebaubarer Fläche für die Feuerwache mit 2,1 ha durch Vergleiche mit 
anderen bundesdeutschen Feuerwachen geschätzt sowie ein erstes Raum- und 
Flächenkonzept erarbeitet und für die weitere Planung zugrunde gelegt worden.  
 

Seite 2  
Das Stadtplanungsamt hat in Abstimmung mit der Branddirektion im September 
2007 das Büro Rossmann und Partner mit der Erstellung einer Machbarkeitsstudie 
zur Realisierung der neuen Hauptfeuerwache am favorisierten Standort (Stuttgarter 
Straße, „Bellevue“) beauftragt. Der von der Branddirektion erarbeitete Entwurf des 
Raum- und Flächenkonzepts sowie Vergleiche mit anderen Feuerwachen dienten 
dabei als Grundlage. Inzwischen wurde die Machbarkeitsstudie um eine weitere 
mögliche Fläche an der Wolfartsweierer Straße erweitert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 