

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 8. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
849 
30 
 
öffentlich 
 
Trauungen in Karlsruhe 
1. Wie viele Sondertrauungsorte gibt es in Karlsruhe? 
 
2. Wo befinden sich diese? 
 
3. Fallen Mehrkosten für Trauungen an Sondertrauungsorten an? Wenn ja, in 
welcher Höhe? 
 
4. Gibt es Zeitvorgaben, um sich an Sondertrauungsorten trauen zu lassen? 
 
5. Ist eine Erweiterung des Angebots an Sondertrauungsorten geplant? 
 
6. Warum dürfen nur Paare an Sondertrauungsorten heiraten, wenn ein Partner 
seinen Wohnsitz in Karlsruhe hat? 
 
7. Wie viele gleichgeschlechtliche Paare wollten sich in den letzten beiden 
Jahren im Haus Solms trauen lassen, deren Anliegen von der Stadt Karlsruhe 
verwehrt wurde? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Es ist sehr lobenswert, dass Paare, die sich für den Bund der Ehe entscheiden, in 
Karlsruhe deutlich mehr Freiheiten bei der Wahl ihres Trauungsortes haben als in 
manch anderen Kommunen. Die Karlsruher Verwaltung bietet den Service an, sich 
außerhalb der Standesämter an so genannten Sondertrauungsorten, wie 
beispielsweise dem Knielinger Museum oder dem KSC-Stadion, trauen zu lassen. 
Wie viele solcher Sondertrauungsorte gibt es in Karlsruhe, wo befinden diese sich 
und fallen für dortige Trauungen Mehrkosten an? Darüber hinaus stellt sich die 
Frage, ob es zeitliche Vorgaben gibt, um den Bund der Ehe an einem 
Sondertrauungsort zu schließen. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Immer mehr Paare verzichten auf eine kirchliche Trauung und gewichten daher die 
standesamtliche Trauung derart, dass sämtliche Gäste an dem offiziellen Akt 
teilnehmen und sich die Hochzeitsfeier an die offizielle Eheschließung 
anschließt. In einer Öffnung der Stadt durch die Erweiterung der Auswahl von 
Sondertrauungsorten und zeitlicher Flexibilität würde die Verwaltung sich als 
Dienstleister der Bevölkerung besser positionieren. Darüber hinaus besteht durch ein 
verbessertes und flexibleres Hochzeitsangebot in Karlsruhe auch Potenzial für 
Tourismus und Stadtmarketing. 
 
In diesem Zusammenhang soll die Verwaltung offen legen, warum an 
"Sondertrauungsorten" in Karlsruhe nur geheiratet werden kann, wenn ein Partner 
seinen Wohnsitz in Karlsruhe hat. 
 
Nicht nachvollziehbar ist für die SPD-Fraktion, warum im heutigen Zeitalter 
homosexuelle Paare von der Karlsruher Stadtverwaltung immer noch nicht 
heterosexuellen Paaren gleichgestellt werden und ihnen Trauungen im Haus Solms 
nicht erlaubt. Wie viele gleichgeschlechtliche Paare wollten sich in den letzten beiden 
Jahren im Haus Solms trauen lassen, deren Anliegen von der Stadt Karlsruhe 
verwehrt wurde? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 