

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  08.08.2011 
eingegangen: 08.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
849 
30 
öffentlich 
Dez. 2 
Trauungen in Karlsruhe  
 
 
1. Wie viele Sondertrauungssorte gibt es in Karlsruhe? 
2. Wo befinden sich diese? 
3. Fallen  Mehrkosten  für  Trauungen  an  Sondertrauungsorten  an?  Wenn  ja,  in wel-
cher Höhe? 
 
Im  Standesamtsbezirk  Karlsruhe  gibt  es  außer  dem  Raum  Fidelitas  in  der  Kaiseral-
lee 8 und den drei Räumen im Haus Solms folgende gewidmete Trauorte: 
 
a) Turmzimmer im Schloss Karlsruhe (75,-- Euro) 
b) Gartensaal im Schloss Karlsruhe (75,-- Euro) 
c) Velte-Saal im Schloss Gottesaue (75,-- Euro) 
d) Genuit-Saal im Schloss Gottesaue (75,-- Euro) 
e) Loge Nr. 27 im Wildparkstadion (96,-- Euro) 
f) Knielinger Museum im Hofgut Maxau (96,-- Euro) 
 
Die  standesamtliche Eheschließung  selbst  ist  gebührenfrei.  Die  Gebühren  werden für 
den (zeitlichen) Mehraufwand des Standesamtspersonals erhoben, der bei einer Trau-
ung  am  Sonderort  gegenüber  einer  Trauung  im  Haus  Solms  entsteht.  Die  Gebühren-
höhe  wird  derzeit  überprüft,  da  aufgrund  geänderter  Anforderungen  ein  Anpassungs-
bedarf besteht. 
 
4. Gibt es Zeitvorgaben, um sich an Sondertrauungsorten trauen zu lassen? 
 
Von  Montag  bis  Freitag  können  Trauungen  an  den  oben  genannten  Sondertrauorten 
während der gesamten Dienstzeiten vereinbart werden. Jeden Samstag wird ein weite-
rer Termin um 14:00 Uhr angeboten (bis 13:00 Uhr finden Trauungen im Haus Solms 
statt). 
 
5. Ist eine Erweiterung des Angebots an Sondertrauungsorten geplant? 
 
Nachdem  das  Innenministerium  in  seinem  Schreiben  vom  27.  Juli  2011  auch  Ehe-
schließungen unter freiem Himmel zugelassen hat, prüft die Verwaltung mögliche Orte. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass neben der geeigneten Location im Freien nach den 
Vorgaben  des  Innenministeriums ein  alternativer (Innen-)Raum  zur  Verfügung  stehen 
muss, in dem die Trauung bei schlechtem Wetter stattfinden kann. 
 
Im Übrigen wird auf die Antwort zu Ziffer 6 Absatz 3 verwiesen.  
 

Seite 2  
 
 
Vor der ersten Trauung an einem neuen Ort sind organisatorische Maßnahmen zu tref-
fen: Rechtliche Sicherung der Nutzung, falls das Gebäude/Gelände nicht der Stadt ge-
hört; Regelung der Absperrmöglichkeiten, damit Unbeteiligte keinen Zutritt haben und 
die Amtshandlung stören können bzw. der Datenschutz gewährleistet ist, Gebührenre-
gelung etc. 
 
6. Warum  dürfen  nur  Paare  an  Sondertrauungsorten  heiraten,  wenn  ein  Partner 
seinen Wohnsitz in Karlsruhe hat? 
 
Eheschließungen an Sondertrauorten sind mit einem erheblichen zeitlichen und perso-
nellen  Aufwand  für  das  Standesamt  verbunden.  Während  dieser  Zeit  fehlt  die  Stan-
desbeamtin/der  Standesbeamte  am  eigentlichen  Arbeitsplatz,  wo  die  Anträge  der  an-
deren  Kunden  zu  bearbeiten  sind  (Geburtsanmeldungen,  Sterbefallanzeigen,  Urkun-
denbestellungen etc.). 
 
Im Haus Solms finden grundsätzlich mehrere Trauungen hintereinander statt, was den 
Einsatz  des  Standesamtspersonals  effektiv  und  Kosten  sparend  möglich  macht (eine 
Trauung kostet nichts, siehe 3.). 
 
Das Personal des Standesamts ist vollständig ausgelastet. Eine Erhöhung der Zahl der 
Eheschließungen  an  Sondertrauorten  könnte  somit  mit  dem  vorhandenen  Personal 
nicht geleistet werden.  
 
In diesem Bereich findet zurzeit eine Organisationsuntersuchung statt.  
 
Alternativ müsste der zeitliche Rahmen, während dem Sondertrauorte angeboten wer-
den, wie in anderen Städten eingeschränkt werden, was sich  zum Nachteil der Karls-
ruher  Bürgerinnen  und  Bürger,  denen  derzeit  ein sehr  großzügiger  zeitlicher  Rahmen 
zur Verfügung steht, auswirken würde. 
 
Sowohl  im  Raum  Fidelitas  als  auch  in  allen  drei  Räumen  des  Haus  Solms  können 
auswärtige Paare von Montag bis Samstag heiraten. Wir sehen es als einen besonde-
ren Service der Stadt Karlsruhe, ihren Bürgerinnen und Bürgern einige weitere beson-
dere Orte anzubieten. 
 
7. Wie  viele  gleichgeschlechtliche  Paare wollten  sich  in  den  letzten  beiden  Jahren 
im Haus Solms trauen lassen, deren Anliegen von der Stadt Karlsruhe verwehrt 
wurde? 
 
Es liegt keine Statistik vor. Nach Auskunft der Lebenspartnerschaftsbehörde Karlsruhe 
gab es im letzten Jahr ein Paar, das nicht damit einverstanden war und sich beschwer-
te. 
 
Die  Landesregierung  erarbeitet  derzeit  das  Gesetz  zur  Aufhebung  des  Gesetzes  zur 
Ausführung des  Lebenspartnerschaftsgesetzes.  Mit  seinem  Inkrafttreten  wird  das 
Standesamt zuständig für die Anmeldung und Begründung der Lebenspartnerschaften.  
 
 
 
 