

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1242 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Antrag auf Einrichtung einer Gemeinschaftsschule zum Schuljahr 2013/14 an der Drais-
Realschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 3   vorberaten (Zustimmung) 
Gemeinderat 20.11.2012 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, die Drais-Realschule in eine 
zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese zum Schuljahr 2013/14 einzurich-
ten.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Personalkosten für Durchführung Mittag-
essen pro Jahr im Endausbau und 
Zusatzkosten für Sekretariat pro Jahr: 
                                               24.000,-- € 
Sachaufwendungen für das Mittagessen 
2013:                                      64.950,-- € 
2014:                                    102.900,-- € 
 
 
 
 
Erträge aus Elternentgelten 
2013                                           64.950 € 
2014                                         102.900 € 
 
 
 
 
 
24.000 € 
 
 
 
 
 
 
 
24.000 € 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Kosten für die baulichen Maßnahmen können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach  der  Grundschule  Grötzingen  wird  aufgrund  des  bei der  Anmeldung  zur  Ge-
meinschaftsschule  (GMS)  in  Grötzingen  sichtbar  gewordenen  Bedarfs  in  Karlsruhe 
die Drais-Realschule als zweite Schule in eine GMS umgewandelt. 
 
Auf dem Areal der „Draisschulen“ in Mühlburg befinden sich die Drais-Real- und die 
Drais-Grund- und Hauptschule. Beide Schulen haben ihre Schulkonzeptionen weiter 
entwickelt und müssen künftig bei einzelnen Fragestellungen, wie z. B. der Raumsi-
tuation, gemeinsam betrachtet werden. 
 
Die Drais-Realschule hat kurzfristig eine Konzeption für eine GMS entsprechend den 
Eckpunkten des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport entwickelt. Für das Sys-
tem der GMS ist es wichtig, dass auch eine Realschule sich zur Gemeinschaftsschu-
le weiterentwickelt. Der Start der GMS soll zum Schuljahr 2013/14 erfolgen. Sie wird 
zweizügig geführt und umfasst die Klassenstufen 5 - 10. Die GMS wird den gesetzli-
chen Vorgaben entsprechend als gebundene, inklusive Ganztagsschule eingerichtet. 
Die Konzeption der Drais-GMS setzt die Schwerpunkte in folgenden Bereichen: 
 
 individuelles Lernen 
 individuelle und soziale Förderung  
 voneinander und miteinander Lernen 
 Wechsel von Lehr- und Lernformen 
 
Die  konkretisierte  Konzeption,  z.  B.  mit  den  Details  zur  Unterrichtsgestaltung,  wird 
allen interessierten Eltern rechtzeitig vorgestellt.  
 
Neben der Einführung der GMS an der jetzigen Drais-Realschule beabsichtigt die 
Drais-Grund- und Hauptschule ab dem Schuljahr 2013/14 die Ganztagsgrundschule 
in offener Form einzuführen (s. TOP 9). Die konzeptionellen Änderungen auf dem 
Campus der Drais-Schulen haben u. a. Auswirkungen auf den Raumbedarf.  
 
Das HGW ist beauftragt eine Planung zu erstellen, inwieweit die Bedarfe einer zwei-
zügigen  GMS  und  einer  einzügigen  Ganztagsgrundschule  im  Gebäudebestand  bei-
der  Schulen  untergebracht  werden  können.  Für  den  Bereich  Speisesaal  sowie  Kü-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
che/Ausgabe ist von einer gemeinsamen Nutzung beider Schulen im Schichtbetrieb 
auszugehen.  Bei  den  Planungen  ist  zu  berücksichtigen,  dass  die  Hauptschule  der 
Drais- Grund  und  Hauptschule  ab  dem  Schuljahr  2013/14  sukzessive  auslaufen 
wird, da mit der Einrichtung der Drais-GMS die Schülerinnen und Schüler, die bisher 
eine Hauptschule besuchten, an die GMS oder eine Werkrealschule  wechseln wer-
den. Die verbleibenden Schülerinnen und Schüler können dort noch ihren Abschluss 
machen.  Insgesamt  stehen  nach  dem  Auslaufen  der  Hauptschule  5  Klassenräume 
sowie 5 Fachräume zusätzlich zur Verfügung.  
 
Bis  zur  Umgestaltung  bzw.  bis  zur  Schaffung  der  benötigten  Räume müssen  Über-
gangslösungen  gefunden  werden.  Diese  sind  realisierbar,  da  sowohl  die  Ganztags-
grundschule  als  auch  die  GMS  schrittweise  ab  Klasse  1  bzw.  Klasse  5  eingeführt 
werden. Es ist absehbar, dass für den Gesamtbereich des „Mittagessens“ beider 
Schulen zusätzliche Raumkapazitäten geschaffen werden müssen. 
 
Um  eine  geordnete  Essenausgabe  zu  gewährleisten,  fallen  für  die  Stadt  Karlsruhe 
Personalkosten (18.300 € pro Jahr im Endausbau) und Sachaufwendungen (im Jahr 
2013 in Höhe von 64.950 € und im Jahr 2014 in Höhe von 102.900 €) an. Diese 
Sachkosten  werden  von  den  Eltern  getragen. Daneben  muss  die  Arbeitszeit  des 
Sekretariats  erhöht  werden,  was  zu  Zusatzkosten in Höhe von 5.700 € pro Jahr 
führt. 
 
Zur Ergänzung des lehrenden Personals einer GMS ist der Einsatz von Schulsozial-
arbeit  erforderlich.  Hier  ist  keine  Stellenschaffung  notwendig,  da  an  der  Drais-
Realschule bereits Schulsozialarbeit besteht.  
 
Über die  eventuelle  Einrichtung  von  weiteren  Gemeinschaftsschulen  wird  die  Stadt 
Karlsruhe in enger Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt und den Schulen, die 
bereits  Interesse  an  der  GMS  bekundet  haben  oder  dies  noch  bekunden  werden, 
beraten.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Schulbeirat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, die Drais-Realschule 
in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese zum Schuljahr 
2013/14 einzurichten.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. November 2012 
 
 