

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1670 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Betriebskostenzuschuss an die Heimstiftung Karlsruhe in Höhe von 1,4 Mio. € zur 
Finanzierung des aus der Baumaßnahme Parkschlößle entstandenen Defizits 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.02.2009 5.1         
Gemeinderat 10.03.2009 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 Der   Gemeinderat   genehmigt - nach   Vorberatung   im   Hauptausschuss - eine 
überplanmäßige    Ausgabe    für    das    Haushaltsjahr    2008    bei    PSP-Element 
1.500.3140.01.01 über 1,4 Mio. € (neuer Ansatz: 2.071.190 €), die Deckung erfolgt 
bei PSP-Element 1.200.61.10.01.30.21 (Gemeindeanteil an der Einkommensteuer). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
1.400.000 €       1.400.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Heimstiftung Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die finanzielle Situation der Heimstiftung Karlsruhe stellt sich wie folgt dar: 
In  der  Bilanz  2007  ist  ein  Verlustvortrag  von  1.219.565,26  €  sowie ein 
Jahresfehlbetrag  von  223.501,54  €  enthalten.  Diese  beiden  Positionen  bewirken 
einen Verzehr des Stiftungskapitals von 6.219.918,64 € auf 4.776.851,84 €. 
Dazu kommt im Jahr 2008 ein Fehlbetrag von voraussichtlich zwischen 650.000 € 
und 700.000 €. Der in  der  Sitzung  des  Stiftungsrats  vom  04.02.2009  beschlossene 
Wirtschaftsplan 2009 geht von einem Defizit von 886.710 € aus. 
 
Dies   ist   als   problematisch   zu   beurteilen,   da   die   Stiftung   zum   Erhalt   des 
Stiftungskapitals verpflichtet ist. 
 
Die   Heimstiftung   hat   daher   im   Jahr   2008   in   Anbetracht   der   bis   Ende   2009 
voraussichtlich  auflaufenden  Fehlbeträge  von  rd.  3  Mio.  €  um  finanzielle 
Unterstützung gebeten. 
 
Die Fehlbeträge der Heimstiftung resultieren im Wesentlichen aus zwei Aspekten: 
- zum einen aus der 2006 begonnenen Generalsanierung des 
 Seniorenzentrums Parkschlößle  
- zum   anderen   aus   einer   Unterfinanzierung   des   laufenden   Betriebs   der 
 Seniorenheime,  bei  denen  die  Personalkosten  stärker  steigen  als  die  Erlöse 
 aus den Pflegesätzen. 
 
Für  den  Bereich  des  laufenden  Betriebs  wurde  eine  Wirtschaftlichkeitsanalyse  in 
Auftrag  gegeben,  um  auf  Grundlage  der  Ergebnisse  weitere  Entscheidungen  zu 
treffen.  Nach  ersten  Erkenntnissen  wird  eine  Überprüfung  der  Kosten  und  Abläufe 
notwendig,    um    einer    weiteren    Verlustentwicklung    entgegenzuwirken.    Der 
Heimstiftung  wurde  in  Aussicht  gestellt,  dass  die  Stifterin  Stadt  Karlsruhe  das  aus 
der  Investitionsmaßnahme  Seniorenzentrum  Parkschlößle  resultierende  Defizit  bis 
zu einer Höhe von maximal 1,4 Mio. € übernimmt auch nachdem das Gebäude im 
damaligen  sanierungsbedürftigen  Zustand  von  der  Stadt  Karlsruhe  übernommen 
wurde. Der Finanzierungsfehlbetrag in Höhe von 1.415.647 € resultiert daraus, dass 
sich  durch  die  Änderung  der  Förderrichtlinien  des  Landespflegegesetzes  zwischen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Antragstellung  vom  23.05.2003  und  der  letzten Bewilligung  vom  10.07.2007  der 
Anteil der einzusetzenden Eigenmittel von ca. 730 T€ auf ca. 2,15 Mio. € erhöht hat, 
also um ca. 1,4 Mio. €. 
 
Daneben   hat   die   Verlagerung   von   Bewohnern   während   der   Bauzeit   auf 
verschiedene  Standorte  zu  hohen  Kosten  geführt,  die  das  laufende  Ergebnis 
belasten. Diese zusätzlichen Kosten aus dem Betrieb des Parkschlößle über  
3 Einrichtungen (Friedrichstift, Markgrafenstift und Parkschlößle) belaufen sich nach 
einer Zusammenstellung der Heimstiftung auf 570.201 € im Jahr 2006, 467.135 € im 
Jahr 2007 und 467.412 € im Jahr 2008. Im Plan 2009 sind nochmals 414.432 € 
Zusatzkosten  enthalten.  Die  Gesamtbelastung  beträgt  über  die  gesamte  Bauzeit 
betrachtet somit 1.919.180 €. Dabei unberücksichtigt sind zudem die Ertragsausfälle 
durch den umbaubedingten Belegungsrückgang. 
 
Der   Heimstiftung  Karlsruhe   soll   ein   Betrag   von   1,4   Mio.   €   als 
Betriebskostenzuschuss zur Verfügung gestellt werden. Damit wird zunächst der im 
Jahr 2008 mit rd. 467 T€ zuzüglich Ertragsausfällen durch die Folgelasten aus der 
Investitionsentscheidung   Parkschlößle   verursachte   Fehlbetrag   abgedeckt.   Der 
verbleibende  Betrag  kommt  dann  dem  Eigenkapital  zugute.  Damit  wird  der  in  der 
Bilanz aufgelaufene Verlustvortrag teilweise getilgt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - eine 
überplanmäßige Ausgabe für das Haushaltsjahr 2008 bei PSP-Element 
1.500.3140.01.01 über 1,4 Mio. € (neuer Ansatz:  2.071.190 €), die Deckung erfolgt 
bei PSP-Element 1.200.61.10.01.30.21 (Gemeindeanteil an der Einkommensteuer). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 