

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.06.2010 
2 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
 
Schule am Turmberg -  
Umgestaltung des Geländes nach Abbruch des Hausmeisterhauses 
 
 
Auf  dem Gelände  der  Schule  am  Turmberg  wurde  im  Frühjahr  2010  das  marode 
Hausmeisterhaus abgerissen. Die nun frei gewordene Fläche soll dem Schulhof zu-
geschlagen werden.  
 
Der jetzige Schulhof bietet für die Unterstufe einen naturnah gestalteten Spielbereich 
mit einem Spielturm. Im mittleren Bereich des Schulhofs finden in den Pausen Ball-
spiele statt.  
Im  neuen  Teil  soll  eine etwas  ruhigere Spiel- und  Aufenthaltszone  für  die  älteren 
Schüler geschaffen werden.  
 
Die vorliegende Planung  sieht vor,  die  bestehende  Geländesituation  auszunutzen 
und  eine zweireihige Sitzarena  zu  errichten. Diese  kann  sowohl  in  den Pausen  ge-
nutzt werden, als auch bei Schulveranstaltungen Verwendung finden.  
Im Anschluss, auf  dem  erhöhten  Plateau  im Südosten, wird  eine Kletternetzanlage 
angeboten. Kletterstrukturen geben keinen Spielablauf vor, sondern lassen individu-
elle Bewegungsaktivitäten zu. Es handelt sich um eine Konstruktion, die den Kindern 
zum  einen zahlreiche  Bewegungsmöglichkeiten  bietet  und  andererseits  durch  hori-
zontal eingehängte Liegenetze Ruhezonen bereitstellt.  
 
Des  Weiteren  werden  auf  dem  übrigen  Schulgelände  kleinere Sanierungsarbeiten 
vorgenommen.  Diese  beinhalten  z.B.  Pflasterausbesserungsarbeiten,  Ersatz  eines 
Spielgerätes und teilweise Erneuerung der Pflanzung. 
 
 
 
Fläche neu gestaltet:  ca.  900  m²  
   
Baukosten  brutto   79.000,00 € 
Baubetreuungskosten  15.800,00 € 
 
Projektkosten gesamt     94.000,00 € 
 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der Ortschaftsrat stimmt der Planung zu und spricht sich für die Aufnahme  in 
den Haushalt 2011/ 2012 aus. 