

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 10.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.03.10 
      
9 
öffentlich 
Heimstiftung 
Parkschlößle; 
Großküche 
 
 
 
Beim Umbau des Seniorenzentrums Parkschlößle war in der Planung eine 
Großküche vorgesehen, über die auch 2 weitere, angeschlossene 
Altenpflegeheime mit frisch zubereitetem Essen versorgt werden sollten. 
Nach Abschluss der Bauarbeiten ist nun nicht klar, ob diese Großküche in 
Betrieb genommen wird, die finanziellen Mittel dafür bereit gestellt sind. 
Das Parkschlößle wird  zur  Zeit von einer Catering-Firma versorgt. 
 
Wir bitten hierzu um Beantwortung folgender Fragen: 
Sieht die weitere Planung den Einsatz einer Großküche vor und wenn ja, in 
welchem Zeitraum? 
Sollte dies nicht mehr geplant sein, aus welchem Grund? 
Sind Zuschüsse der Stadt Karlsruhe geflossen? 
 
unterzeichnet von: 
D. Böhler-Friess 
Michael Griener 
und die CDU-Fraktion 