

 
 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Doris Böhler-Friess (CDU) 
 
vom:  10.02.10 
eingegangen: 11.02.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.10 
      
9 
öffentlich 
Heimstiftung 
 
Parkschlößle; 
Großküche 
 
1. Sieht die weitere Planung den Einsatz einer Großküche vor und wenn ja, in welchem Zeit-
raum? 
Derzeit erfolgt die Verpflegung des Seniorenzentrums Parkschlössle durch die Küche im Senio-
renzentrum am Klosterweg. Die Heimstiftung prüft eine Vergabe der Dienstleistung Küche. 
 
2. Sollte dies nicht mehr geplant sein, aus welchem Grund? 
Mit der Vorgabe der Dienstleistung Küche sollten deutliche Kostenersparnisse erzielt werden. 
 
3. Sind Zuschüsse der Stadt geflossen? 
Die Generalsanierung des Seniorenzentrums Parkschlössle war eine öffentlich geförderte Maß-
nahme, für die Zuschüsse des Landes und der Stadt im Rahmen der Förderrichtlinien geflossen 
sind. Umbau bzw. Sanierung der Küche des Parkschlössle waren von der Förderung ausge-
schlossen. 
 