

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.09.2011 
820 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe bei EUROCITIES  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2011 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
  
 bei EUROCITIES einen Antrag auf Vollmitgliedschaft für 2012 zu stellen sowie die 
organisatorischen,  personellen  und  finanziellen  Voraussetzungen  für  ein  aktives 
und  für  die  Stadt  Karlsruhe  gewinnbringendes  EUROCITIES-Engagement  zu 
schaffen, 
 
 dem  Gemeinderat  im  Frühjahr  2013  über  die  EUROCITIES-Aktivitäten  der  Stadt 
Karlsruhe zu berichten.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
€ 27.820 p.a. Nein Ja 
€ 15.280 (Mitgliedsbeitrag 
€ 12.000 (Veranstaltungs- u. 
Reisekosten)  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    PSP - Europabeauftragter 1.100.11.14.07.90.01     Kontenart:       
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 5 - Regionale/Überregionale Koopera-
tion 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Beschlusslage 
 
Auf  der  Grundlage  einer  Anfrage  von  Stadtrat  Høyem  beschloss  der  Gemeinderat 
am 16.11.2010 (TOP 13 c), dass die Stadtverwaltung Karlsruhe vor dem Hintergrund 
einer parallel auszuarbeitenden Europäisierungs- und Internationalisierungsstrategie 
für  Stadt  und  Region  Karlsruhe  definieren  solle,  in  welchen  Themenfeldern  ein     
EUROCITIES-Engagement Karlsruhes den größten Mehrwert verspricht und welche 
organisatorischen  und  personellen  Voraussetzungen  geschaffen  werden  müssen, 
um  in  den  als  zielführend  erachteten  Bereichen  aktiv  mitwirken  zu  können.  Dabei 
solle  auch  auf  die  Erfahrungen  anderer  EUROCITIES-Mitgliedsstädte  zurückgegrif-
fen werden. Auf dieser Basis solle die Stadt Karlsruhe für die nächste EUROCITIES-
Hauptversammlung im Herbst 2011 einen Mitgliedsantrag für 2012 vorbereiten. 
 
 
2. Kurzbeschreibung EUROCITIES 
 
EUROCITIES ist ein Netzwerk europäischer Großstädte ab 250.000 Einwohnern und 
besteht  aus  über  140  Mitgliedsstädten  aus  34  Staaten.  Deutsche  EUROCITIES-
Mitgliedsstädte sind derzeit Berlin, Bonn, Chemnitz, Köln, Dortmund, Dresden, Düs-
seldorf,  Frankfurt  am  Main,  Hamburg,  Leipzig,  Mannheim,  München,  Münster  und 
Nürnberg. 
 
EUROCITIES versteht sich als themenübergreifendes europäisches Städtenetzwerk, 
das  
 
 den  Erfahrungsaustausch  zwischen  den  Mitgliedsstädten  durch  Teilnahme  an 
transnationalen Projekten, Forschungsaktivitäten, Seminaren und Workshops för-
dert, 
 einen  intensiven Dialog  mit  den  europäischen  Institutionen  (EU-Rechtsetzung, 
Politik  etc.),  die  Einfluss  auf  die  Städte  und  deren  Bürger  haben,  führt, um den 
Städten Europas eine starke Stimme zu verleihen, 
 seine   politischen   Prioritäten   und   Aktivitäten   bei   als gemeinsam erachteten 
Schlüsselthemen  durch  europaweite  Kampagnen  bekannt  macht  und  damit  zur 
Bewusstseinsbildung beiträgt und Verhaltensänderungen anregt. 
 
Potenzielle  Mehrwerte  für  Karlsruhe  durch  eine  aktive  EUROCITIES-Mitgliedschaft 
entstehen  etwa  durch  frühzeitige  Information  zu  kommunalrelevanten  Gesetzge-
bungsvorhaben und Förderprogrammen der EU. Dies könnte zu einer noch intensi-
veren  Mitwirkung  an  EU-Projekten  im  Verbund  mit  anderen  Mitgliedsstädten,  etwa 
durch die Nutzung der EUROCITIES-Kooperationsplattform, führen.  
 
Darüber  hinaus  kann  Karlsruhe  aus  dem  thematischen  Austausch  mit  zahlreichen 
europäischen Großstädten einerseits innovative Impulse  erhalten. Ein wichtiger Ta-
gesordnungspunkt  jedes  Treffens  einer  Arbeitsgruppe  ist  die  Besichtigung  von er-
folgreichen Projekten vor Ort. Andererseits könnten Karlsruher Vorzeigeprojekte auf 
einer  internationalen  Plattform  präsentiert werden. Dies  wäre  auch  ein  Beitrag  zur 
stärkeren   Profilierung   Karlsruhes   auf   der   europäischen   Bühne.   So   vergibt 
EUROCITIES jährlich Preise für innovative städtische Lösungen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
An den Sitzungen nehmen regelmäßig auch Vertreterinnen und Vertreter sowohl der 
EUROCITIES-Geschäftsstelle wie auch der Europäischen Kommission teil. Dadurch 
bekommen  die  Mitglieder  der  Arbeitsgruppen  wertvolle  Einblicke  in  die  neuesten 
Entwicklungen und Ziele auf europäischer Ebene. 
 
 
3. Themenfelder mit dem größten Mehrwert für Karlsruhe 
 
In  der  laufenden  Arbeit  organisiert  sich  EUROCITIES  in  den  sechs  thematischen 
Foren  Kultur,  Wirtschaftsförderung,  Umwelt,  Mobilität,  Soziales  und  Wissensgesell-
schaft sowie dem Querschnittsforum „Kooperation“. Innerhalb dieser Foren gibt es 
wiederum Unterarbeitsgruppen für spezifischere Themen. 
 
Vor diesem Hintergrund wird die Stadt Karlsruhe ausgehend von ihren spezifischen 
Interessen  Prioritäten  setzen  müssen,  in  welchen  Themenfeldern  ein  Engagement 
besonders  zielführend  erscheint.   Die  folgende Tabelle gibt  basierend  auf der  der-
zeitigen  Foren- und  Arbeitsgruppenstruktur  von  EUROCITIES  einen  Überblick,  in 
welchen Arbeitsgruppen ein Engagement der Stadtverwaltung Vorteile bringen könn-
te. 
 
 
Tabelle 1:  
Übersicht der EUROCITIES-Arbeitsgruppen mit hohem Mehrwertpotenzial für 
Karlsruhe 
 
Forum Arbeitsgruppen    mit    hohem    Mehrwertpotential    für 
Karlsruhe (Beispiele) 
 
Kooperation „Klimawandel und Energie“ 
„Stadtmarketing und städtische Attraktivität“ 
Kultur „Finanzierungsquellen für kulturelle Aktivitäten“ 
„Kreativwirtschaft“ 
Wirtschaft „Unternehmertum“ (Entrepreneurship) 
„Metropolregionen“ 
„Verantwortungsvolle(r) Vergabe/Konsum“ 
„Kommunale Daseinsvorsorge“ 
„Stadtplanung/Stadt der Zukunft“ 
„Cluster“ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Umwelt „Klimawandel - Luftqualität - Energieeffizienz“ 
„Grünflächen“ 
„Lärmschutz“ 
„Abfallwirtschaft“ 
Wissensgesellschaft „E-Inclusion“ 
„Open Data“ 
„Smart City“ 
Mobilität „Internationale Erreichbarkeit“ 
„Entwicklung einer neuen Mobilitätskultur“ 
„Barrierefreie Stadt“ 
Soziales „Task Force“ Europäischer Sozialfonds (ESF) 
„Beschäftigungsförderung“ 
„Gesundheit und Wohlbefinden“ 
 
 
Im Falle eines Beitritts der Stadt Karlsruhe zu EUROCITIES sollte auf dieser Grund-
lage  systematisch  und  kontinuierlich  überprüft  werden,  inwieweit  die  jeweiligen  An-
gebote  der  EUROCITIES-AGs  zielführend  im  Hinblick  auf  Karlsruher  Bedürfnisse 
und  Interessen  sind. Sollte  dies  nicht  der  Fall  sein,  ist  die  Mitgliedschaft  bei 
EUROCITIES jederzeit per Einschreibebrief kündbar (Kündigungsfrist 6 Monate).  
 
 
4. Organisatorische und personelle Voraussetzungen 
 
Angesichts des nicht unbeträchtlichen Mitgliedsbeitrags (siehe 5.) zahlt sich ein Bei-
tritt  jedoch  nur aus,  wenn  die mit  EUROCITIES  verbundenen  Möglichkeiten  auch 
aktiv genutzt werden.  
 
Wie  Erfahrungen  anderer  bei  EUROCITIES  engagierter  Städte  zeigen,  bedarf  es 
neben  einer  koordinierenden  Stelle  für  die  EUROCITIES-Aktivitäten  aufgrund  der 
großen thematischen Breite auch der aktiven Mitwirkung der Fachämter.   
 
Aufgrund der Bündelungsfunktion mit anderen europäischen Aktivitäten sollte neben 
der Koordinierungsfunktion auch  die  Mittelverwaltung  für EUROCITIES,  zumindest 
für  die  lfd.  Haushaltsperiode  2011/2012,  von der  Stabsstelle  EURegKA  wahrge-
nommen  werden  (Hauptansprechpartner  gegenüber  EUROCITIES,  Koordinierung 
der städtischen Aktivitäten, Bearbeitung von Querschnittsthemen, ...). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Mitarbeit in den Foren und Arbeitsgruppen sollte von der jeweils fachlich am bes-
ten  geeigneten  Dienststelle  geleistet  werden  (Hauptaufgaben:  systematische  Infor-
mationsauswertung,   Teilnahme   an   Sitzungen,   Betreuung   von   EUROCITES-
Projekten, ...). In einem ersten Schritt sollten daher für alle Gremien, Foren und Ar-
beitsgruppen Ansprechpartner benannt werden. Ämter und Dienststellen, die bereits 
in der städtischen Europa-AG vertreten sind, sollten dabei zur Schaffung von Syner-
gieeffekten nach Möglichkeit auf die bereits benannten Ansprechpartner zurückgrei-
fen. 
 
Die Entscheidung über die Intensität des Engagements ergibt sich aus der Attraktivi-
tät der jeweiligen thematischen EUROCITIES-Angebote für die anstehenden Aufga-
ben in den jeweiligen Fachgebieten.   
 
Tabelle 2: 
Organisationsmodell   zum   EUROCITIES-Engagement   der   Stadt   Karlsruhe 
(2012) 
 
EUROCITIES-Gremium  Vertretung der Stadt Karlsruhe 
Exekutiv-Komitee -  
Jährliche Hauptversammlung (Ober-)Bürgermeister,  Vertreter  des  Ge-
meinderates, EURegKA 
Foren Dezernate/Fachämter 
Arbeitsgruppen Fachämter/Gesellschaften 
  
  
5. Finanzieller Aufwand 
 
Die Vollmitgliedschaft beträgt derzeit 15.820 €/Jahr. Bei Städten, die darüber hinaus 
ins  Präsidium  gewählt  werden  (Exekutiv-Komitee),  erhöht  sich  der  Beitrag  auf 
21.540 €/Jahr.  
 
Weitere Kosten entstehen etwa durch die Teilnahme an Foren, Arbeitsgruppen und 
Hauptversammlungen  (Reise- und  Übernachtungskosten). Bei  Reisekosten  von  ca. 
800.00 € pro Person pro Veranstaltung (Hin- und Rückfahrt, 2 Übernachtungen) er-
geben sich für 2012 in etwa folgende Gesamtkosten: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Tabelle 3 
Kosten einer EUROCITIES-Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe (2012) 
 
Mitgliedsbeitrag/Aktivitäten 2012 Kosten/Jahr 
Vollmitgliedschaft 15.820 € 
Teilnahme an Jahreshauptversammlung (3 Personen) 2.400 € 
Teilnahme an 4 Foren/Arbeitsgruppen (1 Person, je 3 Treffen/Jahr) 9.600 € 
Gesamtkosten 2012 27.820 € 
 
 
Sollte  in  den  Folgejahren  die  Teilnahme  an  Foren  bzw.  Arbeitsgruppen  intensiviert 
werden, würde sich der Betrag pro Forum/Arbeitsgruppe entsprechend erhöhen. Zu-
dem wäre es wünschenswert, künftig gelegentlich eine Arbeitsgruppe nach Karlsru-
he einzuladen. Hierfür würden pro Treffen ca. 3.000 - 5.000 € anfallen.         
 
 
6. Weiteres Vorgehen 
 
Falls  sich  der  Gemeinderat  für die  Beantragung einer EUROCITIES-Mitgliedschaft 
der Stadt Karlsruhe für das Jahr 2012 entscheidet, wird die Stadtverwaltung bis spä-
testens  3.  Oktober  2011  die  erforderlichen Antragsunterlagen  einreichen.  Über  ein-
gegangene Anträge entscheidet EUROCITIES bis zu ihrer Jahreshauptversammlung 
am 2. - 4. November 2011 in Genua. Dort hat die Stadt Karlsruhe, die mit einer klei-
nen Delegation mit einem politischen Vertreter (Oberbürgermeister oder Bürgermeis-
ter) an deren Spitze teilnimmt, die Möglichkeit, sich kurz zu präsentieren. 
  
Zur   weiteren   inhaltlichen,   organisatorischen   und   personellen   Präzisierung   des 
EUROCITIES-Engagements der Stadt Karlsruhe wird die Stadtverwaltung im Herbst 
2011 
 
 einen  städtischen  Mitarbeiter beauftragen,  im  Rahmen seines  Praktikums  des 
Führungsakademie-Lehrgangs 2011 in der EUROCITIES-Geschäftsstelle zu hos-
pitieren, um vor Ort Empfehlungen zur Vernetzung zwischen der Stadt Karlsruhe 
und EUROCITIES zu erarbeiten;  
 
 am EUROCITIES-Forum „Mobilität“ am 6./7. Oktober 2011 in Mannheim sowie an 
der EUROCITIES-Jahreshauptversammlung am 2. - 4. November 2011 in Genua 
teilnehmen, im Rahmen derer auch das EUROCITIES-Arbeitsprogramm für 2012 
verabschiedet  werden  wird  (Motto: „Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an 
der Stadtentwicklungsplanung“); 
 
 in  die  laufende  Arbeit  der  vom  Karlsruher  Oberbürgermeister  eingesetzten  Pro-
jektgruppe zur Erstellung einer „Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsru-
he“ auch die EUROCITIES-Mitgliedschaft  sowie in die nächste „Europa-AG“ der 
Stadtverwaltung einbeziehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, 
  
 bei  EUROCITIES  einen  Antrag  auf  Vollmitgliedschaft  für  2012  zu  stellen  so-
wie  die  organisatorischen,  personellen  und  finanziellen  Voraussetzungen  für 
ein  aktives  und    für  die  Stadt  Karlsruhe  gewinnbringendes    EUROCITIES-
Engagement zu schaffen. 
 
 dem  Gemeinderat  im  Frühjahr  2013  über  die  EUROCITIES-Aktivitäten  der 
Stadt Karlsruhe zu berichten.  
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 