

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  06.05.2011 
eingegangen: 06.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
773 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Armut im Alter in Karlsruhe 
 
 
Eine ähnliche Anfrage wurde bereits am 14.12.2009 von den Einzelstadträten gestellt und 
beantwortet.  Nicht  alle  angeforderten  Zahlen  liegen  der  Stadtverwaltung  vor,  da  sie  bei 
anderen Stellen erfasst werden. Viele der Zahlen sind den Statistischen Jahrbüchern der 
Stadt  zu  entnehmen.  Für  die  Beantwortung  der  Fragen  wurden  die  Zahlen  der  Grundsi-
cherungsempfänger im Alter und bei Erwerbsminderung herangezogen. 
 
1. Wie viele Karlsruher Rentner/-innen waren je in den Jahren 2007 bis 2010 in Mini-
Jobs beschäftigt? (Bitte unterscheiden in Frauen, Männer) 
 
Es  liegen  lediglich  Zahlen  zum  31.12.2008  vor.  Diese  sind  bereits  in  der  Antwort  auf 
die  Anfrage  vom  14.12.2009  enthalten.  Weitere  Auswertungen  müssten  bei  der  Mi-
nijobzentrale in Essen angefordert werden. Die Auswertungen sind kostenpflichtig. 
 
2. Wie  viele  davon  bezogen  je  in  diesen  Jahren  Grundsicherung  im  Alter?  (Bitte 
unterscheiden in Frauen, Männer) 
 
Die  Zahlen  für  Rentner, die  in  einem  Minijob  beschäftigt  waren  und  Grundsicherung 
erhalten haben, liegen ab 2007 vor.  
 
2007  32 Personen 
2008  36 Personen 
2009  40 Personen 
2010  47 Personen 
 

Seite 2  
 
3. Wie viele Karlsruher Bürger/-innen haben je in den Jahren 2007 bis 2010 Grund-
sicherung    im    Alter    bezogen?    (Bitte    unterscheiden    in    Frauen,    Männer,  
Bürger/-innen mit Migrationshintergrund - von letzteren wieder Frauen und Män-
ner) 
 
 Grundsicherungs- 
empfänger/-innen 
gesamt 
Männer Frauen Ausländer 
2007 3361 1454 1907 781 
2008 3541 1991 1550 792 
2009 3357 1848 1509 802 
2010 3461 1561 1900 848 
 
Von den 848 ausländischen Bürgerinnen und Bürgern über 65 Jahre, die 2010 Grund-
sicherungsleistungen bezogen haben, waren 345 Männer und 503 Frauen. Eine rück-
wirkende Auswertung vor 2010 ist für diese Daten derzeit nicht möglich. 
 
4. Wie hat sich in den Jahren 2005 bis 2010 der Anteil dieses Personenkreises an 
der Karlsruher Gesamtbevölkerung entwickelt? 
 
Anteil der Grundsicherungsempfänger an der Gesamtbevölkerung 
 
 Bevölkerungszahl Grundsicherungs- 
empfänger/-innen 
In % 
2005 275 049 1482 0,53 
2006 275 629 1841 0,66 
2007 278 047 3361 1,21 
2008 279 312 3541 1,26 
2009 280 327 3357 1,19 
2010 283 048 3461 1,22 
 
Die Zahlen für 2005/2006 sind nicht valid, da es durch die Umstellung zum 01.01.2005 
zu  erheblichen  Problemen  in  der  statistischen  Erfassung  kam,  die  erst  im  Lauf  des 
Jahres  2006  gelöst  werden  konnten.  Der  Rückgang  der  Grundsicherungsempfänger/-

Seite 3  
innen vom Jahr 2008 auf das Jahr 2009 hängt mit der Erhöhung des Wohngeldes zum 
01.01.2009 zusammen. 
 
Der  prozentuale  Anteil  der  Grundsicherungsempfänger/-innen  an  der  Karlsruher  Be-
völkerung  ist  kein  aussagekräftiger  Wert,  da  die  Bevölkerung  in  Karlsruhe  aufgrund 
des Zuzugs insbesondere jüngerer Menschen steigt. 
 
Die prozentuale Steigerung der Grundsicherungsempfänger/-innen entspricht ungefähr 
den Prognosen  des  Städtetages. 2008  stieg die  Zahl um  5,3  %, 2009  sank  sie durch 
die Wohngelderhöhung um 5,2 %, 2010 ist sie wieder um 3,1 % angestiegen. 
 
5. Wie  groß  ist  der  Ermessensspielraum  der  zuständigen  Behörde,  wenn  ältere 
Bürger/-innen Grundsicherung beantragen? 
 
Das  Sozialamt  berechnet  die  Grundsicherung  aufgrund  der  gesetzlichen Vorgaben. 
Liegt ein/-e Bürger/-in mit dem Einkommen und Vermögen über den gesetzlich festge-
legten Grenzen, besteht keine Möglichkeit Grundsicherung zu gewähren. 
 
6.  Wie hoch schätzt die Stadt Karlsruhe die Dunkelziffer derjenigen älteren Bürger-
innen  und  Bürger  ein,  die  Grundsicherung  beziehen  könnten, dieses  aber  nicht 
tun, weil sie 
 
a) nicht über Informationen oder Kompetenzen (z. B. sprachliche) verfügen 
b) sich nicht als „arm“ outen wollen 
c) dabei (personelle) Unterstützung bräuchten, bspw. um die erforderlichen 
Papiere auszufüllen, oder weil sie in der Mobilität, Sehfähigkeit usw. einge-
schränkt sind? 
 
Die Dunkelziffer der „verschämt armen Alten“ wird vom deutschen Städtetag seit Ein-
führung  der  Grundsicherung  als  sehr  gering  eingeschätzt.  Er  geht  von  ca.  2 %  der 
möglichen Anspruchsberechtigten aus. In Karlsruhe dürfte diese Zahl geringer ausfal-
len.  Seit  2006  bietet  die  zuständige  Abteilung  des  Sozialamtes  Hausbesuche  an.  Sie 
berät  ältere  Menschen  zu  Hause  und  unterstützt  sie,  die  Anträge  korrekt  auszufüllen. 
Ausländische Mitbürger werden von einer Vielzahl von Beratungsstellen informiert und 
unterstützt.  

Seite 4  
 
7. Welche  Möglichkeiten  hat  die  Stadtverwaltung,  diese  Personenkreise  zu  errei-
chen? 
 
siehe 6 
 
8. Welche Unterstützungsmöglichkeiten stehen älteren Bürger/-innen mit unaus-
kömmlicher Rente in Karlsruhe generell zur Verfügung? 
 
Die Bürgerinnen und Bürger können sich an das Sozialamt wenden und Grundsiche-
rung beantragen.  
 
 
9. Was sind die Anforderungen an ältere Karlsruher Bürger/-innen mit unauskömm-
licher Rente, um an die relevanten Informationen gelangen zu können, um Bera-
tung und Hilfe zu erhalten? 
 
Die Bürgerinnen und Bürger müssen sich in irgendeiner Form an das Sozialamt wen-
den.  Das Sozialamt  geht auch  Hinweisen  von Angehörigen,  Nachbarn,  Freunden  etc. 
nach und bietet ein Gespräch an. 
 
 
10. Wie hat sich das Angebot an altersgerechtem Wohnraum mit niedrigen Mietprei-
sen in Karlsruhe seit 2005 entwickelt? 
 
Zum Angebot an altersgerechtem Wohnraum liegen keine konkreten Zahlen vor. 
 
 
11. Welchen  Bedarf  sieht  die  Stadtverwaltung  an  altersgerechten  Wohnungen  zu 
niedrigen Mietpreisen in Karlsruhe? 
 
Der  Bedarf  an  altersgerechtem  Wohnraum  wird  grundsätzlich  steigen,  der  Bedarf  an 
Wohnraum zu günstigen Mietpreisen im gleichen Verhältnis wie die Zahl der Grundsi-
cherungsempfänger/-innen. 
 

Seite 5  
12. Hat  die  Stadtverwaltung  Kenntnisse  über  die  Wohnsituation,  die  Lebensqualität 
der  Wohnungen,  in  denen  in  Karlsruhe  ältere  Bürger/-innen  mit  Grundsiche-
rungsbezug wohnen (müssen)? 
 
Eine  große  Zahl  der  Karlsruher  Bürger/-innen  im  Grundsicherungsbezug  lebt  in Woh-
nungen  der  Karlsruher  Wohnungsbaugesellschaften  z. B.  VOLKSWOHNUNG,  Hart-
waldsiedlung, Mieter- und Bauverein etc. Es handelt sich um einfache, aber gute Stan-
dards. 
 
 
13. Wenn nicht, was wäre erforderlich, um dies zu ändern? 
 
Weitere  Informationen  über  die  Wohnsituation  von  Grundsicherungsempfängern  und 
Grundsicherungsempfängerinnen  kann  nur  eine  Befragung  auf freiwilliger  Basis  erge-
ben. Zuvor muss geklärt werden, ob dies datenschutzrechtlich unbedenklich ist.  
 
14. Welche  Hilfsmöglichkeiten  hat  die  Stadt,  wenn  ältere  Bürger/-innen  mit  Bezug 
von Grundsicherung oder sehr geringer Rente in Wohnungen wohnen, die für sie 
vom 
 gesundheitlichen Status 
 fehlenden altersgerechten Zuschnitt und Ausstattung 
 nicht mehr tragbarer Miete (etwa nach Mieterhöhung[en]) 
 zu großer Entfernung zu Einkaufsmöglichkeiten des täglichen Bedarfs 
                  eigentlich nicht mehr zumutbar sind? 
 
Das  Sozialamt  berät  gemeinsam  mit  der  Seniorenfachberatung  und  unterstützt  die 
Bürger/-innen bei  der  Wohnungssuche und dem  Umzug.  Umzüge  aufgrund  Mieterhö-
hungen  kommen  praktisch  nicht  vor,  das  Sozialamt  erkennt  die  Mieten  älterer  Men-
schen in großzügigerem Umfang an.  