

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
238 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung - Ausbau an Plätzen für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtun-
gen: Aktueller Sachstand der Planungsprojekte mit Ergänzungsliste  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.12.2009 4    
  
   
Gemeinderat 26.01.2010 5    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - die Projekte der „Er-
gänzungsliste“  in  die  Bedarfsplanung  aufzunehmen  und  beauftragt  die  Verwaltung  mit  deren 
Umsetzung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
            
            
Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2009/2010 unter der Produktgruppe 1.500.36.50 in 
vollem Umfang vorhanden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausbau an Plätzen in Tageseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren  
 
Mit dem im Januar 2009 in Kraft getretenen Kinderförderungsgesetz (KiFöG) wird der bestehen-
de Rechtsanspruch für Dreijährige erweitert. Ab Mitte 2013 haben Kinder ab dem 1. Lebensjahr 
und darunter einen Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Kindertageseinrichtung oder Tages-
pflege. Zur  Sicherung  dieses  Rechtsanspruchs  ist  auch  in  Karlsruhe  ein  Ausbau  an  Plätzen  für 
Kinder von 0 bis 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen und Tagespflege erforderlich. 
 
Der Gemeinderat hat deshalb am 21. Oktober 2008, nach einstimmigem Beschluss im Jugendhil-
feausschuss, als Ausbauziele beschlossen,  
 
 bis  2013  ein  bedarfsgerechtes  qualitatives  und  quantitatives  Angebot  für  35 %  der  Kinder 
unter drei Jahren zu schaffen, 
 mit jährlichen Ausbauschritten von rd. 280 Plätzen die Platzkapazität bis 2013 auf 2.595 Plät-
ze zu erhöhen und 
 wie im Masterplan formuliert, durch einen weiteren Ausbau bis 2015 für 40 % der Kinder ein 
Angebot zur Verfügung zu stellen. 
 
Die Verwaltung wurde beauftragt, die Projekte der vorgelegten Ausbauliste 2009/10 zügig umzu-
setzen. Die erforderlichen Mittel für die vorgeschlagenen Projekte wurden vom Gemeinderat be-
schlossen und im Doppelhaushalt 2009/10 eingestellt. 
 
Mit  den  im  Haushalt  2009/10 bei  der  Produktgruppe  1.500.36.50 eingestellten  Mitteln sollen, 
nach ursprünglicher Planung, 631 Plätze für Kinder unter 3 Jahren und 395 Plätze für Kinder ab 
3 Jahren bis Ende des Jahres 2010 geschaffen werden. Damit würde die Anzahl der Plätze für 
Kinder von 2 Monaten bis unter 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen und Tagespflege bis Ende 
2010 auf 2.098 Plätze steigen. Mit dem Ausbau an Plätzen für Kinder im Kindergartenalter sollte 
der Rechtsanspruch für Kinder ab drei Jahren gewährleistet und das Angebot an Ganztagsplät-
zen erweitert werden. 
 
In  der  Tagespflege  konnte mit   273 Tagespflegeplätzen   (belegte   und  freie  Plätze,   Stand 
08.10.2009) die Kapazität aus dem Jahr 2008 nicht mehr erhöht werden.  
 
Ein Teil der im Haushalt vorgesehenen Projekte verzögert sich. Von vier Projekten sind zwei ge-
scheitert; zwei Projekte sind derzeit nicht umsetzbar. Dafür können schon überprüfte Projekte der 
so  genannten  Ergänzungsliste (siehe  Anlage) umgesetzt  werden.  Weitere neue  Anträge  liegen 
vor.  Der  aktuelle  Sachstand  ist  in  der  Anlage  dargestellt.  Der vom  Gemeinderat  angestrebte 
Ausbau kann bis Ende 2010 ohne Projekte aus der Ergänzungsliste nicht erreicht werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis Ende 2010  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2009)* 7.367 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2009) 1.138 Plätze 
Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat am 
21.10.2008) 
1. davon bereits aus der Ausbauliste und darüber hinaus durch 
Umwandlung von Plätzen freier Träger 
2. im Bau, Eröffnung bis Ende 2010 
     (ohne Projekte Eröffnung 2011) 
 
 
+ 54 Plätze 
 
+ 433 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2010 1.625 Plätze 
3. Projekte (3) in Prüfung                                            50 Plätze 50 Plätze 
4. Projekte (4) (derzeit) nicht realisierbar                    74 Plätze  
5. genehmigte und finanzierte Plätze, die als „Nachrücker“ 
    noch geschaffen werden können (siehe Seite 4) 
73 Plätze 
6. Projekte (2) Eröffnung erst 2011                             28 Plätze 
 
+ Kinder in Tagespflege (Stand Okt. 2009)** + 273 Plätze 
Gesamtkapazität Ende 2010  
Versorgungsquote 
2. 021 Plätze  
27,4 %         
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung  
** 100 Tagespflegeplätze sind zum Stichtag nicht belegt.  
 
74 Plätze für Kinder unter drei Jahren können in den Haushaltsjahren 2009 und 2010 nicht reali-
siert  werden. Mit  diesen  Projekten  entfällt  auch  der  Ausbau  von 54  Plätzen  für  Kinder  ab  drei 
Jahren, der zur Sicherung des bestehenden Rechtsanspruchs erforderlich ist. Es ist offen, ob die 
drei Projekte mit zusammen 50 Plätzen für Kinder unter drei Jahren, bei denen die Prüfung noch 
andauert, umgesetzt werden können.  
 
Auf der Ergänzungsliste stehen 10 Projekte, die aufgrund ihres Planungsstands 2010 umgesetzt 
werden könnten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Durch  die im  Haushaltsplan  2009/2010  genehmigten  Mittelansätze  stehen  für  2010  nur  Finanz-
mittel für Projekte in Anmietung zur Verfügung, da der Haushaltsansatz für Baukostenzuschüsse 
ausgeschöpft ist. 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  deshalb, die folgenden neuen Projekte  in  die  Bedarfsplanung  aufzu-
nehmen: 
 
 Elterninitiative Kinderhaus e. V., Kita Eislaufhalle, Weißdornweg 16 
5 Plätze für Kinder unter drei Jahren  
 
 Elterninitiative Zwergen(t)raum e. V., Egon-Eiermann-Allee 5 
18 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 27 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Evang. Stadtkirchenamt, Ersatz- und Erweiterungsneubau Kiga Herweghstraße 44 am 
Standort Sudetenstraße/Pionierstraße  
20 Plätze für Kinder unter drei Jahren  
 
 Reha Südwest/Betriebskinderkrippe des Landratsamtes Karlsruhe 
20 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
 Karlsruher Verein zur Förderung junger Menschen e. V., Parzivalschule 
 10 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 15 Plätze für Kinder ab drei Jahren 
(Dieses Projekt entspricht allerdings nicht der vom JHA am 27.11.08 beschlossenen konzep-
tionellen  Weiterentwicklung  der  Schulkindergärten  und  Fortsetzung  von  Integration  und  In-
klusion in wohnortnahen Regeleinrichtungen.) 
 
Mit diesen vorgenannten Projekten in Anmietung können 73 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
geschaffen  werden.  Damit  stehen  zum  Jahresende  2010  voraussichtlich  2.021  Plätze  (ein-
schließlich  Tagespflegeplätzen)  zur  Verfügung. Wobei  das  Vorhaben  Parzivalschule  unter  Vor-
behalt in die Bedarfsplanung aufgenommen werden sollte, da Fragen zur Aufnahme und Finan-
zierung von behinderten Kindern mit dem Träger noch zu klären sind. 
 
Die  weiteren bewilligungsreifen Vorhaben auf  der  Ergänzungsliste (siehe  Anlage  Punkt  2)  kön-
nen nur mit einem Baukostenzuschuss umgesetzt  werden. Die  Mittel hierzu sind bereits ausge-
schöpft.  Die  Projekte  können mit  der  Vorgabe,  dass  eine  Auszahlung  der  im  Jahr  2010  entste-
henden  Baukostenzuschüsse  erst  im  Jahr  2011  zugesichert  werden  kann, umgesetzt  werden. 
Die  Genehmigung  zur  Bescheiderteilung dieser  Vorhaben  wird  über  städtische  Verpflichtungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ermächtigungen erteilt. Ohne die Aufnahme der vorgenannten Projekte in die städtische Bedarf-
splanung  würden  die  Träger  keine  Bundesinvestitionszuschüsse  für  die  Schaffung  von  Plätzen 
für  Kinder  unter  3  Jahren  erhalten.  Damit  könnte  mit  dem  Bau  der  Projekte  im  Jahr  2010  auch 
nicht begonnen werden.  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  deshalb, auch  die folgenden  neuen  Projekte  in  die  Bedarfsplanung 
aufzunehmen: 
 
 Evang. Stadtkirchenamt, Ersatz- und Erweiterungsneubau Evang. Kiga Hagsfeld, 
Standort „An der Tagweide“ (Vorhaben Bienwaldstraße wurde hierfür zurückgestellt). 
24 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
 Kath. Kirchengemeinde St. Albert, Elbinger Straße 14 
10 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
 Kath. Kirchengemeinde, Kindergarten St. Cyriakus, Gänsbergstraße 3 
10 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
 Netzwerk Mensch gGmbH, Betriebskita BGV-Areal, Durlacher Alle 56 
28 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 27 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
 Kind und Beruf e. V. Sportkita, in Kooperation mit SSC, Gelände Fächerbad 
30 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 30 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
Im Vorgriff auf den Ausbau 2011 (Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 21.10.2008, jähr-
lich 280 neue Plätze für Kinder unter drei Jahren zu schaffen) werden deshalb auch diese Pro-
jekte in die Bedarfsplanung aufgenommen. Damit kann die Ausbauliste 2010, entsprechend dem 
Beschluss  des  Gemeinderats, ergänzt werden. Eine  Auszahlung  der  Baukostenzuschussmittel 
für diese Projekte ist jedoch, wie bereits oben erwähnt, erst 2011 möglich. 
 
Alle  Projekte  der Ergänzungsliste  (siehe  Anlage  Punkt  2) können somit  umgesetzt  werden. In 
den Jahren 2010 und 2011 werden mit den neuen Projekten 175 Plätze für Kinder unter drei Jah-
ren und 84 Plätze für Kinder ab drei Jahren geschaffen und dadurch wegfallende Projekte 2010 
kompensiert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Der Gemeinderat  und Jugendhilfeausschuss wird  deshalb  um  Zustimmung  zur  Aufnahme der 
Ergänzungsliste  in  die Bedarfsplanung gebeten. Die  dazu  notwendigen  Finanzmittel  stehen  in 
vollem Umfang zur Verfügung. 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt, nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss, die Projekte  der „Er-
gänzungsliste“  in  die  Bedarfsplanung  aufzunehmen  und  beauftragt  die  Verwaltung  mit  deren 
Umsetzung. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 