

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1188 
1      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Wahl der zweiten Stellvertreterin des Ortsvorstehers in Karlsruhe-Stupferich 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Stupferich Frau Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubart 
zur 2. Stellvertreterin des Ortsvorstehers. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.10.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 Satz 1 GemO werden der Ortsvorsteher und ein oder mehrere Stellvertre-
ter vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus dem Kreis der zum Ortschaftsrat 
wählbaren Bürger, die Stellvertreter aus der Mitte des Ortschaftsrats, gewählt.  
Herr Dr. Dieter Köhnlein ist aus dem Stupfericher Ortschaftsrat ausgeschieden. Er war        
2. Stellvertreter des Ortsvorstehers. Der Stupfericher Ortschaftsrat hat nunmehr in seiner 
Sitzung am 24. Oktober 2007 Frau Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubart einstimmig zur 2. 
Stellvertreterin des Ortsvorstehers für die Wahl durch den Gemeinderat vorgeschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Stupferich zu entspre-
chen und die Vorgeschlagene zu wählen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Stupferich  
 
Frau Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubert 
zur 2. Stellvertreterin des Ortsvorstehers 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 
 