

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 14.04.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
05.05.2010 
72      
8      
 
öffentlich 
Keine Genkartoffeln auf gemeindeeigenen Flächen 
 
Die EU Kommission hat Anfang März 2010 die Zulassung für den Anbau der Gen-
tech-Kartoffel „Amflora“ der Firma BASF erteilt. Die gentechnisch veränderte Kar-
toffel soll zu industriellen Zwecken (Gewinnung der Stärke Amylopektin) ange-
baut werden. Bei der Stärkegewinnung anfallende Nebenerzeugnisse dürfen als 
Futtermittel eingesetzt werden. Eine Verunreinigung von Lebensmitteln bis 0,9% 
wurde erlaubt. 
 
Die Zusicherung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA), dass 
Amflora für Mensch, Tier und Umwelt sicher sei, wird von mehreren Seiten in Frage ge-
stellt und aufgrund nachfolgend aufgelisteter, stichwortartig dargestellter Punkte scharf 
kritisiert: 
 2004 erklärt die EFSA: Gen-Pflanzen mit gesundheitsgefährdenden Antibiotika-
Resistenz-Genen werden nicht mehr zum Anbau zugelassen! 
Und dennoch jetzt: Das Markergen der Amflora (nptII) bewirkt eine Resistenz 
gegen Antibiotika, welche von der WHO als besonders wichtige antibakterielle 
Substanzen eingestuft werden und somit als wichtig für die Human- und Tierme-
dizin. Verunreinigung von Lebensmitteln ist vorprogrammiert (und bis 0,9% er-
laubt!): Vermischung der Genkartoffel mit Lebensmittelkartoffeln bei Pflanzguter-
zeugung, Ernte, Lagerung, Transport, Verbleib im Boden oder Verarbeitung mög-
lich. Dasselbe gilt für die hergestellte Stärke. 
 Nach Skandalen in den USA hat die EU beschlossen keine Gen-Pflanzen nur als 
Futtermittel zugelassen werden sollen, wenn die gleiche Pflanze als Nahrungs-
mittel genutzt wird! 
Und dennoch: die Genkartoffel darf jetzt als Futtermittel verwendet werden! 
 Unbekannt sind die Auswirkungen auf den Stoffwechsel der Pflanze, wenn ihre 
normalen Stoffwechselvorgänge verändert werden. Keiner weiß, ob Giftstoffe 
entstehen, keiner kennt die Auswirkungen auf die damit gefütterten Tiere. Die 
vorgelegten Fütterungsstudien sind unzureichend. 
 Gentechnikfreie Alternativen sind vorhanden! 
 
Aufgrund dieser Aussagen beantragen wir: 
Der Ortschaftsrat fordert die Stadt Karlsruhe und den Karlsruher Gemeinderat 
auf, das Ausbringen von gentechnisch veränderten Kartoffeln auf gemeindeeige-
nen Flächen zu verbieten und an die Landwirte zu appellieren, das auf den ande-
ren Flächen auch nicht zu tun. 