

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 29. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
12. Mai 2010 
15 
04 
 
öffentlich 
Sicherheit des Containers der städtischen Kindertagesstätte 
 
  
Sicherheit des Containers der städtischen Kindertagesstätte 
 
An  einigen  Schnittstellen  der  Containermodule  der  städtischen  Kindertagesstätte 
sind an den Fußböden Risse aufgetreten. 
 
 
 
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen: 
 
 1. Beeinträchtigen diese die Standsicherheit der gesamten Anlage ? 
 
 2. Ist der Betrieb auf Dauer aufrecht zu erhalten ? 
 
 3. Wie wurde der Schaden behoben ?  
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Rolf Klipfel     Petra Wefels-Wissmann 
Ortschaftsrat     Fraktionsvorsitzende 