

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 2 April 2013 
eingegangen: 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.05.2013 
 
4 
 
Wirtschaftsförderung 
Aufwertung des Durlacher Einzelhandels 
 
 
Die zunehmenden Leerstände von Geschäften in der Pfinztalstraße und den 
angrenzenden Seitenstraßen werden auf mittlere Sicht zu einer Bedrohung des 
Einzelhandelsstandortes Durlach und damit auch der Attraktivität des Stadtteils als 
Wohn- und Arbeitsplatzstandort. 
 
Zur Verbesserung dieser Situation sind nach Auffassung der FDP-
Ortschaftsratsfraktion verschiedene kurzfristige Maßnahmen notwendig, um deren 
Prüfung das Stadtamt gebeten wird: 
 
- Verbesserung der Sauberkeit des Straßenbildes, 
- Schaffung von „Grünen Inseln“ in der Pfinztalstraße zur Unterstützung eines 
angenehmen Einkaufserlebnisses, 
- Errichtung von Hinweisschildern an den Kreuzungen von Seitenstraßen zur 
Pfinztalstraße für die Geschäfte in der Zweiten Reihe, 
- In Zusammenarbeit mit den Hauseigentümern bei Leerstand bis zur Neuvermietung 
darauf hinzuweisen, die Schaufenster für Geschäfte in den Seitenstraßen zur 
Verfügung zu stellen oder alternativ die Schaufenster vorübergehend Künstlern aus 
Durlach und Umgebung zu Ausstellungszwecken anzubieten, 
- Neben dem Herbsttermin auch ein Frühjahrstermin für einen Verkaufsoffenen 
Sonntag, 
- Schaffung von PKW- und Besucher-Busparkplätzen in Altstadtnähe. 
 
 Neben diesen kurzfristigen Einzelmaßnahmen ist die Erarbeitung eines 
strategischen Konzeptes zur langfristigen Entwicklung und Sicherung des 
Einzelhandelsstandortes Durlach notwendig. Dazu müssen neben den Durlacher 
Gewerbetreibenden und des Stadtamtes auch die Karlsruher Wirtschaftsförderung, 
das Stadtmarketing und das City-Management ihren Beitrag leisten.  
Ziel dieses Konzeptes muß die deutliche Erhöhung der Kundenfrequenz u.a. aus 
dem früheren natürlichen Umland von Durlach (östlich der Autobahn liegende Dörfer 
und Pfinztal) sein, von dem das Geschäftszentrum durch den an Durlach 
vorbeigeführten Stadtbahnlinien und Straßen abgeschnitten wurde. 
In diesem Konzept müssen die Stärken und Schwächen des Einzelhandels 
Standortes Durlach herausgearbeitet werden. Vorgehensweisen zur Überwindung 
der Schwächen sind zu erstellen und schlagkräftige Organisationsstrukturen sowohl 
zur Zusammenarbeit der Durlacher Geschäftswelt untereinander als auch mit den 
Wirtschaftsförderungseinrichtungen der Stadt Karlsruhe sind zu entwickeln. Ziel sollte 
eine gemeinsame mittel- bis langfristigen Vermarktung Durlachs sein, z.B. durch 
Events in der Einkaufsstraße, Herausstellen des historischen Altstadtkernes als 
Träger von Werten und Tradition, Schaffung einer angenehmen Einkaufsatmosphäre. 

Es ist höchste Zeit für eine solche konzertierte Aktion, ohne die Durlach als B-
Zentrum ausbluten und innerhalb eines gesamtstädtischen Entwicklungskonzeptes 
weiter an Bedeutung verlieren wird. 
 
Die FDP-Ortschaftsratsfraktion beantragt deshalb: 
 
Das Stadtamt möge Gespräche mit der Karlsruher Stadtverwaltung aufnehmen 
zwecks Erarbeitung eines langfristigen Entwicklungskonzeptes für den 
Einzelhandelsstandort Durlach unter Einbindung der Durlacher 
Gewerbetreibenden, der Wirtschaftsförderung sowie des Stadtmarketings bzw. 
des City-Managements. 
Ein erster Bericht an den Ortschaftsrat über den Sachstand und das weitere 
inhaltliche und terminliche Vorgehen sollte bis zur Sommerpause vorliegen.   
 
 
Gez:  Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan 
Kowalski 