

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
vom: 02.04.2013   
eingegangen: 02.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
 
4 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Aufwertung des Durlacher Einzelhandels 
 
 
Die Verwaltung nimmt die Anregungen auf und wird diese im Rahmen eines ge-
meinsamen Termins behandeln. Hierzu wird die Wirtschaftsförderung Vertreter des 
Stadtamtes Durlach und der Vereinigung DurlacherLeben sowie des Stadtmarke-
tings, des Stadtplanungsamtes und des Amtes für Stadtentwicklung einladen. Weite-
re Fachämter werden je nach Bedarf hinzugezogen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 