

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
583 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufhebung der bestehenden Entwässerungsgebührensatzung und deren Ersetzung durch 
eine neue Entwässerungsgebührensatzung zum 01.01.2011 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 7   vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2010 7   
      
               
   
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseiti-
gung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestandteile. Die Satzung tritt 
zum 01.01.2011 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt Karlsruhe über 
die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
vom 16. Oktober 2007 (Amtsblatt vom 9. November 2007), zuletzt geändert durch Satzung 
vom 16. Dezember 2008 (Amtsblatt vom 19. Dezember 2008) außer Kraft.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer neuen „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebüh-
ren für die öffentliche Abwasserbeseitigung“ (Entwässerungsgebührensatzung) hat zum Gegen-
stand: 
 
1. Eine Anpassung der Entwässerungsgebühren zum 01.01.2011 wie folgt: 
 
a) Einheitsgebühr (nach Frischwassermaßstab) 
 
  bisher 1,20 €/m³   künftig 1,34€/m³ 
 
b) Schmutzwassergebühr (nach Frischwassermaßstab) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 0,98 €/m³   künftig 1,12 €/m³ 
 
c) Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 4,43 €/10 m² pro Jahr  künftig 5,06 €/10 m² pro Jahr 
 
d) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk 
    zugeführt wird 
 
  bisher 0,52 €/m³   künftig 0,59 €/m³ 
 
e) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk zugeführt 
wird, einheitlich für Grundstücke, die nach Einheitsgebühr bzw. nach gesplitteter Gebühr ab-
gerechnet werden von 
 
  bisher 0,98 €/m³ auf  künftig 1,12 €/m³ 
 
f) Gebühr für Grubeninhalte 
 
  bisher 2,08 €/m³   künftig 2,45 €/m³ 
 
 
2. Ein ausdrücklicher Hinweis in § 2 Absatz 5 der Entwässerungsgebührensatzung auf die (be-
reits bestehende) Rechtslage, wonach mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebühren-
schuldner gesamtschuldnerisch für die Gebührenforderung haften. 
 
3. Die Satzung wurde in geschlechterneutrale Sprache umformuliert. 
 
 
 
 
Zu 1. Gebührenanpassung 
 
Ausgangslage 
 
Bis 31.12.2007 betrug die einheitliche Entwässerungsgebühr zur Entsorgung von Schmutz- und 
Regenwasser 1,38 €/m³ Frischwasserverbrauch. Mit Einführung der gesplitteten Abwassergebühr 
zum 01.01.2008 konnte die für die kleineren Grundstücke verbleibende Einheitsgebühr durch die 
gerechtere Verteilung der Kosten für Regen- und Schmutzwasserbeseitigung auf 1,23 €/m³ 
Frischwasserverbrauch reduziert werden. Die erstmalig festgesetzte Schmutzwassergebühr als 
gesplittete Gebühr betrug 0,98 €/m³ Frischwasserverbrauch, die Niederschlagswassergebühr 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wurde erstmalig mit 4,19 €/10 m² Versiegelungsfläche pro Jahr festgesetzt. Die letzte Gebühren-
anpassung fand zum 01.01.2009 statt. Die Einheitsgebühr nach Frischwassermaßstab konnte 
seinerzeit von 1,23 €/m³ auf 1,20 €/m³ abgesenkt werden. Für die gesplittete Gebühr wurde die 
Schmutzwassergebühr mit 0,98 €/m³ beibehalten und die Niederschlagswassergebühr auf 
4,43 €/10 m² pro Jahr angehoben. 
 
Die beiden letzten Gebührenkalkulationen waren beeinflusst durch umfangreiche Entnahmen aus 
Rückstellungen für Gebührenüberdeckungen aus Vorjahren, welche den Gebührenbedarf deut-
lich reduzierten. Der Teilhaushalt 7400 - Abwasserbeseitigung - weist für 2007 noch eine nicht 
abgebaute Rest-Überdeckung von 2.659.368,74 € auf, dem gegenüber steht eine noch nicht 
ausgeglichene bereinigte Unterdeckung aus 2008 von 1.118.345,58 €. Der saldierte Betrag von 
+ 1.541.023,16 € soll im Rahmen der Gebührenkalkulationen für 2011 und 2012 vollständig ab-
gebaut werden (siehe Anlage 4). 
 
 
Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplans des Teilhaushalts 
7400 für die Jahre 2011 und 2012. Die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen 
Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, die außerhalb 
der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits herausge-
rechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der Teilaufwand, der 
auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 
Abs. 3 KAG). 
 
Gegenüber der Gebührenkalkulation für 2009/2010 ergeben sich für die Kalkulationen 2011/2012 
Erhöhungen des gebührenfähigen Aufwands (nach Abzug Straßenentwässerungsanteil) von je-
weils ca. 1 Mio. €. Während die Personalaufwendungen stagnieren, ergibt sich insbesondere für 
Abschreibungen und kalkulatorische Zinsen ein Mehrbetrag von ca. 1,7 Mio. €. Die Gründe liegen 
in der Inbetriebnahme großer Sammelkanäle sowie der Sanierung umfangreicher maschineller 
Anlagen im Klärwerk wie z. B. Räumerbrücken, Druckluftbelüftung Belebungsbecken und Asche-
silo. Dieser Mehraufwand kann zum Teil durch zusätzliche Einnahmen für die Reinigung von Ab-
wasser sowie die Entsorgung von Klärschlamm aus Umlandgemeinden ausgeglichen werden, so 
dass der gebührenfähige Aufwand gegenüber der Kalkulationen 2009/2010 noch einen Mehrbe-
trag von jeweils ca. 1 Mio. € aufweist. 
 
Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. 
Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an den üblichen Werten. Der Zinssatz für die Er-
mittlung der Verzinsung des Anlagekapitals beträgt wie bisher 4,5 % (siehe Anlage 5). 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für Prognoseannahmen wird auf folgende Punkte besonders eingegangen, im Übrigen wird auf 
die Gebührenkalkulation verwiesen. 
 
Für die Kalkulationen der Jahre 2011 und 2012 wird jeweils eine Abwassermenge von 
16.170.000 m³ zugrunde gelegt. Diese basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermit-
telten gebührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 2009 abzüglich eines geschätzten 
Rückgangs um ca. 2,5 %. Gegenüber der Kalkulation für 2010 beträgt der Rückgang ca. 5 %. 
 
Für die Abwassermenge gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 1 Entwässerungsgebührensatzung (Einheitsge-
bühr) werden 9.840.000 m³ zugrunde gelegt. Die Schmutzwassergebühr gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Entwässerungsgebührensatzung (gesplittete Gebühr) wird auf der Basis von 6.405.000 m³ kalku-
liert. 
 
Die im Zuge der Kanalmesskampagne und der hydrodynamischen Kanalnetzberechnung ermit-
telten Daten zur abflusswirksamen Fläche im Stadtgebiet wurden weiter verbessert. Demnach 
beträgt die reduzierte abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze) aktuell 13.996.000 m². Bei den Grundstücken, für die eine 
gesplittete Abwassergebühr gilt, wird von einer relevanten Versiegelungsfläche von 9.660.000 m² 
ausgegangen. Trotz umfangreicher Neubaugebiete im Stadtkreis Karlsruhe ist insgesamt ein 
Rückgang der Versiegelungsflächen zu verzeichnen. 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentscheidungen erge-
ben sich ab 01.01.2011 folgende Gebührensätze: 
 
Bei Grundstücken mit einer reduzierten Versiegelungsfläche unter 1.000 m² beträgt die einheitli-
che Abwassergebühr 1,34 €/m³, sofern nicht die gesplittete Gebühr beantragt wird. Sie wird 
ausschließlich nach der Menge des verbrauchten Frischwassers bemessen. Dieser Gebühren-
satz liegt immer noch unter der Einheitsgebühr für die Jahre 2005 bis 2007 von 1,38 €/m³. 
 
Bei Grundstücken mit einer reduzierten Versiegelungsfläche von 1.000 m² und mehr beträgt die 
Schmutzwassergebühr 1,12 €/m³ Schmutzwasser und die Niederschlagswassergebühr 
5,06 €/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
 
Für die Anlieferung von Grubeninhalte wird eine Gebühr von 2,45 €/m³ erhoben. Der Mehrbe-
trag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höheren Verschmutzungsgrad. 
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird eine reduzierte 
Gebühr erhoben, da nur eine Teilleistung erbracht wird. Der Gebührensatz beträgt für Grundstü-
cke, die nach der Einheitsgebühr und für Grundstücke die nach gesplitteter Gebühr veranlagt 
werden, einheitlich 0,59 €/m³. 
 
 
Gebührenvergleich mit den deutschen Großstädten 
 
Laut einer Umfrage der Stadt Düsseldorf unter den deutschen Großstädten beträgt im Jahr 2010 
die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,18 €/m³ und die durchschnittliche Niederschlags-
wassergebühr 9,40 €/10 m² pro Jahr. Damit wird die Stadt Karlsruhe auch künftig mit den neuen 
Entwässerungsgebühren einen der untersten Ränge einnehmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zu 2. Regelung Gesamtschuldnerschaft 
 
Die bisherige Entwässerungsgebührensatzung enthält keine ausdrückliche Regelung der Ge-
samtschuldnerschaft mehrerer Gebührenplichtiger,  z. B. Mieter und Grundstückseigentümer. 
Zwar kann über das Kommunalabgabengesetz und die Abgabenordnung das Gesamtschuldver-
hältnis für mehrere nebeneinander bestehende Gebührenschuldverhältnisse abgeleitet werden. 
Zur Verdeutlichung der Rechtslage wird jedoch die Aufnahme einer entsprechenden Regelung 
zur Gesamtschuldnerschaft in  Entwässerungsgebührensatzung vorgeschlagen (§ 2 Absatz 6). 
 
 
 
Dieser Vorlage sind zum Nachweis und zur Information folgende Anlagen beigefügt: 
 
- als Anlage 1 Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche 
Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ 
 
- als Anlage 2 Gesamtübersicht der vorgesehenen ansatzfähigen Kosten/Erlöse des Teilhaus-
halts 7400 (Abwasserbeseitigung) für die Haushaltsjahre 2011 und 2012, 
 
- als Anlage 3 die Ermittlung des Gebührenbedarfs und des Gebührenaufkommens für die 
Haushaltsjahre 2011 und 2012, 
 
- als Anlage 4 die Darstellung des Ergebnisausgleichs nach § 14 Abs. 2 des Kommunalabga-
bengesetzes, 
 
- als Anlage 5 die Berechnung des Zinssatzes für die Ermittlung der Verzinsung des Anlage-
kapitals 
 
-    als Anlage 6 eine Synopse der derzeitigen und der geplanten Entwässerungsgebührensat-
zung 
 
- als Anlage 7 - 10 die Kalkulation der Entwässerungsgebührensätze 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbe-
seitigung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestandteile. Die Sat-
zung tritt zum 01.01.2011 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Satzung der Stadt 
Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsge-
bührensatzung) vom 16. Oktober 2007 (Amtsblatt vom 9. November 2007), zuletzt geän-
dert durch Satzung vom 16. Dezember 2008 (Amtsblatt vom 19. Dezember 2008) außer 
Kraft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der Verrechnung der Unterdeckung aus 2008 in Höhe von 
1.118.345,58 € mit der Überdeckung aus 2007 in Höhe von 2.659.368,74 € zu. Die sal-
diert verbleibende Überdeckung aus 2007 in Höhe von 1.541.023,16 € wird im Rahmen 
der vorliegenden Gebührenkalkulation den Gebührenzahlern gut gebracht. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 