

 
Satzung  
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Art. 6 des 
Gesetzes vom 29. Juli 2010 (GBl. S. 555), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes 
für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt ge-
ändert durch Art. 10 des Gesetzes vom 04. Mai 2009 (GBl. S. 185)  
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 14.12.2010 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
 
Erhebungsgrundsatz 
Zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Abwasserbeseitigung erhebt die Stadt 
Karlsruhe Entwässerungsgebühren (Abwassergebühren, Schmutzwassergebühren, Nieder-
schlagswassergebühren) und Gebühren für Grubeninhalte. 
 
§ 2 
 
Gebührentatbestand, Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
(1) Entwässerungsgebühren werden für die Einleitung von Abwasser sowie von Grundwasser 
in die öffentlichen Abwasseranlagen, Gebühren für Grubeninhalte werden für die Anlieferung 
von Grubeninhalten erhoben.  
(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser ist die Grund-
stückseigentümerin/der Grundstückseigentümer. Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist 
auch, wer ohne Grundstückseigentümerin/Grundstückseigentümer zu sein 
a) Anschlussnehmerin/Anschlussnehmer bei der öffentlichen Wasserversorgung ist 
b) Wasser mittels Standrohr aus der öffentlichen Wasserversorgung entnimmt, das anschlie-
ßend den öffentlichen Abwasseranlagen zugeführt wird.  
(3) Schuldnerin/Schuldner der Gebühren für Grubeninhalte ist, wer den Inhalt aus Abwasser-
gruben anliefert. 
(4) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner für die Einleitung von Grundwasser ist die Ei-
gentümerin/der Eigentümer des Grundstücks, von dem aus Grundwasser in die öffentlichen 
Abwasseranlagen eingeleitet wird. Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist auch, wer 
Grundwasser entnimmt und in die öffentlichen Abwasseranlagen einleitet. 
Anlage 1 

 (5) Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümern gleichgestellt sind auch andere 
zur Nutzung eines Grundstücks dinglich oder schuldrechtlich Berechtigte. Bei mehreren zur 
Nutzung eines Grundstücks Berechtigten sind diese in dem Verhältnis Gebührenschuldne-
rin/Gebührenschuldner, in dem sie die öffentlichen Abwasseranlagen benutzen. 
(6) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch. 
 
§3 
Gebührenmaßstab 
(1) Bei Grundstücken mit einer versiegelten Fläche von weniger als 1 000 m² bemessen sich 
die Abwassergebühren nach der anfallenden Abwassermenge. 
(2) Bei Grundstücken, deren versiegelte Fläche 1 000 m² oder mehr beträgt, werden 
Schmutzwassergebühren und Niederschlagswassergebühren getrennt erhoben. Die Schmutz-
wassergebühren bemessen sich nach der anfallenden Schmutzwassermenge, die Nieder-
schlagswassergebühren nach der Größe und der Versiegelungsart der versiegelten Fläche. Ist 
die versiegelte Fläche kleiner als 1 000 m², wird eine getrennte Gebühr nur auf Antrag erho-
ben. Antragsberechtigt sind die Grundstückseigentümerinnen/Grundstückseigentümer und 
andere dinglich Nutzungsberechtigte, nicht jedoch schuldrechtlich Nutzungsberechtigte. Dem 
Antrag ist ein Nachweis über die Art und Größe der versiegelten Flächen, der Wasserzähler-
stände zum Antragsdatum sowie der Gebührenbescheid des vorangegangenen Abrechnungs-
zeitraums beizufügen. 
(3) Als anfallende Abwassermenge nach Abs. 1 bzw. als anfallende Schmutzwassermenge 
nach Abs. 2 Satz 2 gelten: 
1. die Wassermenge, die aus den öffentlichen Wasserversorgungsanlagen bezogen oder ent-
nommen wird, 
2. die Wassermenge, die bei nichtöffentlicher Trink- oder Brauchwasserversorgung aus ande-
ren Wassergewinnungsanlagen oder aus Gewässer bezogen oder entnommen wird, 
3. das in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitete und durch geeignete Messeinrichtun-
gen zu ermittelnde Grundwasser, 
4. das Niederschlagswasser, das aufgrund seiner Verschmutzung in den Schmutz- oder 
Mischwasserkanal eingeleitet werden muss. 
(4) Als versiegelte Fläche im Sinne der Abs. 1 und 2 gilt der bebaute und befestigte Teil des 
Grundstücks, von dem Niederschlagswasser direkt den öffentlichen Abwasseranlagen zuge-
führt wird, oder von dem Niederschlagswasser auf andere Weise in die öffentlichen Abwas-
seranlagen gelangt, multipliziert mit dem jeweils geltenden Faktor nach Anlage, die Bestand-
teil dieser Satzung ist. 
Bei Zisternen mit Notüberlauf und Anschluss an die öffentliche Abwasseranlage werden je 
2,5 m³ Stauvolumen 100 m² von der (an die Zisterne) angeschlossenen und befestigten Fläche 
abgezogen. Es werden nur dauerhafte (ganzjährige) Zisternen mit einem Mindeststauvolumen 

von 2,5 m³ berücksichtigt. Mehrere Grundstücke können zusammen veranlagt werden, wenn 
sie als wirtschaftliche Einheit genutzt werden. 
(5) Bei der Nutzung von Niederschlagswasser als Brauchwasser aus Regenwassernutzungsan-
lagen mit einem Stauvolumen größer/gleich 2,5 m³ mit und ohne Notüberlauf und Anschluss 
an die öffentliche Kanalisation wird die Schmutzwassermenge pauschal um 4 m³ pro Jahr je 
volle 10 m² der an die Regenwassernutzungsanlage angeschlossenen Versiegelungsfläche 
erhöht. Sind geeignete Messeinrichtungen durch die Gebührenschuldnerin/den Gebühren-
schuldner angebracht, wird die Schmutzwassergebühr für die tatsächlich gemessene Menge 
erhoben. Bei ausschließlicher Nutzung von Niederschlagswasser zur Gartenbewässerung so-
wie bei Veranlagung von Grundstücken, die nicht getrennt zu einer Schmutzwasser- und Nie-
derschlagswassergebühr herangezogen werden, unterbleibt ein Schmutzwasseraufschlag. 
(6) Bei Grundstücken, die gemäß Abs. 2 getrennt zu einer Schmutz- und Niederschlagswas-
sergebühr herangezogen werden und bei denen eine gemeinsame Mengenmessung des auf 
dem Grundstück anfallenden Schmutz- und Niederschlagswassers erfolgt, gilt als Schmutz-
wassermenge die tatsächlich gemessene und eingeleitete Abwassermenge abzüglich der für 
das betreffende Grundstück errechneten Jahres-Niederschlagswassermenge. Diese errechnet 
sich aus der durch das städtische Tiefbauamt ermittelten Niederschlagshöhe multipliziert mit 
der reduzierten versiegelten Fläche. 
(7) Die Gebühren für Grubeninhalte werden nach der auf dem Anlieferschein genannten 
Menge des Grubeninhalts bemessen. Zuzüglich wird ein pauschaler Zuschlag erhoben. 
(8) Kann ein zuverlässiger Nachweis der für die Gebührenbemessung maßgebenden Einlei-
tungsmenge oder Fläche nicht erbracht werden, so ist die Bemessungsgrundlage nach Maßga-
be des § 162 der Abgabenordnung zu schätzen.  
(9) Die Messeinrichtungen für den Nachweis der dem Grundstück aus öffentlichen oder priva-
ten Wasserversorgungsanlagen zugeführten Wassermenge sowie der geförderten Grundwas-
sermenge werden von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH beschafft, eingebaut, unterhalten und 
abgelesen. Der Einbau und die Wartung der für die Gebührenbemessung erforderlichen Ein-
richtungen sowie das Ablesen der Werte sind durch die Grundstückseigentümerin/den Grund-
stückseigentümer oder die sonstigen Anschlusspflichtigen zu dulden. Eingriffe und Reparatu-
ren an den Messeinrichtungen sind nur den von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH beauftragten 
Personen gestattet. Im Übrigen gelten für die Gebrauchsüberlassung von Messeinrichtungen 
die Vorschriften der Verordnung über allgemeine Bedingungen für die Versorgung von Was-
ser in ihrer jeweils gültigen Fassung. 
(10) Bei nur vorübergehender Grundwasserhaltung sowie in den Fällen, in denen die Entwäs-
serungsgebühr nach der Menge des eingeleiteten Abwassers erhoben wird, ist die Messein-
richtung von der Anschlussnehmerin/vom Anschlussnehmer selbst zu schaffen, einzubauen 
und zu unterhalten. 
 
 
 
 

§ 4 
Absetzungen an der Bemessungsgrundlage 
(1) Wassermengen, die nachweislich nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet 
werden, sind auf Antrag des Gebührenschuldners bei der Bemessung der Abwassergebühren 
im Sinne des § 3 Abs. 1 bzw. der Schmutzwassergebühr im Sinne des § 3 Abs. 2 abzusetzen. 
Der Nachweis der Abzugsmenge ist in der Regel durch geeichte Abzugszähler zu führen, die 
der Gebührenschuldner zu beschaffen und nach Maßgabe der eichrechtlichen Vorschriften zu 
unterhalten hat. Die Stadt kann eine Pauschalierung der Abzugsmenge auf der Grundlage von 
Erfahrungswerten zulassen, wenn ein Abzugszähler zur zuverlässigen Ermittlung der Ab-
zugsmenge ungeeignet ist. 
(2) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühren muss den Stand des Abzugs-
zählers zu Beginn und am Ende des Abrechnungszeitraums sowie die Nummer des Abzugs-
zählers angeben. Dies gilt nicht im Falle des Absatzes 1 Satz 3.  
(3) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühr muss vor Ablauf eines Jahres 
nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides bei der Stadt eingegangen sein. Später eingehende 
Anträge können nur unter den Einschränkungen des § 173 Abs. 1 Nr. 2 der Abgabenordnung 
berücksichtigt werden. 
§ 5 
Gebührensätze 
(1) Die Gebühren betragen: 
1. im Fall des § 3 Abs. 1:  
1,34 Euro je m³ Abwasser (Abwassergebühr), 
2. im Fall des § 3 Abs. 2 Satz 1: 
1,12 Euro je m³ Schmutzwasser (Schmutzwassergebühr) zuzüglich 
5,06 Euro je 10 m² versiegelte Fläche und Jahr (Niederschlagswassergebühr) 
(2) Die Gebühr für Grubeninhalte beträgt 2,45 Euro je m³. 
(3) Für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk zugeführt wird, beträgt die 
Gebühr für Grundstücke gem. § 3 Abs. 1 (Einheitsgebühr) und gem. § 3 Abs. 2 (gesplittete 
Gebühr) einheitlich 0,59 Euro je m³. 
Für die Einleitung von Grundwasser, das dem Klärwerk zugeführt wird, beträgt die Gebühr 
für Grundstücke gem. § 3 Abs. 1 (Einheitsgebühr) und gem. § 3 Abs. 2 (gesplittete Gebühr) 
einheitlich 1,12 Euro je m³. 
(4) Für die Beschaffung, den Einbau und die Unterhaltung von Messeinrichtungen gemäß § 3 
Abs. 3 Nr. 3, die nicht zugleich der Wassergeldberechnung durch die Stadtwerke Karlsruhe  

GmbH dienen, wird ein Zuschlag zur Entwässerungsgebühr erhoben. Die Höhe des Zuschlags 
entspricht der Höhe des Entgelts, das die Stadtwerke Karlsruhe GmbH nach dem jeweils gül-
tigen Tarif für die Benutzung von Wasserzählern erhebt (Messpreis). 
 
§ 6 
Entstehung, Fälligkeit, Einzug, Vorauszahlungen 
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils mit dem Ende des Abrechnungszeitraums. Abrech-
nungszeitraum ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des Entgelts für 
die Wasserlieferung festgestellt wird. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 Buchst. b) sowie bei 
Grundwassereinleitungen entsteht die Gebühr mit der Einleitung. Die Gebühren für Gruben-
inhalte entstehen mit der Anlieferung des Grubeninhalts an der Übergabestelle. 
(2) Soweit die Entwässerungsgebühren nicht von der Stadt selbst festgesetzt und erhoben 
werden, geschieht dies durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zusammen mit den Entgelten 
für die Wasserlieferung. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist in diesen Fällen berechtigt, die 
Entwässerungsgebühren zu berechnen, Entwässerungsgebührenbescheide auszufertigen und 
zu versenden, Entwässerungsgebühren entgegenzunehmen und an die Stadt abzuführen, 
Nachweise darüber für die Stadt zu führen sowie die erforderlichen Daten zu verarbeiten und 
der Stadt mitzuteilen. Die Festsetzung und Erhebung der Entwässerungsgebühren kann bei 
Teilnahme am Online-Service der Stadtwerke Karlsruhe GmbH auf Antrag des Gebühren-
pflichtigen auch auf elektronischem Wege erfolgen. 
(3) Die Entwässerungsgebühren werden außer in den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 Buchst. b) 
und Abs. 3 in einem Jahresbetrag festgesetzt; bis zur Gebührenfestsetzung sind monatliche 
Vorauszahlungen auf der Grundlage des letzten Jahresbetrages zu entrichten. Werden bei Ab-
nehmerinnen/Abnehmern der Stadtwerke Karlsruhe GmbH für die Abrechnung des Entgelts 
für die Wasserlieferung kürzere Erhebungszeiträume festgelegt (Sonderabrechnung), gelten 
diese für die Entwässerungsgebühren entsprechend. 
(4) Liegen Vergleichswerte aus dem Vorjahr nicht vor, werden die Vorauszahlungen für die 
Entwässerungsgebühren unter Berücksichtigung aller für den Einzelfall maßgebenden Um-
stände geschätzt. Das Gleiche gilt für eine Anpassung der Vorauszahlungen an die tatsächli-
chen Verhältnisse, wenn bei der Gebührenschuldnerin/beim Gebührenschuldner wesentliche 
Veränderungen in der Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen eintreten.  
(5) Treten im Laufe des Abrechungszeitraumes Änderungen bei den Bemessungsgrundlagen 
ein, so werden die Gebühren beginnend mit dem darauf folgenden Tag neu festgesetzt. Bei 
einem Antrag auf Umstellung des Abrechnungsverfahrens auf gesplittete Abwassergebühr 
nach § 3 Abs. 2 beginnt die Änderung frühestens am Tag nach Eingang des vollständigen 
Antrags einschließlich Nachweis über die Art und Größe der versiegelten Flächen, der Was-
serzählerstände zum Antragsdatum sowie des Gebührenbescheides des vorangegangenen Ab-
rechnungszeitraumes. Wird ein Antrag nach § 3 Abs. 2 Satz 3 zurückgenommen, erfolgt eine 
Neuveranlagung zum Beginn des folgenden Abrechnungszeitraumes.  
(6) Die festgesetzte Entwässerungsgebühr wird mit Bekanntgabe des Festsetzungsbescheides 
fällig. 

§ 7 
Anzeige- und Auskunftspflichten 
(1) Die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner hat der Stadt - gegebenenfalls unter 
Verwendung amtlicher Vordrucke - innerhalb eines Monats anzuzeigen, 
1. den Erwerb oder die Veräußerung eines an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlos-
senen Grundstücks durch Vorlage eines Grundbuchauszugs, 
2. die Verwendung von Wasser, das nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung stammt, 
3. eine Veränderung der versiegelten Flächen durch Vorlage von Lageplänen im Maßstab 
1 : 500, in denen die bebauten und befestigten Grundstücksflächen gekennzeichnet und die für 
die Berechnung der Flächen notwendigen Maße, die Befestigungsarten sowie die Art der Ab-
leitung und Verwendung des Niederschlagswassers von diesen Teilflächen sowie die Flur-
stücks-Nummer eingetragen sind, 
4. alle sonstigen Veränderungen, die für die Gebührenerhebung von Bedeutung sind. 
(2) Die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner hat den Beauftragten der Stadt alle 
Auskünfte zu erteilen, die zur Festsetzung der Gebühren notwendig sind. Hierzu haben sie 
erforderlichenfalls Einblick in die Betriebsvorgänge zu gewähren. 
(3) Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist gegen angemessene Kostenerstattung verpflichtet, die 
zur Gebührenerhebung erforderlichen Daten der Stadt mitzuteilen. Auf die Datenweiterleitung 
an die Stadt ist die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hin-
zuweisen. 
 
§ 8 
Betretungsrecht 
Die Beauftragten der Stadt sind berechtigt, Grundstücke zur Prüfung der Gebührenpflicht und 
für ihre Ermittlungen im Rahmen der Gebührenfestsetzung zu betreten. Die Gebührenschuld-
nerinnen/Gebührenschuldner haben die erforderlichen Ermittlungen und Prüfungen zu unter-
stützen. 
 
§ 9 
Inkrafttreten 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensat-
zung) vom 16.Oktober 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 16.Dezember 2008 (Amts-
blatt vom 19.Dezember 2008), außer Kraft.  

 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage zur Satzung über die Er-
hebung   von   Gebühren   für   die 
Abwasserbeseitigung 
 
 
Die  für  die  Erhebung  der  Niederschlagswassergebühren  maßgeblichen  Faktoren  werden  unter 
Berücksichtigung  des  Grades  der  Wasserdurchlässigkeit  für  die  einzelnen  Versiegelungsarten 
wie folgt festgesetzt: 
 
Versiegelungsart:         Faktor: 
 
1. Dächer 
1.1 Standarddach (flach oder geneigt)      1,0 
1.2 Gründach mit extensiver Begrünung,       0,5 
 bei einer Schichtstärke ab 8 Zentimeter  
1.3 Grünüberdeckungen mit intensiver Begrünung     0,0 
bei einer Schichtstärke ab 30 Zentimeter 
z.B. Dachgärten, bei ebenerdigen Tiefgaragen  
 
2. Befestigte Flächen: 
2.1 Asphalt, Beton, Pflaster mit Fugenverguss     1,0 
2.2 Pflaster, Platten, Verbundsteine       0,8 
2.3 Rasengitterstein, Rasenfugenpflaster, Splittfugenpflaster,  
Porenpflaster, Schotterrasen       0,3   
2.4 Kies, Schotter         0,0  
 
3. Andere Versiegelungsarten: 
Für  versiegelte  Flächen  anderer  Art  gilt  derjenige  oben  genannte  Faktor,  der  der  in Ziffer  1 
und  2  genannten  Versiegelungsart  in  Abhängigkeit  vom  Wasserdurchlässigkeitsgrad  am 
nächsten kommt. Weisen die Gebührenschuldner einen anderen Versiegelungsgrad nach, kann 
im Einzelfall ein anderer Faktor angesetzt werden. 
 
       
4.  Versickerungsanlagen 
Mulden/ Mulden-Rigolen-Systeme mit Notüberlauf  und Anschluss an die  
öffentliche Abwasseranlage und einem Stauraumvermögen von mindestens  
2,0 m³ je 100 m² angeschlossener reduzierter versiegelter Fläche  0,2 
 