

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 07.10.2008  
 
 
 
 
 
Zu Punkt 4 der T.O.:  Fernwärmeversorgungsleitung zum Konversions- 
 gebiet Kirchfeld-Nord 
  hier: Vorstellung der Planung 
 
 
 
 
Die geplante Trassenführung verläuft von  der  MiRO (Mineralölraffinerie  Oberrhein) 
kommend  über  Knielingen,  entlang  der  Sudetenstrasse  über  die  B36  und  danach 
entlang der Bahnlinie im Oberfeld in gerader Richtung durch die Unterfeldstraße. Es 
erfolgt  in  Höhe  des  Adolf-Ehrmann-Bades  ein  Verschwenk  über  den  Festplatz  und 
geht dann hinter dem Kinder- und Jugendtreff Trafohaus auf die Freihaltetrasse, un-
terquert bei der Haltestelle Kirchfeld die Linkenheimer Landstraße und geht von dort 
durch  den  Grünzug  im  Neubaugebiet  zur  Heizzentrale  Neureut.  Von  dort  erfolgt die 
Nahwärmeversorgung des Konversionsgebiets.  
 
Bei den Bauarbeiten werden das Schulzentrum und auch das Adolf-Ehrmann-Bades 
an die Fernwärmeversorgung angeschlossen.  
 
Der Bau dieser Fernwärmeleitungen mit einem Vor- und Rücklaufsystem in 250 mm 
starken Rohren wird voraussichtlich in den Jahren 2009/2010 erfolgen.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe erhalten vom Bundesumweltministerium einen 5 Millionen 
Euro Zuschuss. In Zusammenarbeit mit der Mineralölraffinerie Oberrhein wird die im 
Raffinerieprozess  entstehende Abwärme  künftig  mit  Hilfe  neuartiger  Plattenwärme-
tauscher  eingesammelt  und  für  die  Fernwärmeversorgung  der  Fächerstadt  genutzt. 
Dieses Projekt mit einer Investitionssumme von insgesamt rd. 30 Millionen Euro wird 
nun im Rahmen der Klimaschutzinitiative des Bundesministeriums für Umwelt, Natur-
schutz und Reaktorsicherheit gefördert. 
  
 
Die Fernwärme aus der Raffinerie MiRO wird ab dem Jahr 2010 zur Verfügung ste-
hen. Mit dem Bau der für den Transport der Wärme notwendigen Verbindungsleitung 
zum  Heizkraftwerk  West  der  Stadtwerke  wurde bereits im  Frühjahr  begonnen.  
 
Die Planungen werden in der Sitzung von den Stadtwerken Karlsruhe erläutert.  
 
Der Ortschaftsrat wird um zustimmende Kenntnisnahme gebeten. 
 