

ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1519 
20 
öffentlich 
 
Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden 
 
Die in der Antwort auf unsere Anfrage in der Gemeinderatssitzung vom 10.08.2008 
aufgeführten öffentlichen Gebäude werden noch vor Beginn der Heizperiode mit 
Thermostatventilen ausgerüstet. 
 
 
 
Auf  unserer Anfrage  vom 17. April 2008  nach der Ausstattung öffentlicher Gebäude 
mit Thermostatventilen antwortete die Stadtverwaltung, dass noch 45 Objekte 
nachgerüstet werden müssen. 
Es ist schwer nachzuvollziehen, warum in Zeiten hoher Energiekosten und der 
bestehenden Umweltproblematik  ein solcher Zustand hingenommen wird. Noch 
unverständlicher ist, dass diejenigen Gebäude, deren „Einbau von Ventilen 
unproblematisch“ ist, bis heute nicht nachgerüstet wurden. 
Die Mittel des Energiefonds- sollten sie dieses Jahr nicht für zusätzliche  Zwecke 
abgerufen werden- könnten sehr wohl für die grundlegenden Energieeinsparungen 
genutzt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Karl-Heinz Jooß 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 