

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.08.2008 
eingegangen: 25.08.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1519 
20 
öffentlich 
Dezernat 4 
Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden  
 
  - Kurzfassung -  
Zu dem Antrag der FDP-Fraktion vom 22.08.2008 „Energieeinsparung in öffentlichen 
Gebäuden“ nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
In  den  meisten  öffentlichen  Gebäuden  wurden  die  noch  teilweise  fehlenden  Ther-
mostatventile  ergänzt  und  komplett  auszustattende  Gebäude  bereits  nachgerüstet. 
Die Gebäudewirtschaft, die städtischen Gesellschaften und Dienststellen werden die 
Ergänzung  bzw.  Nachrüstung  der  noch  fehlenden  Thermostatventile  für  ihren  Zu-
ständigkeitsbereich weiterhin durchführen, sodass bis zur Heizperiode 2009/2010  
- soweit möglich - die Gebäude komplett mit Thermostatventilen ausgerüstet sind. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 In der Gemeinderatssitzung vom 10.06.2008 erteilte die Verwaltung Auskunft über 
den Bearbeitungsstand zur Ausstattung der öffentlichen Gebäude mit Thermostat-
ventilen.  
 
In  den  meisten  Gebäuden  wurden  die  noch  teilweise  fehlenden  Thermostatventile 
ergänzt und komplett auszustattende Gebäude bereits nachgerüstet.  
Derzeit  besteht  noch  in  dreizehn  städtischen  Gebäuden  Handlungsbedarf.  Davon 
hat ein Gebäude Thermostatventile alter Bauart, die im Reparaturfall auf neue Typen 
umgerüstet werden - ein Gebäude ist mit einer senkrechten Einrohrheizung aus- 
gestattet, hier ist der Einbau von Thermostatventilen nur im Zusammenhang mit  
einer kostenintensiven, umfassenden Anlagenumrüstung möglich - und vier Gebäu-
de  befinden  sich  im  Zuständigkeitsbereich  städtischer  Gesellschaften  bzw.  Dienst-
stellen  in  Eigentümerfunktion,  in  denen  die  Nachrüstung  ebenfalls  zeitnah  erfolgen 
wird (siehe hierzu die Auflistung).  
 
Die Gebäudewirtschaft, die städtischen Gesellschaften und Dienststellen werden die 
Ergänzung  bzw.  Nachrüstung  der  noch  fehlenden  Thermostatventile  für  ihren  Zu-
ständigkeitsbereich weiterhin durchführen, sodass bis zur Heizperiode 2009/2010  
- soweit möglich - die Gebäude komplett mit Thermostatventilen ausgerüstet sind. 
 
 
Adresse Gebäudebezeichnung       Stadt Zuständigkeit 
Am Brurain 4/6 Turnhalle Knielingen 
 es sind noch 8 Stück nachzurüsten 
Gebäudewirtschaft 
Am Kegelsgrund 32 Kindergarten Grötzingen 
 es sind noch 4 Stück nachzurüsten 
Gebäudewirtschaft 
Brückenstraße 10  Bauhof TBA/VLA  
 es sind noch 8 Stück nachzurüsten 
Gebäudewirtschaft 
Ernst-Frey-Straße 2 Walter-Eucken-Schule (H III) 
 es sind noch 194 Stück einzubauen 
Gebäudewirtschaft 
Kaiserallee 4 Verw. Gebäude, Rathaus West, Sozialamt 
 es sind alte Pruß-Th-Ventile eingebaut  
Gebäudewirtschaft 
Kirchstraße 11 Hallenbad Grötzingen  Bäderbetriebe 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
  
Kirchstraße 11 Turnhalle  
 es sind ca. 50 Stück Th.-Ventile einzubauen 
Gebäudewirtschaft 
Kriegsstraße 141 Weinbrennerschule 
 es sind noch ca. 60 Stück nachzurüsten 
Gebäudewirtschaft 
Ottostraße 21 Fuhrpark, Waschhalle, Werkstatt 
   
Amt für Abfallwirt-
schaft 
Seboldstraße 01A Existenzgründerzentrum 
 Nachrüstung nutzungsbedingt zurückgestellt 
Gebäudewirtschaft 
Südendstr. 51 Carl-Benz-Schule, Carl-Engler-Schule, Hein-
rich-Hertz-Schule - Hochhaus 
        senkr. Einrohrheizung (ThV ca. 426 Stück) 
        Nachrüstung nur durch Sanierung möglich 
Gebäudewirtschaft 
Weiherhof 13 Hallenbad - Durlach 
   
Bäderbetriebe 
Zeppelinstraße 56 A Feuerwehrgebäude Grünwinkel 
  
Branddirektion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 