

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
65 
6 d 
öffentlich 
Dez. 2 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständige in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Kulturausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 6 d         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2009 bis 2014 die nachstehend aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige in den Kulturausschuss. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3+4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Kulturausschuss des Gemeinderats sollen wie in den vergangenen Sitzungsperioden 
sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständige berufen werden. Neben 
den bisher schon im Kulturausschuss vertretenen 8 Kulturbereichen sollen mit den Berei-
chen „Kinder- und Jugendkultur“ sowie „Integration/Migration, Kultur und Gesellschaft“ zwei 
kulturell bedeutsame Handlungsfelder des „Karlsruhe Masterplan 2015“ mit abgedeckt wer-
den. Insgesamt soll die Zahl der beratenden Mitglieder/Sachkundigen auf elf erhöht werden. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt dem Gemeinderat für die einzelnen Bereiche folgende sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohner / Sachverständige vor: 
 
Bereich Musik: 
Professor Hartmut Höll, Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe 
 
Bereich Theater: 
Generalintendant Achim Thorwald, Badisches Staatstheater Karlsruhe 
 
Bereich Bildende Kunst:  
Professor Erwin Gross, Rektor der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste 
 
Bereich Kunstmuseen: 
Professorin Dr. Pia Müller-Tamm, Direktorin der Staatlichen Kunsthalle Karlsruhe 
 
Bereich Historische Museen: 
Professor Dr. Harald Siebenmorgen, Direktor des Badischen Landesmuseums 
 
Bereich Soziokultur und Kleinkunst: 
Bernd Belschner, Freier Kulturverein Tollhaus e.V. 
 
Bereich Neue Medien: 
Professor Peter Weibel, Vorstand des ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie 
Karlsruhe 
 
Bereich Kultur und Wirtschaft: 
Michael Huber, Vorstandsvorsitzender der Sparkasse Karlsruhe 
 
Bereich Kinder- und Jugendkultur: 
Christian Klinger, Vorsitzender des Stadtjugendausschuss Karlsruhe e.V. 
 
Bereich Literatur: 
Professor Dr. Hansgeorg Schmidt-Bergmann, Literarische Gesellschaft/Museum für Literatur 
am Oberrhein 
 
Bereich Integration/Migration, Kultur und Gesellschaft: 
Professorin Dr. Caroline Robertson-von Trotha, ZAK | Zentrum für Angewandte Kulturwis-
senschaft und Studium Generale, KIT 
 
Der Vertreter des Bereichs Literatur sowie die Vertreterin des Bereiches  
Integration/Migration, Kultur und Gesellschaft wohnen nicht in Karlsruhe. Sie können dem 
Ausschuss daher nicht als Mitglied, sondern nur als Sachverständige angehören. 
 
Die vorgeschlagenen Personen haben ihre Bereitschaft signalisiert, das Ehrenamt zu über-
nehmen. Der Gemeinderat wird gebeten, die vorgeschlagenen Personen als sachkundige 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einwohnerinnen und Einwohner bzw. als Sachverständige in den Kulturausschuss zu beru-
fen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2009 bis 2014 die aufgeführten sachkundigen  Ein-
 wohnerinnen und Einwohner und Sachverständige in den Kulturausschuss. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 