

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  25.01.2011 
eingegangen: 25.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
684 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
European Institute for Energy Research/Europäisches Institut für Energieforschung  
 
 
1. Was kann die Stadt Karlsruhe nach dem Kauf der EnBW-Aktien durch das Land 
Baden-Württemberg von der EDF (Électricité de France) tun, um das weltbe-
rühmte und für den Standort Karlsruhe so wichtige EIFER (European Institut for 
Energy Research) in Karlsruhe zu halten? 
 
 Der Sachverhalt und der Weiterbestand des EIFER-Instituts waren Gegenstand der 
Gespräche von OB Fenrich und Erster Bürgermeisterin Mergen mit der französischen 
EDF im Januar 2011 in Paris. 
 
 Die Partner waren sich hierbei einig, dass EIFER weiterhin die Kompetenzen von 
Karlsruhe im Energiebereich, insbesondere des europaweit führenden Karlsruher Insti-
tuts für Technologie (KIT) nutzen sollte. 
 
 Gleichzeitig liegt es im Interesse der Stadt Karlsruhe, dass auch die bisherige Rolle 
der EnBW als Partner des EIFER-Instituts in zahlreichen Forschungsprojekten weiter 
fortgeführt wird. 
 
2.  Wie können wir in Karlsruhe zusammen mit EIFER sicherstellen, dass nicht  nur 
die 100 Arbeitsplätze, sondern auch diese Zukunftsforschung in Karlsruhe 
bleibt? 
 
 Insbesondere über die bisherige Zusammenarbeit mit der Stadt hinaus - wie u. a. im 
Innovationsnetzwerk der Wirtschaftsförderung, dem EnergieForum Karlsruhe - könnte 
eine Verstärkung der Zusammenarbeit die Standortbindung in Karlsruhe unterstützen 
sowie die Vernetzung und die Schaffung von Möglichkeiten zur Projektinitiierung för-
dern:  
 
 a)  Einbindung in die Initiative SmarterCity Karlsruhe im Handlungsfeld Energie und 
SmartHouse; (Volkswohnung) 
 
 b) Projektkooperationen mit der KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
 GmbH auf Grundlage der bestehenden Kontakte. 
 
c) Zusammenarbeit mit den Stadtwerken in der TechnologieRegion Karlsruhe  
  
 d) Stärkere Verankerung in der Region durch Unterstützung der TechnologieRegion 
Karlsruhe 
 

Seite 2  
3. Haben die verantwortlichen Bürgermeister schon Kontakt mit dem Institut ge-
sucht? 
 
 Der bestehende Kontakt und weitere Anknüpfungspunkte zu dem EIFER-Institut wer-
den über einen zeitnahen Gesprächstermin unter Leitung von Dezernat 4, Frau Erste 
Bürgermeisterin Mergen, unter Beteiligung der Wirtschaftsförderung und der Stadtwer-
ke vertieft und Chancen des Standorts Karlsruhe ausgelotet. 
 