

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
134 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Abwasserzweckverband "Mittleres Pfinztal und Boxbachtal": 
Bestellung der Vertreterinnen und Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversamm-
lung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat bestellt drei Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
des Zweckverbandes „Abwasserverband Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und deren Stell-
vertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 2).  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: nein 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Abwasserzweckverbandes „Mittleres Pfinztal und 
Boxbachtal“. Der Zweckverband besorgt u. a. die Abwasserbeseitigung für die Ortschaft  
Stupferich.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird in der Verbandsversammlung von Gesetzes wegen durch den  
Oberbürgermeister bzw. seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. einen Beigeordneten oder 
beauftragten Bediensteten vertreten.  
 
Nach der Satzung des Abwasserverbandes „Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ entsendet die 
Stadt drei Vertreter in die Verbandsversammlung.  Diese werden nach jeder regelmäßigen 
Gemeinderatswahl vom Gemeinderat gewählt. Die Benennung dieser drei Vertreter wurde 
stets dem Ortschaftsrat Stupferich überlassen, da durch die Verbandstätigkeit die Belange 
der Ortschaft Stupferich am stärksten berührt sind. Hieran soll weiter festgehalten werden.  
 
Der neu gebildete Ortschaftsrat von Stupferich schlägt zur Wahl als Vertreter der Stadt in 
der Verbandsversammlung und deren Stellvertreter die aus dem Beschlusstext ersichtlichen 
Personen vor. Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates  
Stupferich zu entsprechen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt zu Vertretern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung 
des Zweckverbandes „Abwasserverband Mittleres Pfinztal und Boxbachtal“ und zu deren 
Stellvertretern in der angegebenen Reihenfolge die folgenden Personen: 
 
Ortsvorsteher Rolf Doll, 
Ortschaftsrat Hermann Brenk, 
Ortschaftsrat Josef Wipper. 
 
Stellvertreter/-in: 
 
Ortschaftsrat Lars Flühr, 
Ortschaftsrat Jochen Nagler, 
Ortschaftsrätin Eva-Maria Schubart. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 