

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 30. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1773 
10 
öffentlich 
 
Atommülltransporte durch Karlsruher Wohngebiete 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt dar, 
a) wie  oft  in  den  letzten  15  Jahren  Transporte  mit  radioaktiven  Abfällen  (in 
Castorbehältern  o.  Ä.)  durch  Karlsruhe  geführt  wurden  und  mit  wie  vielen 
solcher Transporte in den kommenden Jahren zu rechnen ist 
b) durch  welche  Wohngebiete  die  Atommüll-Transporte  in  Karlsruhe  verlaufen 
und  wie  groß  jeweils  der  Abstand  der  Atommüllbehälter  zu  Wohnhäusern, 
Arbeitsstätten, Gärten und Spielplätzen ist 
c) wie sichergestellt wird, dass es zu keinen gesundheitliche 
Beeinträchtigungen der Bevölkerung durch eventuell erhöhte 
Strahlenbelastungen in unmittelbarer Nähe der Atommüllbehälter kommt 
d) welche    rechtlichen   Vorgaben,    Grenzwerte    und    Mindestabstände    bei 
Atommüll-Transporten   einzuhalten   sind   und   wie   die   Einhaltung   dieser 
Bestimmungen gewährleistet ist. 
2. Es   wird   sichergestellt,   dass   die   Karlsruher   Bevölkerung   vorab   über   die 
bevorstehenden Atommüll-Transporte informiert wird, um ggf. 
Vorsorgemaßnahmen treffen zu können. 
3. Die  Stadtverwaltung  setzt  sich  bei  den  zuständigen  Stellen  dafür  ein,  dass 
Atommülltransporte  die  Bevölkerung  möglichst  wenig  belasten,  z.  B.  indem  sie 
nicht durch dicht besiedelte Gebiete führen und möglichst nachts stattfinden. 
4. Das  Thema  Atommülltransporte  durch  Karlsruhe  wird  in  einer  der  nächsten 
Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit behandelt. 
 
Seit    vielen    Jahren    werden    Castortransporte    unmittelbar    durch    Karlsruher 
Wohngebiete  geführt.  Die  Bahnschienen,  entlang  derer  diese  Transporte  verlaufen, 
grenzen  teilweise direkt  an  Hausgärten  an.  So  beträgt  beispielsweise  in  Bulach  der 
Abstand mancher Gärten zu den Schienen nur 2 bis 3 Meter. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Unseren  Informationen  nach  wird  die  Bevölkerung  über  bevorstehende  Atommüll-
Transporte  nicht  informiert.  Ggf.  wünschenswerte  Vorsorgemaßnahmen  können 
daher nicht rechtzeitig getroffen werden. So würden viele Eltern sicherlich verhindern 
wollen,  dass  ihre  Kinder  in  unmittelbarer  Nähe  der  Atommüllbehälter  im  Garten 
spielen.  Das  ist  aber  nicht  möglich,  wenn  sie  vom  betreffenden  Zug  überrascht 
werden. 
Die  GRÜNEN  treten  auf  allen  politischen  Ebenen  dafür  ein,  dass  schnellstmöglich 
der  Ausstieg  aus  der  hochriskanten  Atomtechnologie  vollzogen  wird.  Ungeachtet 
dessen müssen in der Zwischenzeit aber alle Maßnahmen getroffen werden, um die 
Bevölkerung  vor  möglichen  Strahlenbelastungen  bestmöglichst  zu  schützen.  Wenn 
hier   Bundesbahn   und   Bundespolizei   ihrer   Vorsorgepflicht   nur   unzureichend 
nachkommen,    muss    die    Stadt    Karlsruhe    intervenieren    und    auf    verstärkte 
Sicherheitsmaßnahmen sowie eine verbesserte Informationspolitik drängen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 