

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.03.2009 
eingegangen: 30.03.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.06.2009 
1773 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
Atommülltransporte durch Karlsruher Wohngebiete  
 
  - Kurzfassung -  
 
Aus Sicherheitsgründen gibt es im Vorfeld der Atommülltransporte keine Detailinfor-
mation der Öffentlichkeit. Deshalb haben die betroffenen Gemeinden keine konkrete 
Mitwirkungsmöglichkeit bei der Routenplanung. 
 
Die Angaben zeigen, dass die Strahlenexposition durch Castor-Transporte weit unter 
den  gesetzlich  vorgeschriebenen  Grenzwerten  und  der  natürlichen  Strahlenbelas-
tung liegen. 
 
 
Deshalb empfiehlt das Bürgermeisteramt den Antrag hiermit als erledigt zu betrach-
ten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1 a: Wie oft wurden in den letzten 15 Jahren Transporte mit radioaktiven Abfällen 
(in Castorbehältern o. Ä.) durch Karlsruhe geführt und mit wie vielen solcher 
Transporte ist in den kommenden Jahren zu rechnen?  
Der Transport radioaktiver Abfälle umfasst verschiedene Formen radioaktiver Stoffe, 
z. B.  verglaste  hochradioaktive  Abfälle  aus  der  Wiederaufarbeitung,  bestrahlte 
Brennelemente  aus  Kernkraftwerken  (KKW)  oder  mittel- und  schwachradioaktive 
Abfälle aus KKW und anderen Bereichen wie Forschungs- und medizinische Einrich-
tungen. 
Angaben    zu    CASTOR-Transporten    können    ab    1997    den    Jahresberichten 
(http://www.bfs.de/bfs/druck/jahresberichte)   des   Bundesamtes   für   Strahlenschutz 
(BfS)  entnommen  werden.  Erteilte  Transportgenehmigungen  für  radioaktive  Groß-
quellen     und     Kernbrennstoffe    finden     sich     im     BfS-Internetangebot     unter 
http://www.bfs.de/de/transport/gv/transporte.html.  
Seit  Juli  2005  sind im Rahmen  der  Konsensvereinbarung  zum  Atomausstieg  zwi-
schen   der   Bundesregierung   und   den   Energieversorgungsunternehmen   jedoch 
Transporte von bestrahlten Brennelementen aus Leistungsreaktoren zur Wiederauf-
arbeitung nicht mehr zulässig, so dass sich,  auch durch die Zwischenlager an den 
KKW-Standorten, eine Minimierung radioaktiver Transporte ergibt.  
Laut  Eisenbahn-Bundesamt  stehen  insgesamt  noch  zwei  Atommüll-Rücktransporte 
aus, die voraussichtlich 2010 und 2011 erfolgen. 
 
Zu 1 b: Durch  welche Wohngebiete  verlaufen  die  Atommüll-Transporte  in Karlsruhe 
und wie groß ist jeweils der Abstand der Atommüllbehälter zu Wohnhäusern, 
Arbeitsstätten, Gärten und Spielplätzen? 
Für Atommülltransporte auf der Schiene ist das BfS die zuständige Genehmigungs-
behörde, das Eisenbahnbundesamt die Aufsichtsbehörde. Absender und Inhaber der 
atomrechtlichen  Beförderungsgenehmigung  ist  die Nuclear  Cargo  +  Service  GmbH 
(NCS),  ein  Tochterunternehmen  der  DAHER  S.A.. Beförderer  ist  die  DB  Schenker 
Rail Deutschland AG.  
 
Die  Angaben  zur  Beförderungsstrecke  sind  in  der  Genehmigung  nach  §  4  Atomge-
setzt (AtG) nur vage und der Schienentransportweg  wird nicht  weiter spezifiziert.  In 
der so genannten 48-h-Meldung (Auflage nach § 4 AtG) wird der Beförderungsweg - 
jeweils  nach  aktueller  Sicherheitslage - festgelegt  und  beschrieben  (Orte, die  pas-
siert  werden,  Zeitpunkt  des  Grenzübertritts),  so  das  Umweltministerium  Baden-
Württemberg.  Die  Unterlagen sind  als  Verschlusssache - nur  für  den  dienstlichen 
Gebrauch - eingestuft.  Aus  Sicherheitserwägungen  kann  die  genehmigte  Strecken-
führung variieren, so die Auskunft des Eisenbahn-Bundesamtes. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zu 1 c: Wie wird sichergestellt, dass es zu keinen gesundheitliche Beeinträch-
tigungen  der  Bevölkerung  durch  eventuell  erhöhte  Strahlenbelastungen  in  unmittel-
barer Nähe der Atommüllbehälter kommt? 
Die gemäß den gefahrgutrechtlichen Bestimmungen für den Straßen- und Schienen-
transport  festgelegten  Grenzwerte  für  die  Dosisleistung  und  Kontamination  der 
Transportbehälter  gewährleisten,  dass  für  die  Bevölkerung,  insbesondere  für  die 
Personen,  die  sich  an  Transportstrecken  aufhalten,  keine  gesundheitlichen  Risiken 
bestehen.  Die  Grenzwerte  wurden  in  internationalen  wissenschaftlichen  Gremien 
festgelegt  und  gelten weltweit.  Die  Überwachung  der  vom  Gefahrgutrecht  geforder-
ten  Grenzwerte  setzt  bereits  im  Stadium  der  Verpackung  der  radioaktiven  Abfälle 
beim  Absender  ein  und  wird  bis  zur  Ankunft  beim  Empfänger  fortgeführt  und  durch 
die zuständigen Aufsichtsbehörden sichergestellt. 
Die  gesetzlich  vorgeschriebenen  Dosisleistungsgrenzwerte  für  einen  Transportbe-
hälter betragen an der Behälteroberfläche 2 mSv/h, im Abstand von zwei Meter vom 
Transportfahrzeug 0,1 mSv/h. In der Praxis werden diese Werte weit unterschritten. 
Für eine Person, die sich z. B. bei der Vorbeifahrt eines Eisenbahntransportes mit 12 
CASTOR-Behältern  in  fünf  Meter  Abstand  aufhält,  ergibt  sich  eine  effektive  Perso-
nendosis von weniger als 1 μSv. Im Vergleich hierzu beträgt die effektive Personen-
dosis  bei  Hin- und  Rückflug  von  Deutschland  nach  Teneriffa  in  8  bis  12  km  Höhe 
etwa 50 μSv. Die natürliche Strahlenexposition in Deutschland beträgt durchschnitt-
lich 2100 μSv im Jahr.  
Der gesetzliche Jahresgrenzwert für die effektive Personendosis beträgt für die Be-
völkerung 1000 μSv. Weitere detaillierte Informationen zur Thematik Strahlenschutz 
der Bevölkerung beim Transport radioaktiver Abfälle können einer Studie der Gesell-
schaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit mbH (GRS) entnommen werden. Die Stu-
die ist im Internet unter  http://www.grs.de/module/layout_upload/gorleben.pdf veröf-
fentlicht. 
 
Zu 1 d: Welche  rechtlichen  Vorgaben,  Grenzwerte  und  Mindestabstände  bei  Atom-
müll-Transporten sind einzuhalten und wie ist die Einhaltung dieser Bestim-
mungen gewährleistet? 
Grundlage  der  Vorschriften  für  den  Transport  radioaktiver  Stoffe  sind  die  Empfeh-
lungen  der  Internationalen  Atomenergie-Organisation  in Wien.  Diese  sind durch die 
Bundesrepublik  Deutschland  in  das  Gefahrgutrecht  für  alle  Verkehrsträger  umge-
setzt  worden. Das Bundesamt für Strahlenschutz (BfS) ist nach dem Atomrecht zu-
ständig  für  die  Genehmigung  von  Transporten  mit  Kernbrennstoffen  und  Großquel-
len. Diese werden erteilt, wenn die Vorschriften des Atomrechts und des Gefahrgut-
rechts  eingehalten  werden.  Für  Behälter  zum  Transport  und  zur  Zwischenlagerung 
bestrahlter Brennelemente und hochradioaktiver Abfälle aus der Wiederaufarbeitung 
von Kernbrennstoffen ist die Höhe der zulässigen Strahlung durch die Gefahrgutvor-
schriften festgelegt. In zwei Meter Abstand vom Transportmittel darf die Strahlenex-
position maximal 0,1 mSv/h betragen.  
 
Im Rahmen des Gefahrgutrechts ist das BfS zuständig für die Erteilung von Bauart-
Zulassungen  für  Transportbehälter.  Die  Erfüllung  der  gesetzlich  geforderten  Eigen-
schaften  der  Behälter  muss  vor  ihrer  amtlichen  Zulassung  nachgewiesen  werden, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
wobei  verschiedene  Methoden  und  theoretische  Nachweise  zur  Anwendung  kom-
men.  Das  BfS  prüft  dabei  die  radiologischen  Aspekte  wie  die  Strahlenabschirmung 
und  die  Kritikalitätssicherheit.  Die  atom- und  gefahrgutrechtliche  Aufsicht  über  die 
Transporte  obliegt  den  Landesbehörden  mit  Ausnahme  der  Transporte  im  Eisen-
bahnverkehr.  Für  deren  Aufsicht  ist  das  Eisenbahn-Bundesamt  verantwortlich.  Es 
gelten  gemäß  Gefahrgutrecht  die Regelungen  zur  internationalen  Beförderung  ge-
fährlicher Güter im Schienenverkehr (RID).  
 
Zu 2: Es  wird  sichergestellt,  dass  die  Karlsruher  Bevölkerung  vorab  über  die  be-
vorstehenden  Atommüll-Transporte  informiert  wird,  um  ggf.  Vorsorgemaß-
nahmen treffen zu können. 
Über beantragte und durch das BfS nach § 4 Atomgesetz bzw. §§ 16 und 18 Strah-
lenschutzverordnung  erteilte  Beförderungsgenehmigungen kann  sich  die  Bevölke-
rung  auf  der  Internetseite  http://www.bfs.de/de/transport/transporte.html  des  Bun-
desamtes für Strahlenschutz informieren. 
 
Zu 3:  Die  Stadtverwaltung  setzt  sich  bei  den  zuständigen  Stellen  dafür  ein,  dass 
Atommülltransporte  die  Bevölkerung  möglichst  wenig  belasten,  z. B.  indem 
sie nicht durch dicht besiedelte Gebiete führen und möglichst nachts stattfin-
den. 
Eine Mitwirkung bei der Routenplanung ist für die betroffenen Gemeinden nicht vor-
gesehen. 
 
Zu 4: Das  Thema  Atommülltransporte  durch  Karlsruhe  wird  in  einer  der  nächsten 
Sitzungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit behandelt. 
 
Zur  Frage  der  Transportwege  ist  nicht  mit  detaillierteren  Informationen  zu  rechnen. 
Die übrigen Aspekte wurden ausreichend erläutert.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Antrag hiermit als erledigt zu betrachten. 
 
 