

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B 90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 26.03.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.2013 
      
8      
öffentlich 
KVV 
Geplante Einstellung der Linie 2 
 
Laut einer Pressemitteilung des KVV soll die Linie 2 während der großen 
Kaiserstraßenumleitung in den Monaten April bis etwa November im östlichen 
Abschnitt eingestellt werden. Die Bewohner des südöstlichen Teiles von Durlach und 
der Stadtteile Durlach-Aue und Wolfartsweier müssen in dieser Zeit auf diese die 
Innenstadt anbindende Linie verzichten. Ohnehin ist die Vollsperrung der 
Kaiserstraße trotz aller Begründung nicht unbedingt nachvollziehbar, triff sie doch 
einseitig die Benutzer des öffentlichen Verkehrs. Dabei wurde vor Beginn der 
Baumaßnahmen angekündigt, dass die Kaiserstraße während der gesamten Bauzeit 
für den Straßenbahnverkehr geöffnet bleibt und dass immer nur ein Südabzweig 
gesperrt wird.  
 
Nun müssen die Bewohner der genannten Gebiete, neben diesen 
Umleitungsverkehren, auch noch zusätzliches Umsteigen in Kauf nehmen, was zu 
noch längeren Fahrzeiten führen wird. Von den VBK/dem KVV ist geplant, die Linie 2 
an der Haltestelle Tivoli enden zu lassen. Dies wird damit begründet, dass 
Streckenabschnitte während des Umleitungsverkehrs entlastet werden müssen. Wir 
sehen aber keinen Grund warum die Linie 2 nicht über die Rüppurrer Straße und den 
Kronenplatz weiter auf ihrem bisherigen Linienweg nach Wolfartsweier geführt 
werden kann. Die durch den Umleitungsverkehr am meisten belasteten Abschnitte, 
die Baumeisterstraße mit drei Linien im 10-Min-Takt und einer Linie im 20-Minuten-
Takt sowie dem Abschnitt Karl-Friedrich-Str. bis Marktplatz mit fünf und einer halben 
Linie würden von einer Linie 2 über die Rüppurrer Straße und Fritz-Erler-Str. gar 
nicht tangiert. Auch die zusätzliche Belastung der Kreuzung am Mendelsohnplatz 
hält sich in Grenzen. Eine zusätzliche Straßenbahnquerung würde den Autoverkehr 
auf der Kriegsstraße höchstens um eine halbe Minute verzögern. Demgegenüber 
bedeutet die Einstellung der Linie 2 eine Verlängerung der Fahrzeit um mehr als 
zehn Minuten. Es sprechen deshalb viele Gründe gegen die Einstellung. Wir 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
schlagen deshalb vor diese Linie über die Rüppurrer Straße zum Hauptbahnhof und 
weiter zum ZKM zu führen. Dabei könnte sogar der gegenwärtige Fahrplan 
beibehalten werden. 
 
 
Wir stellen deshalb für die kommende Ortschaftsratssitzung folgenden  
 
Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach lehnt die vorgesehene Einstellung der Linie 2 im 
Ostabschnitt während der vorgesehenen Umleitung in der Kaiserstraße ab und 
schlägt stattdessen vor, die Linie 2 nicht an der Haltestelle Tivoli enden zu lassen, 
sondern über die Rüppurrer Straße, Kronenplatz auf dem bisherigen Linienweg 
weiter bis Wolfartsweier zu führen.  
 
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
 
 
 
 
 
 
 