

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B 90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:    26.03.2013 
eingegangen:  26.03.2013 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.04.2013 
           
8 
öffentlich 
VBK 
Geplante Einstellung der Linie 2 
 
Zur Beschleunigung des Bauablaufs der Kombilösung beabsichtigt die KASIG die Sperrung der Kaiserstraße 
im Abschnitt zwischen Kronenplatz und Marktplatz für den Bahnverkehr im Zeitraum 29.04. bis Mitte November 
2013. Der Oberbürgermeister hat dem Vorhaben der KASIG zugestimmt. 
 
Zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte auf der Umleitungsstrecke und zur Begrenzung 
der Belastung betroffener Anwohner muss das Liniennetz in diesem Zeitraum angepasst werden. Dies umfasst 
auch die Einstellung von Linien im östlichen Stadtgebiet und eine entsprechende Ersatzbedienung durch ande-
re Linien. Im Raum Durlach betrifft dies die Linie 2. Diese ist im Abschnitt Hauptbahnhof – Wolfartsweier einge-
stellt. Dafür verkehrt die Linie 8 im Anschluss an die Linie 1 im Zeitraum der Umleitung ganztägig zu den Zeiten 
und in den Takthäufigkeiten der Linie 2. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                                            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen:           
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zur Beschleunigung des Bauablaufs der Kombilösung beabsichtigt die KASIG die Sperrung 
der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Kronenplatz und Marktplatz für den Bahnverkehr im 
Zeitraum 29.04. bis Mitte November 2013. Der Oberbürgermeister hat dem Konzept zur Be-
schleunigung des Bauablaufs samt der damit verbundenen Sperrung zugestimmt. 
 
Zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte auf der Umleitungsstrecke und 
zur Begrenzung der Belastung betroffener Anwohner muss das Liniennetz in diesem Zeit-
raum angepasst werden. Während der Dauer der Umleitung müssen alle Linien zwischen 
der Innenstadt und dem östlichen Stadtgebiet über den Knotenpunkt Rüppurrer Straße/ 
Baumeisterstraße verkehren. Als maximal mögliche Belastung werden dabei höchstens 5 
Linien angesehen, zumal der Knoten auch zusätzliche Belastungen aus verlagertem Indivi-
dualverkehr infolge der Baustelle auf der A5 verkraften muss. Auch die Knotenpunkte 
Kriegsstraße/Fritz-Erler-Straße und Kreisel Wolfartsweierer Straße verkraften in Verbindung 
mit dem zu erwartenden Verkehrsaufkommen nur eine begrenzte Zahl von Zugfahrten, ohne 
dass es zu Behinderungen im Bahnverkehr kommt, die die Pünktlichkeit und Stabilität des 
Bahnverkehrs massiv beeinträchtigen. Auch in der Baumeisterstraße, die als einzige Ost-
West-Achse südlich der Kaiserstraße einen wesentlichen Teil der Umleitungsverkehre auf-
nehmen muss, sind den Anwohnern nicht unbegrenzt Zusatzbelastungen zumutbar. 
 
Im gesperrten Abschnitt der Kaiserstraße verkehren normalerweise 8 Linien (S2, S4/S41, 
S5, 1, 2, 3, 4 und 5), zusätzlich verkehrt die Linie 6 über Südostbahn – Baumeisterstraße. 
Um während der Umleitungsphase auch mit nur noch 5 Linien ein Liniennetz anzubieten, 
dass alle Verkehrsbedürfnisse erfüllt und in Spitzenzeiten ausreichende Kapazitäten bereit-
stellt, müssen diejenigen Linien über die Umleitungsstrecke fahren, die ganz oder teilweise 
im Zugverband verkehren, während die Linien mit kleinerer Fahrzeugkapazität am ehesten 
in Teilabschnitten eingestellt werden können. Dies betrifft neben der Linie 2 auch die Linien 
5 und 6. Im Zuge der Linie 5 wird Rintheim nur mit einem Schienenersatzverkehr bedient, 
die Linie 6 wird im Abschnitt auf der Südostbahn durch die umgeleitete S2 ersetzt. 
 
Im Raum Durlach sind von der Sperrung Kronenplatz – Marktplatz im wesentlichen die Li-
nien 1 und 2 betroffen. Die Linie 1 befährt ab Kronenplatz die Umleitungsstrecke Fritz-Erler-
Straße – Baumeisterstraße – Ettlinger Straße zum Marktplatz. Die Linie 2 verkehrt in dieser 
Zeit nur in ihrem westlichen Abschnitt Siemensallee – ZKM – Hauptbahnhof und wendet am 
Tivoli. Als Ersatz verkehrt die Linie 8 im Anschluss an die Linie 1 im Zeitraum der Umleitung 
ganztägig zu den Zeiten und in den Takthäufigkeiten der Linie 2, also deutlich ausgeweitet 
und häufiger gegenüber dem normalen Fahrplan. Der Fahrplan ist so gestaltet, dass an der 
Friedrichschule Anschluss zwischen den Linien 1 und 8 besteht, so dass mit sehr kurzem 
Fußweg umgestiegen werden kann. Die Linie 1 wird in den Hauptverkehrszeiten weitestge-
hend mit Zugverbänden verkehren. Für Fahrgäste aus Aue bedeutet der Umleitungsfahrweg 
in Verbindung mit dem Umsteigen an der Friedrichschule einen zusätzlichen Zeitbedarf von 
10 Minuten pro Fahrt. 
 
Die Buslinien 24, 44 und 47 werden so angepasst, dass am Zündhütle gute Anschlüsse zur 
Straßenbahn der Linie 8 bestehen. Die Fahrpläne der übrigen Durlacher Buslinien 21, 22, 
23, 31 und 42 bleiben unverändert. 
 
Für Fahrtwünsche aus dem Bereich Aue in Richtung Innenstadt bzw. umgekehrt besteht 
außer der Verbindung mit den Linien 8 und 1 auch die zusätzliche Möglichkeit, mit der Tram 
8 zum Zündhütle und von dort mit den Buslinien 44 und 47 zum Hauptbahnhof zu fahren. Mit 
dieser Verbindung benötigt z. B. eine Fahrt Hauptbahnhof – Ostmarkstraße mit Umstieg am 
Zündhütle nur 17 Minuten. 
 
 