

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.03.2011 
101/PlanA 
4     
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Östlich Ostring zwischen Haid-und-Neu-Straße und Mannheimer Straße", 
Karlsruhe-Rintheim 
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PLA 31.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1 
BauGB,  den  Bebauungsplan „Östlich Ostring zwischen Haid-und-Neu-Straße 
und Mannheimer Straße“, Karlsruhe-Rintheim aufzustellen. 

 
Januar 2011 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

 
Januar 2011 
I. 
 
Der Bebauungspläne Nr. 278 „Rintheimer Feld“ von 1960 bzw. Nr. 339 „Rintheimer 
Feld (Änderung)“ von 1967 weisen den ca. 2,8 ha großen Bereich als Fläche für Er-
werbsgärtnereien  aus.  Im  Zusammenhang  mit  der  Gärtnereinutzung  sind  auch 
Wohngebäude  zulässig.  Auch  der  Flächennutzungsplan  sieht  hier  die  Nutzung 
„Gärtnerei“ vor. 
 
Im  Laufe  der  Zeit  haben  sich  die  ursprünglichen  erwerbsgärtnerischen  Nutzungen 
gewandelt.  So  finden  sich  auf  den  Flächen  heute  ein  Wohngebäude,  ein  Land-
schaftsbaubetrieb,  ein  Steinmetzbetrieb für Grabsteine,  Ausstellungsflächen für  Na-
tursteine und Garten-Accessoires, Handel mit Terrakotta und anderem Gartenzube-
hör, der jüngst hergestellte Bolzplatz. Die Sicherung der bauleitplanerischen Ziele ist 
damit auf der Grundlage des § 34 BauGB nicht zu gewährleisten. 
 
An  der  grundsätzlichen  Ausrichtung  des  Gebiets  nach  FNP  bzw.  B-Plan  als  Fläche 
für Erwerbsgärtnereien im Sinne einer „grünen“ Zäsur zwischen den Stadtteilen soll 
festgehalten  werden.  In  Anbetracht  der  heutigen,  vorhandenen  Nutzungen  soll  der 
Nutzungskatalog/die Nutzungsart allerdings konkretisiert werden. Die Bebauung soll 
dabei durch die Ausweisung von Baubereichen und zu begrünenden Flächen geord-
net und strukturiert werden. Wohnnutzung und Einzelhandelsbetriebe sollen ausge-
schlossen werden. 
 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a 
BauGB  im  beschleunigten  Verfahren  abgewickelt  werden  kann.  Da  hier  von  einem 
geringen  öffentlichen  Interesse  auszugehen  ist,  kann  deshalb  auf  eine  Beteiligung 
der Öffentlichkeit nach § 3 BauGB Abs. 1 verzichtet werden.  
 
Der Flächennutzungsplan wird ggf. abhängig von der zukünftigen Nutzung nach Ab-
schluss des Bebauungsplanverfahrens zu berichtigen sein.  
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamts 
/Liegenschaftsamts vom 07.02.2011. 

 
Januar 2011 
II. 
 
Dem  Planungsausschuss  wird  empfohlen,  zu  beschließen,  für  den  Bereich „Östlich 
Ostring   zwischen   Haid-und-Neu-Straße  und  Mannheimer  Straße“,  Karlsruhe-
Rintheim einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
(§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Des Weiteren wird der Planungsausschuss gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, 
nach  Abschluss  des  Bebauungsplanverfahrens  beim  Nachbarschaftsverband  Karls-
ruhe die Berichtigung des Flächennutzungsplanes zu beantragen. 
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1  BauGB, 
den  Bebauungsplan „Östlich  Ostring  zwischen  Haid-und-Neu-Straße  und  Mannhei-
mer Straße“, Karlsruhe-Rintheim aufzustellen.  
 
Des  Weiteren  beauftragt  der  Planungsausschuss  die  Verwaltung,  nach  Abschluss 
des  Bebauungsplanverfahrens  beim  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  die  Berichti-
gung  des  Flächennutzungsplanes  zu  beantragen  und  empfiehlt  dem Gemeinderat, 
der Änderung/Fortschreibung des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
 
Der  Planbereich  ist  aus  dem  einen  Bestandteil  dieses  Beschlusses  bildenden  Plan 
vom 07.02.2011 ersichtlich.  