

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2009 
1634 
4 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Einzeländerung des Flächennutzungsplanes 2010 des Nachbarschaftsverbandes  
Karlsruhe, RH-202 "EDEKA-Fleischwerk":  
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.11.2008 4   Zustimmung 
Gemeinderat 27.01.2009 4 a   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zu der Einzeländerung des 
Flächennutzungsplanes zu. In einer separaten Beschlussfassung wird der Gemeinderat 
nochmals über das endgültige Stimmverhalten der Stadt Karlsruhe zur Einzeländerung RH-
202 „EDEKA-Fleischwerk“ in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes ent-
scheiden. Das Stimmverhalten der Stadt Karlsruhe zum abschließenden Beschluss der Ver-
bandsversammlung kann erst dann festgelegt werden, wenn alle Stellungnahmen im Rah-
men der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung zu diesem Änderungsverfahren vorliegen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeines 
 
Im  Rahmen  der  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Belange  nach  §§  4  und  4a  BauGB  wird 
auch  die  Stadt  Karlsruhe  zur  folgenden  Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes  um 
Stellungnahme gebeten:  
 
- RH-202, „EDEKA-Fleischwerk“, Rheinstetten-Forchheim 
 (siehe Anlagen) 
 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
Zu der im Rahmen der Anhörung Träger öffentlicher Belange zugesandten Einzeländerung 
des Flächennutzungsplanes des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe gibt die Stadt Karlsru-
he folgende Stellungnahme ab: 
 
Auf  die  Stellungnahme  der  Stadt  Karlsruhe  vom  26.06.2008  zur  Einzeländerung  des  Flä-
chennutzungsplanes  (frühzeitige  Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Belange)  wird  verwie-
sen.  
 
Zwischenzeitlich  sind  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  umfangreiche  Gutachten 
und Unterlagen vonseiten der Stadt Rheinstetten bzw.  vom Vorhabenträger zum geplanten 
Projekt vorgelegt worden. Bei der derzeit stattfindenden zweiten Offenlage des Bebauungs-
planes  „EDEKA-Fleischwerk“  wurden  auch  die  Ergebnisse  der bisher  fehlenden  faunisti-
schen Gutachten in die Planung eingearbeitet (siehe auch Stellungnahme der Stadt Karlsru-
he zum Bebauungsplan). Das vom Nachbarschaftsverband erarbeitete Klimagutachten, das 
Verkehrsgutachten der Stadt Karlsruhe sowie das Ergebnis des Zielabweichungsverfahrens 
(Entscheidung des Regierungspräsidiums Karlsruhe) liegen ebenfalls vor. 
 
Aus diesen Unterlagen geht hervor, dass bei den Aspekten Verkehr, Lärmbelastung, Klima- 
und Immissionsschutz, Grundwasserschutz, Artenschutz für das Stadtgebiet Karlsruhe keine 
erheblichen Auswirkungen durch das Vorhaben der Firma EDEKA zu erwarten sind. 
 
Insofern  bestehen  vonseiten  der  Stadt  Karlsruhe  bis  auf  die  nachfolgenden  Anmerkungen 
keine  grundsätzlichen  Bedenken  zur  Flächennutzungsplan-Einzeländerung,  wobei  Interes-
sen  der  Stadt  an  der  Freihaltung  der  Fläche  mit  Naherholungsfunktion  zurückgestellt  wer-
den. 
 
Unter Berücksichtigung der klimatischen Situation in den benachbarten Siedlungsbereichen 
Karlsruhes und der Ausdehnung der Bebauung in ein  Kaltluftsammelgebiet ist eine  weitere 
bauliche Entwicklung über das geplante Vorhaben hinaus kritisch zu sehen. 
 
Um  die  Funktion  des  Kutschenwegs  als  Verbindungsweg  zwischen  Naherholungsschwer-
punkten  nicht  wesentlich  zu  beeinträchtigen,  sollten  die  vom  Regierungspräsidium  im  Rah-
men  des  Zielabweichungsverfahrens  geforderten  Maßnahmen  umgesetzt  werden,  wie  Auf-
wertung  der  Randbereiche  durch  Baum- und  Gehölzpflanzungen,  Abrücken  der  Einfriedi-
gung  des  Areals  vom  Kutschenweg,  Verschiebung  des  Hauptgebäudes  und  der  internen 
Erschließung nach Westen. 
 
Im Umweltbericht wird der Eingriff in die Landschaft als „mäßig“ gewertet. Trotz der Vorbe-
lastung  durch  die  bestehende  bauliche  Nutzung  im Westen  (Neue  Messe,  Gewerbegebiet) 
ist der Eindruck einer weit offenen, nicht vertikal gegliederten Fläche als typisches Charakte-
ristikum derzeit weiterhin gegeben. Angesichts der Überprägung des Landschaftsbildes und 
der  einschneidenden  Unterbindung  der  Sichtbeziehungen,  insbesondere  vom  häufig  fre-
quentierten Kutschenweg aus, ist der Eingriff in das Landschaftsbild als erheblich zu bewer-
ten. Durch die angestrebte Begrünung der Anlage kann dieser Eindruck allenfalls gemindert, 
das Landschaftsbild aber nicht erhalten werden. Es wird empfohlen, dies in der zusammen-
fassenden Tabelle entsprechend zu berücksichtigen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das  Gebiet  befindet  sich  in  seiner  gesamten  Größe  in  der  Schutzzone  III  B  des  Wasser-
schutzgebiets Kastenwört. Bei der Nutzung der Fläche muss daher die bestehende Schutz-
gebietsverordnung  in  der  jeweils  gültigen  Fassung  beachtet  werden.  Insbesondere  ist  si-
cherzustellen,  dass  keine  nachteilige  Veränderung  der  Grundwasserbeschaffenheit  verur-
sacht  wird.  Bei  Straßenneuplanungen  sowie  um- und  auszubauenden  Straßen  und  Ver-
kehrsflächen  sind  die  Vorgaben  der  RiStWag  (Richtlinie  für  bautechnische  Maßnahmen  an 
Straßen in Wassergewinnungsgebieten) zu beachten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zu der Einzeländerung des 
Flächennutzungsplanes zu. In einer separaten Beschlussfassung wird der Gemeinderat 
nochmals über das endgültige Stimmverhalten der Stadt Karlsruhe zur Einzeländerung RH-
202 „EDEKA-Fleischwerk“ in der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes ent-
scheiden. Das Stimmverhalten der Stadt Karlsruhe zum abschließenden Beschluss der Ver-
bandsversammlung kann erst dann festgelegt werden, wenn alle Stellungnahmen im Rah-
men der Öffentlichkeits- und Trägerbeteiligung zu diesem Änderungsverfahren vorliegen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienst - 
16. Januar 2009 