

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD)    
 
 
vom:   27.06.2006   
eingegangen:  27.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 769 
Öffentlich   Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Umgang mit Kunst an öffentlichen Gebäuden bzw. Kunst am Bau  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
Ein Kunstwerk, das bei einem Bauvorhaben als Kunst am Bau realisiert worden ist, unter-
liegt dem Schutz des Gesetzes über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte (Urheber-
rechtsgesetz). Auf den Schutz können sich der Künstler und bis 70 Jahre nach seinem Tod 
auch seine Erben berufen. Der Urheberschutz beinhaltet grundsätzlich auch den Bestand 
des Kunstwerkes. 
 
Wurde Kunst am Bau bei einem Bauvorhaben der Stadt realisiert, so obliegt die Unterhal-
tung des Kunstwerkes der bauunterhaltenden Dienststelle. Diese hat für die Pflege und den 
Erhalt des Kunstwerkes Sorge zu tragen.  
 
Aus dem Urheberschutz folgt, dass die bauunterhaltende Dienststelle den Künstler bezie-
hungsweise dessen Erben über geplante Veränderungen an dem Kunstwerk zu informieren 
und die Zustimmung zu den Veränderungen einzuholen hat. 
 
Im Rahmen der derzeitigen Umbaumaßnahmen an dem Seniorenzentrum „Parkschlössle“ in 
Durlach sind die derzeitigen Bauplanungen nicht mit dem Standort der Kunstwerke verein-
bar. Beide Reliefs werden abgenommen und bleiben erhalten. Bezüglich des weiteren Ver-
bleibs finden Gespräche mit der Erbin statt. Eine einvernehmliche Lösung wird angestrebt.  