

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2009 
300 
Mitteilungen des BMA 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in der Lorenzstraße 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.03.2009               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
8.000 EUR       7.661002       
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
Derzeitige Situation: 
 
Im Zuge der Lorenzstraße wurde beim Umbau zur Eröffnung des ZKM auf Höhe 
der Ehrmannstraße die Fahrbahn der Straße gepflastert und ein verkehrsberu-
higter Bereich mit Zeichen 325 StVO ausgewiesen. Die Akzeptanz dieses ver-
kehrsberuhigten Bereiches entspricht jedoch nicht den Erwartungen. 
 
Geplante Maßnahmen: 
 
Durch bauliche Maßnahmen in den drei Zufahrten (Lorenzstraße von Norden und 
Süden sowie Ehrmannstraße von Westen) soll der Beginn des verkehrsberuhig-
ten Bereiches verdeutlicht werden. Es ist vorgesehen nördlich und südlich der 
Einmündung der Ehrmannstraße die Fahrbahn der Lorenzstraße durch die Anla-
ge von Grüninseln auf 3,5 m Breite (3,0 m Asphalt + 0,5 m Pflasterrinne) zu ver-
engen. Auch die Ehrmannstraße soll in der Zufahrt auf die Lorenzstraße durch 
Vergrößerung der dort bereits vorhandenen Baumscheibe um ca. 1,5 m einge-
engt werden. Weitergehende Fahrbahnverschmälerungen sind wegen der erfor-
derlichen Sicherstellung der Befahrbarkeit für Anliefer- und Müllfahrzeuge nicht 
möglich. 
 
Aufgrund der vorhandenen Ver- und Entsorgungsleitungen in der Lorenzstraße 
können in den dort neu entstehenden Grüninseln leider keine Bäume gepflanzt 
werden. 
 
Die vorhandene Beschilderung des verkehrsberuhigten Bereiches wird der neu-
en baulichen Situation angepasst. 
 
Umsetzung: 
 
Die Maßnahmen werden vom Tiefbauamt voraussichtlich im April 2009 umge-
setzt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
 
 
 
Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss nimmt vom beschriebenen Sachverhalt Kenntnis. 
 