

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1740 
1 
öffentlich
 
 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2009/10:  
Globale Minderausgabe 
1.     Von der GMA ausgenommen werden alle Aufwendungen im Zusammenhang 
      mit:     
•    Klimaschutzmaßnahmen    
•    Bildungsmaßnahmen    
•    Maßnahmen der Sozial- und Jugendarbeit.  
2. Transferleistungen für Vereine fallen nicht unter die GMA. 
3. Für Staatstheater und ZKM wird die GMA auf denselben Prozentsatz wie für 
alle anderen Kultureinrichtungen festgesetzt.  
4. Die unter 1. und 2. beschriebenen Ausnahmen werden nicht durch zusätzliche 
Einsparungen an anderer Stelle gegenfinanziert. Die Höhe der GMA verringert 
sich entsprechend.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In  Anbetracht  der  angespannten  Haushaltslage  ist  die  GRÜNE  Fraktion  bereit,  
Einsparmaßnahmen innerhalb der Stadtverwaltung sowie bei den Transferleistungen 
in einem angemessenen Umfang mitzutragen. 
Besonders     dringliche     Maßnahmen,     die     langfristig     der     Prävention     und     
Zukunftssicherung   dienen   oder   die   sich   teilweise   innerhalb   weniger   Jahre   
amortisieren, müssen jedoch von der Globalen Minderausgabe ausgeschlossen sein.  
Da   Vereine   einen   großen   Teil   ihrer   Arbeit   durch   ehrenamtliches   Engagement   
erbringen,  sind  Einsparmaßnahmen  durch  eine  GMA  an  dieser  Stelle  besonders  
kontraproduktiv. Transferleistungen an die Vereine sollen deshalb ebenfalls von einer 
GMA ausgenommen werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. April 2009 