

Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      28.04.2009   
eingegangen:  28.04.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1740 
1 
öffentlich 
Dezernat 4 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2009/10: Globale Minderausgabe  
 
   
Eine Quantifizierung der in diesem Antrag enthaltenen Ausschlusskriterien ist in der Kürze 
der Zeit ohne intensive Abstimmung mit den Antragstellern nicht möglich. Schon die Berei-
che Bildungsmaßnahmen, Maßnahmen der Sozial- und Jugendarbeit sowie Transferleistun-
gen für Vereine lassen einen gewissen Entscheidungsspielraum zu. Jedoch ist die Definition 
des Begriffs „Klimaschutzmaßnahmen“ sehr problematisch, da er eng gefasst lediglich die 
Bereiche des Umweltamtes betreffen würde, weit gefasst könnten Bereiche der Straßen-
/Radwegeunterhaltung bzw. der Gebäudeunterhaltung im weitesten Sinne u. a. davon be-
troffen sein. 
 
Der Antrag kann daher nicht abgestimmt werden, insbesondere auch deshalb nicht, weil die 
Gegenfinanzierung der Kürzung der GMA (in welcher Höhe?) über Kreditermächtigung dar-
zustellen ist, was aus oben dargelegten Gründen nicht bezifferbar ist. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 