

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
118 
5 
öffentlich 
 
Umbesetzung als ordentliches Mitglied im Ausschuss für Finanzen, Verwaltung und Wirt-
schaft 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Der Ortschaftsrat hat unter Tagesordnungspunkt 1 und 3 der heutigen  
Ortschaftsratssitzung formell das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Beatrix Raviol, die auch ordentliches Mitglied des 
Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirtschaft war,  
ist für sie ein Nachfolger/-in zu benennen. 
  
Bisherige Zusammensetzung des Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirt-
schaft: 
 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter 
Beate Tron Marcus Brenk 
Otmar John Peter Freiburger 
Hans Bollian Roland Jourdan 
Beatrix Raviol Peter Fehst 
Peter Hepperle Horst Weiland 
Nils Reinhardt Helmut Bessler 
 
 
 
 
 

 
Künftige Zusammensetzung des Ausschusses für Finanzen, Verwaltung und Wirt-
schaft: 
 
Ordentliche Mitglieder Stellvertreter 
Beate Tron Marcus Brenk 
Otmar John Peter Freiburger 
Hans Bollian Roland Jourdan 
Jochen Kappler Peter Fehst 
Peter Hepperle Horst Weiland 
Nils Reinhardt Helmut Bessler 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und benennt  
Herrn Jochen Kappler als ordentliches Mitglied des Ausschusses für Finanzen, Ver-
waltung und Wirtschaft. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 