

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leitlinie Gesund aufwachsen in Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesundheitsamt 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe wurde die Leitlinie erstellt von: 
Barbara Ebert, Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe 
Christine Hagg, Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt 
Dr. Iris Nieken, Gesundheitsamt, Landratsamt Karlsruhe 
Martin Siegl-Ostmann, Gesundheitsamt, Landratsamt Karlsruhe 
Ilona Simon, Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 
Karin Weber Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 
Dr. Frauke Zahradnik, Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 
Petra Ziegler, Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 
 
Karlsruhe, Oktober 2010 

3 
Leitlinie Gesund aufwachsen in Karlsruhe 
 
Mit  der  vorliegenden  Leitlinie übernimmt Karlsruhe Verantwortung dafür,  dass  Kinder  und 
Jugendliche  möglichst  gute  Start- und  Entwicklungschancen und  eine  faire  Chance  erhalten, 
sich zu tragenden Mitgliedern der Gesellschaft zu entwickeln. Ziel der Stadt ist es, die auf allen 
Ebenen  der  Stadt  zur  Verfügung  stehenden  Gestaltungsmöglichkeiten  für  ein  gutes  und 
gesundes Aufwachsen im Sinne einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik zu nutzen. 
Die  Leitlinie  gibt  politisch  Verantwortlichen,  der  Verwaltung  und  Fachkräften  hierfür  eine 
Orientierung, um auf vorhandene kommunale Einfluss-, Handlungs- und Gestaltungsspielräume 
aufmerksam zu machen und diese konsequent zu nutzen. 
 
Gesundheitsfördernde Gesamtpolitik in Karlsruhe: präventiv, ressourcenorientiert, 
ressortübergreifend 
Eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik  und insbesondere  die Bedingungen  des  Aufwachsens 
werden – neben der bundes- und landespolitischen Ebene – maßgeblich auch auf kommunaler 
Ebene  gestaltet. Karlsruhe  berücksichtigt gesundheitliche  Belange, Gesundheitsförderung  und 
Prävention  in  allen  öffentlichen  Planungen  und  Entscheidungen.  Damit  stärkt  Karlsruhe  die 
gesundheitlichen    Ressourcen und    Kompetenzen in    der    Bevölkerung. Bei    allen 
kommunalpolitischen     Entscheidungen     wird     darauf     geachtet,     dass     dadurch     die 
gesundheitsfördernden Ressourcen, Kompetenzen, Verhalten und Lebensbedingungen gestärkt 
werden. 
Karlsruhe   versteht   den   Erhalt,   den   Schutz   und   die   Förderung   von   Gesundheit   als 
Querschnittaufgabe,  die  die Zusammenarbeit  und Mitwirkung  aller  städtischen  Dezernate, 
Ämter und Abteilungen erfordert. Karlsruhe entwickelt die ressortübergreifende Vernetzung und 
den  regelmäßigen  Austausch  der kommunalen  Stellen,  insbesondere  der  Mitarbeiterinnen  und 
Mitarbeiter,  der Akteure der  Kinder- und  Jugendhilfe,  des  Gesundheitswesens  und  der 
Eingliederungshilfe und Rehabilitation. 
Die  Umsetzung  von  Maßnahmen  mit  finanziellem  Aufwand  steht  unter  dem  Vorbehalt  der 
gesicherten Finanzierung oder dem Aufzeigen von Kompensationsmöglichkeiten. 
 
A. Lebenslagen und Chancengleichheit 
Karlsruhe achtet bei allen politischen Entscheidungen auf die Chancengleichheit. 
Erkenntnisse/Herausforderungen Konsequenzen/Ziele 
Karlsruhe stellt den niedrigschwelligen 
Zugang zu allen Angeboten 
gesundheitsbezogener Prävention und 
Gesundheitsförderung sicher.  
 Zugangsbarrieren zur gesundheitlichen 
Versorgung aufgrund mangelnder 
sprachlicher Verständigungsmöglichkeit und 
fehlender Informationen über das hiesige 
Gesundheitssystem werden abgebaut. 
 Wichtige Abläufe und Informationen sind 
allen zugänglich (ggf. Übersetzung in die 
jeweilige Sprache) 
 Programme werden so erarbeitet, dass sie 
zur Überwindung gesellschaftlicher 
Segregation beitragen (Ziel: wohnortnah, 
kulturell offen) und somit nutzbar werden 
unabhängig von sozialer Lage, kultureller 
Zugehörigkeit, Alter, Geschlecht, 
Lebensphase und Wohnsituation. 

4 
B. Ermöglichen und befähigen 
Karlsruhe unterstützt Kinder und Jugendliche und deren Familien dabei, Gesundheits- und 
Lebenskompetenzen zu entwickeln und zu stärken. 
Erkenntnisse/Herausforderungen Konsequenzen/Ziele 
1. Gesundheitsförderung und Gesundheits-
bildung ermöglicht Kindern und 
Jugendlichen zu erfahren, was ihnen 
seelisch, sozial und körperlich gut tut. Sie 
werden dadurch in die Lage versetzt für 
ihre eigene Gesundheit zu sorgen. 
 Kinder und Jugendliche haben Gestaltungs-
möglichkeiten, Bewegungs- und 
Experimentierräume in allen sie betreffenden 
Lebensbereichen. 
 In der außerschulischen Jugendarbeit gibt es 
Zeit und Raum für Gesundheitsbildung. Dazu 
gehört auch der Aufbau von Vertrauen zu 
Bezugspersonen außerhalb der Familie. 
2. Familien werden konsequent in ihrer 
Erziehungsfähigkeit unterstützt, um eine 
gesunde Entwicklung ihrer Kinder 
bestmöglich zu gewährleisten. 
 Fortführung und Weiterentwicklung des 
Konzeptes der Frühen Prävention für 
Schwangere, Eltern und deren Kinder 
 Entwicklung eines Konzeptes für bzw. 
Überprüfung, Weiterentwicklung und 
Koordination der bestehenden 
Unterstützungsangebote für Eltern und 
deren Kinder. 
 
 
C. Förderung von Beteiligung und Mitwirkung 
Karlsruhe schützt und fördert die Gesundheit der Karlsruher Bevölkerung im Zusammenwirken 
von individueller und kommunaler Verantwortung. Kinder und Jugendliche werden an 
Planungen und Entscheidungen beteiligt 
Erkenntnisse/Herausforderungen Konsequenzen/Ziele 
Beteiligung ist ein zentraler Ansatzpunkt 
für die Integration von Kindern und 
Jugendlichen in die Gesellschaft. 
 Kinder und Jugendliche sind über ihre 
Rechte und Möglichkeiten zu informieren 
und in allen, ihre unmittelbare Lebenswelt 
betreffenden Entscheidungen angemessen 
und mit geeigneten Methoden zu beteiligen 
 Die Stadt Karlsruhe entwickelt unter der 
Federführung des Stadtjugendausschusses 
e.V. und des Kinderbüros ein Gesamtkonzept 
‚Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in 
Karlsruhe’, welches 2010/2011 dem 
Gemeinderat vorgelegt wird und beschlossen 
werden soll. 
 Die Stadt Karlsruhe orientiert sich mit ihren 
Förderangeboten an den Bedürfnissen und 
Handlungsmöglichkeiten der Kinder und 
Jugendlichen und deren Eltern. 
 

 
D. Vernetzen und vermitteln, Zugänge schaffen und sicherstellen 
Karlsruhe ermöglicht durch die Weiterentwicklung der Vernetzung kommunaler/öffentlicher 
und freier Träger die bestmögliche Information, Transparenz und Vermittlung über 
gesundheitsförderliche Angebote. Die Stadt Karlsruhe setzt sich dafür ein, dass Kinder und 
Jugendliche Zugänge zu gesundheitlicher und medizinischer Versorgung haben, die sie 
benötigen. 
Erkenntnisse/Herausforderungen Konsequenzen/Ziele 
1. Themenzentrierte Gremienarbeit in 
Arbeits- und Projektgruppen, in Beiräten 
sowie in Netzwerken wie z.B. Bündnis für 
Familie dienen der ressourcenorientierten 
Schnittstellengestaltung und 
Verbreiterung der Angebote sowie 
Zugangsgestaltung über die Mitwirker 
 städtische Dienststellen beteiligen sich an 
der Gremienarbeit und beauftragen 
Mitarbeitende zur Teilnahme 
 In partnerschaftlicher Zusammenarbeit 
findet nicht nur Eigenwerbung für 
Möglichkeiten zur Teilnahme an 
gesundheitsförderlichen Angeboten statt 
 Infrastrukturelle Ressourcen der Mitwirker 
werden eingebracht 
2. Die Kooperation und der Einbezug 
weiterer, auch nicht kommunaler 
Leistungsträger ist unabdingbar (z.B. 
Krankenkassen, Bildungsträger) 
 Mit Vertretern des Gesundheitswesens 
werden Bedarfslagen erörtert und 
Abhilfeoptionen entwickelt z.B. bei 
unzureichenden Therapieplatzangebot, 
Kampagnen zu bestimmten Themen 
 
E. Gesunde Lebenswelten 
Karlsruhe ermöglicht, schafft und erhält nachhaltig gesundheitsfördernde Bedingungen des 
Aufwachsens in den Lebensumfeldern Wohnen, Freizeit, Umwelt, Bildungs- und 
Erziehungseinrichtungen. 
Erkenntnisse/Herausforderungen Konsequenzen/Ziele 
1. Die Erziehungs- und Bildungsein-
richtungen berücksichtigen die 
Erkenntnisse der Bindungsforschung, der 
Erziehungs-, Neuro- und Gesundheits-
wissenschaften. 
Leitend für die Haltung und das Handeln sind: 
 Erziehung und Bildung braucht zuallererst 
Beziehung 
 Erziehung und Bildung soll einladen, 
ermutigen, inspirieren 
 Kinder und Jugendliche benötigen eine für 
sie verstehbare, kontrollierbar heraus-
fordernde gestalt- bzw. handhabbare und 
sinnerfüllte Umgebung 
 Ziel aller Erziehungs- und Bildungsprozesse 
ist die Entwicklung von Lebenskompetenz  

 
 
2. Erziehungs-, Bildungs- und Freizeit-
einrichtungen tragen maßgeblich dazu 
bei, gesundheitsfördernde Bedingungen 
zu schaffen und zu erhalten und 
gesundheitsförderndes Verhalten zu 
unterstützen. 
 Gesundheitsförderung und Prävention 
werden in den pädagogischen, personellen 
Konzepten, Entscheidungen und 
Maßnahmen von Kindertagesstätten, 
Schulen, Horten und außerschulischen 
Einrichtungen der Jugendarbeit 
berücksichtigt bzw. verankert. 
 Gleiches gilt für bauliche Konzepte, 
Entscheidungen und Maßnahmen. 
3. Wohnverhältnisse und Wohnumgebung 
bestimmen wesentlich das Befinden und 
die Entfaltungsmöglichkeiten 
insbesondere von Kindern und 
Jugendlichen, die dort einen Großteil ihrer 
Zeit verbringen 
 Planungen und Realisierungen von Neubau 
sowie von Sanierung von Wohngebieten 
(Gebäude, Flächen, Verkehr) orientieren sich 
immer auch am Ziel, dadurch 
Verbesserungen der gesundheitlichen 
Lebensbedingungen für Kinder und 
Jugendlichen zu erreichen. 
 