

Anlage 2 
 
 
Ottawa-Charta zur Gesundheitsförderung 
WHO Weltgesundheitsorganisation, 1986 
(Auszug) 
 
„ (...) 
Gesundheitsförderung 
Gesundheitsförderung zielt auf einen Prozess, allen Menschen ein höheres Maß an 
Selbstbestimmung über ihre Gesundheit zu ermöglichen und sie damit zur Stärkung ihrer 
Gesundheit zu befähigen. Um ein umfassendes körperliches, seelisches und soziales 
Wohlbefinden zu erlangen, ist es notwendig, dass sowohl einzelne als auch Gruppen ihre 
Bedürfnisse befriedigen, ihre Wünsche und Hoffnungen wahrnehmen und verwirklichen sowie 
ihre Umwelt meistern bzw. verändern können. In diesem Sinne ist die Gesundheit als ein 
wesentlicher Bestandteil des alltäglichen Lebens zu verstehen und nicht als vorrangiges 
Lebensziel. Gesundheit steht für ein positives Konzept, das in gleicher Weise die Bedeutung 
sozialer und individueller Ressourcen für die Gesundheit betont wie die körperlichen 
Fähigkeiten. Die Verantwortung für Gesundheitsförderung liegt deshalb nicht nur bei dem 
Gesundheitssektor, sondern bei allen Politikbereichen und zielt über die Entwicklung 
gesünderer Lebensweisen hinaus auf die Förderung von umfassendem Wohlbefinden hin. 
Voraussetzungen für die Gesundheit  
Grundlegende Bedingungen und konstituierende Momente von Gesundheit sind Frieden, 
angemessene Wohnbedingungen, Bildung, Ernährung, Einkommen, ein stabiles Öko-System, 
eine sorgfältige Verwendung vorhandener Naturressourcen, soziale Gerechtigkeit und 
Chancengleichheit. Jede Verbesserung des Gesundheitszustandes ist zwangsläufig fest an 
diese Grundvoraussetzungen gebunden. (...) „ 
 
[Die Charta benennt folgende Aufgaben als entscheidend für die Erreichung o.g. Ziele:] 
 
- Interessen vertreten 
- Befähigen und ermöglichen 
- Vermitteln und Vernetzen 
- Entwicklung einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik 
- Gesundheitsfördernde Lebenswelten schaffen 
- Gesundheitsbezogene Gemeinschaftsaktionen unterstützen 
- Persönliche Kompetenzen entwickeln 
- Gesundheitsdienste neu orientieren 
 
 
Quelle: 
http://www.dngfk.de/fileadmin/user_upload/website/dngfk/Grundsatzdokumente/1986_Ottawa-
Charta.pdf 
(abgerufen 20.10.2010) 