

Seite 1/2 
Anlage 3 
 
 
Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg 
Sozialministerium, 2009 
(Auszüge) 
 
„(...) 
Gesundheitsförderung ist ein partizipativer ressourcenorientierter Prozess mit dem Ziel, 
sowohl Lebenswelten gesünder zu gestalten als auch Menschen zu befähigen, gesündere 
Lebensweisen zu wählen. Im Sinne einer gesundheitsfördernden Gesamtpolitik setzt die 
Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg auf folgende Schlüsselbotschaften: 
 
 1. Gesunde Umgebungen schaffen  
Hierbei sind drei zentrale Ansätze zu verfolgen:  
 Schaffung einer gesunden physikalischen und psychosozialen Umwelt  
 Integration der Gesundheitsförderung, Bildung und Erziehung in die Alltagsprozesse 
der Lebenswelten  
 Verknüpfung mit anderen Lebenswelten durch Netzwerke  
 
Für diese Aufgaben sind die Kommunen die zentralen Akteure. Durch ihre Verkehrsplanung, 
Stadtteilentwicklung und Entscheidungen bei der Wirtschaftsförderung, aber auch als Träger 
von Bildungs- und Betreuungseinrichtungen können sie nachhaltige Akzente setzen. 
Gesundheitsförderung in den kommunalen Lebenswelten wird in Zukunft zum wichtigen 
Bestandteil attraktiver Kommunalentwicklung.  
Gesunde Lebensbedingungen und ein qualifiziertes Angebot an Gesundheitsdienstleistungen 
sind ein Gradmesser für die Attraktivität einer Stadt und damit ein kommunaler Standortfaktor. 
Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsschutz bekommen einen immer höheren Stellenwert im 
Rahmen der Stadtentwicklung und kommunaler Fachplanungen. Der Ausbau der 
gesundheitlichen Daseinsvorsorge kommt auch zum Ausdruck in gesundheitsfördernden 
kommunalen Netzwerken.(...) 
 
 2. Früh und ganzheitlich ansetzen - entscheidend für den Erfolg  
Erfolgreiche Prävention und Gesundheitsförderung muss möglichst früh im Lebenslauf 
ansetzen. Insbesondere in den ersten Monaten und Jahren erfolgen die grundlegenden 
Prägungen, welche die spätere körperliche, seelisch-emotionale und soziale Entwicklung 
entscheidend mitbestimmen. (...) 
 
 3. Gesundheitliche Benachteiligung verringern  
Ungleiche Gesundheitschancen bestehen bereits im Kindesalter. Je niedriger die berufliche 
Position, der Bildungsstand oder das Einkommen der Eltern, desto höher das Krankheitsrisiko 
für die Kinder und desto niedriger ist die Lebenserwartung. Armut ist hierbei nicht nur als 
Einkommensarmut zu verstehen, sondern als multidimensionale Lebenslage, in der die 
gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe eingeschränkt ist. Wie Kinder und Jugendliche eine 
benachteiligte Lebenslage verarbeiten und welche gesundheitliche Auswirkung diese hat, hängt 
u.a. von dem Rückhalt und der Unterstützung ab, die Heranwachsenden zuteil wird – vor allem 
in Familie, Kindergarten und Schule. 

Seite 2/2 
Für die Verringerung gesundheitlicher Benachteiligung müssen mehrere Ansatzpunkte gewählt 
werden. Besonders wichtig sind dabei die Verbesserung der Lebenslage der Menschen mit den 
größten gesundheitlichen Risiken, die Sicherung der gesundheitlichen Versorgung unabhängig 
von den materiellen Möglichkeiten und die Ausrichtung der Gesundheitsförderung und 
Prävention auf sozial Benachteiligte. (...) 
 
Wesentliche Erfolgsfaktoren hierbei sind  
 Maßnahmen mit Langzeitwirkung  
 systematische Einbindung von Multiplikatoren und Multiplikatorinnen  
 ein hoher Grad an Beteiligungsmöglichkeiten für die Zielgruppe  
 die Befähigung der Zielgruppe mit Stärkung ihrer Ressourcen (z.B. Handlungswissen, 
Lebenskompetenzen, soziale Unterstützung) Selbstverantwortung zu übernehmen 
 die Lebensweltorientierung (Setting-Ansatz) sowie 
 integrierte Handlungskonzepte (Ressourcenbündelung, fachübergreifende 
Zusammenarbeit und Vernetzung). (...)“ 
 
 
Quelle: http://www.sozialministerium-bw.de/fm7/1442/Gesundheitsstrategie-Konzeption.pdf 
(abgerufen 20.10.2010) 