

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss und  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Leitlinien Gesund aufwachsen in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
25.02.2011 1   Zustimmung 
Planungsausschuss 31.03.2011 9   Zustimmung 
Jugendhilfeausschuss und 
Sozialausschuss 
08.06.2011 9         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss  und  der Sozialausschuss  stimmen,  nach  Vorberatung  im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit, der Leitlinie „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“ zu und 
beauftragen die  Verwaltung, innerhalb eines  Jahres  einen  Maßnahmenkatalog  zu  erstellen 
und den Gremien des Gemeinderates vorzulegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergründe 
Im Juli 2009 wurde die Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg durch den Ministerrat be-
schlossen und der breiten Fachöffentlichkeit vorgestellt. Die weitere Umsetzung soll sowohl 
auf  der  Landes- als  auch  der  kommunalen  Ebene erfolgen. Um  auch  in  Karlsruhe  die  von 
der  Landesregierung  angestrebte  Bündelung  der  Kompetenzen  und  ressortübergreifenden 
Betrachtungen einer gesundheitsförderlichen Gesamtpolitik zu erreichen, hatte das Gesund-
heitsamt  für  den  Stadt- und  Landkreis Karlsruhe bereits  in  der  Erarbeitungsphase  der  Ge-
sundheitsstrategie ein  gemeinsames  Herangehen an  das  Thema  Gesundheit  empfohlen. 
Die Stadtverwaltung hat dies zum Anlass genommen, das Gesundheitsamt zu bitten, Karls-
ruhe bei der Erstellung eines ersten Bausteins hin zu einer gesundheitsförderlichen Ausrich-
tung zu unterstützen.  
Die  Bedingungen  des  Aufwachsens  insbesondere  in  den  ersten  Lebensjahren  sowie  in 
Kindheit und Jugend sind bestimmend für die Entfaltung der individuellen und sozialen Po-
tentiale und Kompetenzen eines Menschen. Erkenntnisse aus Neurobiologie und Bindungs-
forschung  belegen,  dass  gesundheitsschädliches  Verhalten  (z.  B. Fehlernährung,  Sucht), 
psychische  Störungen  und als  mögliche Folge  Frühinvalidität  von  Belastungsfaktoren  ab-
hängen, die in der Kindheit wirken. Früh erworbene Störungen, die insbesondere das moti-
vations- und stressverarbeitende System im Gehirn betreffen, beeinträchtigen die emotiona-
le Entwicklung, die Entstehung sozialer Kompetenz sowie die Bildungs- und Arbeitsfähigkeit. 
Der mangelnde Erwerb geeigneter Bewältigungsstrategien, eine negative Selbstentwicklung 
im sozialen Kontext und psychische Störungen behindern die Integration in die Gesellschaft 
und führen zu erhöhten Kosten für die Sozialsysteme (Krankheitskosten, vermehrte Kosten 
im  Bereich  der  Eingliederungs- und  Jugendhilfe,  Arbeitslosen- und  Sozialhilfekosten). Dar-
über  hinaus stellen insbesondere Bewegungsmangel, Fehlernährung oder übersteigerter 
Medienkonsum weitere gesundheitliche Risikofaktoren dar. 
Präventive  und  gesundheitsfördernde Projekte sind  immer  noch oft auf  die Behebung  ge-
sundheitlicher Folgen und die Verhaltensänderung alleine ausgerichtet. Sie setzen selten an 
der Beseitigung der  Ursachen  selbst und damit  an  der  Schaffung  und  Erhaltung gesund-
heitsfördernden Lebensbedingungen an. Häufig haben Maßnahmen keine verlässliche kon-
zeptionelle  Verankerung, stehen unverbunden oder gar in Konkurrenz zueinander und sind 
ohne den nötigen politischen Rückhalt von vornherein in ihrer Wirksamkeit und Nachhaltig-
keit begrenzt. Auch  der  Zusammenhang  mit  Auswirkungen  aus  direkten  Belastungen  der 
Umwelt  (Lärm,  Luftverschmutzung,  Verlust  von  Erholungsflächen,  etc.)  wurde  bisher nicht 
mit diesem Thema in Verbindung gebracht. 
Um die konzeptionelle Einbindung in allen relevanten Themenbereichen der Stadtverwaltung 
zu  erreichen, wurde  nun  durch das  Gesundheitsamt  für  den  Stadt- und  Landkreis  gemein-
sam mit einer ressortübergreifenden Arbeitsgruppe aus städtischen Dienststellen eine Leitli-
nie  zum  gesunden  Aufwachsen  von  Kindern  in  Karlsruhe als  einen  erster Baustein  einer 
gesundheitsförderlichen Gesamtstrategie erstellt. 
 
Ziele der Leitlinie 
Mit der vorliegenden Leitlinie übernimmt Karlsruhe mit einer gesundheitsfördernd ausgerich-
teten Gesamtpolitik Verantwortung dafür, dass Kinder und Jugendliche möglichst gute Start- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und  Entwicklungschancen vorfinden, um sich  zu  tragenden  Mitgliedern  der  Gesellschaft 
entwickeln zu können (s.  Anlage  1  Leitlinie  Gesund  aufwachsen  in  Karlsruhe). Die  Leitlinie 
gibt  politisch  Verantwortlichen,  der  Verwaltung  und  Fachkräften  eine  Orientierung,  um  auf 
vorhandene  kommunale Einfluss- und  Gestaltungsspielräume  aufmerksam  zu  machen  und 
diese konsequent zu nutzen. Entsprechend der drei Schlüsselbotschaften der Gesundheits-
strategie Baden- Württemberg: 
1. „Gesunde Umgebung schaffen“; 
2. „Früh und ganzheitlich ansetzen – entscheidend für den Erfolg“; 
3. „Gesundheitliche Benachteiligung verringern“; 
formuliert die  Leitlinie hierzu in  zentralen  Handlungsfeldern  grundlegende  Haltungen. Aus 
den entsprechenden Erkenntnissen bzw. Herausforderungen werden Ziele und Konsequen-
zen  abgeleitet (s. auch Anlage  2 WHO  Ottawa-Charta  und Anlage  3 Auszug  aus Gesund-
heitsstrategie Baden-Württemberg). Diese gilt es in den verantwortlichen politischen Gremi-
en, den städtischen Fachämtern und Einrichtungen konkret und abgestimmt umzusetzen. 
 
Die Kernsätze der Leitlinie sind:  
Gesundheitsfördernde Gesamtpolitik  in  Karlsruhe:  präventiv,  ressourcenorientiert, 
ressortübergreifend 
Eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik und insbesondere die Bedingungen des Aufwach-
sens  werden – neben  der  bundes- und  landespolitischen  Ebene – maßgeblich  auch  auf 
kommunaler Ebene gestaltet. 
Karlsruhe  versteht  den  Erhalt,  den  Schutz  und  die  Förderung  von  Gesundheit  als  Quer-
schnittsaufgabe, die die Zusammenarbeit und Mitwirkung aller städtischen Dienststellen er-
fordert. 
A. Lebenslagen und Chancengleichheit 
Karlsruhe achtet bei allen politischen Entscheidungen auf die Chancengleichheit. 
B. Ermöglichen und Befähigen 
Karlsruhe  unterstützt  Kinder  und  Jugendliche  und  deren  Familien  dabei,  Gesundheits- und 
Lebenskompetenzen zu entwickeln und zu stärken. 
C. Förderung von Beteiligung und Mitwirkung 
Karlsruhe schützt und fördert die Gesundheit der Karlsruher Bevölkerung im Zusammenwir-
ken  von  individueller  und  kommunaler  Verantwortung.  Kinder  und  Jugendliche  werden  an 
Planungen und Entscheidungen beteiligt. 
D. Vernetzen und vermitteln, Zugänge schaffen und sicherstellen 
Karlsruhe  ermöglicht  durch  die  Weiterentwicklung  der  Vernetzung  kommunaler/öffentlicher 
und freier Träger  die  bestmögliche Information, Transparenz  und  Vermittlung  über gesund-
heitsförderliche Angebote. Die Stadt Karlsruhe setzt sich dafür ein, dass Kinder und Jugend-
liche die Zugänge zu gesundheitlicher und medizinischer Versorgung haben, die sie benöti-
gen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
E. Gesunde Lebenswelten 
Karlsruhe  ermöglicht,  schafft  und  erhält  nachhaltig  gesundheitsfördernde  Bedingungen  des 
Aufwachsens  in  den  Lebensumfeldern  Wohnen,  Freizeit,  Umwelt,  Bildungs- und  Erzie-
hungseinrichtungen. 
 
Umsetzung 
Damit  die  Leitlinie  auf  allen  Entscheidungs- und  Handlungsebenen  der  Stadt  Karlsruhe 
größtmögliche Wirkung entfalten kann, wird folgende Vorgehensweise empfohlen: 
- Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit stimmt der Leitlinie zu. 
- Die  Leitlinie  wird  allen Verwaltungsteilen und dem  Gemeinderat sowie  der  Öf-
fentlichkeit vorgestellt. 
- Eine dementsprechend dezernatsübergreifend besetzte Arbeitsgruppe treibt  die 
weitere Umsetzung voran, berät und stimmt Umsetzungsschritte ab. Wo sinnvoll, 
bezieht sie externe Entscheidungsträger und Akteure ein. 
- Die  in  der  Leitlinie  angesprochenen  Dezernate, Ämter  und Gremien erstellen in 
Abstimmung mit der o. g. Arbeitsgruppe zunächst in einem Zeitraum von einem 
Jahr einen Maßnahmenkatalog, der den Gremien des Gemeinderates vorgelegt 
wird. 
 
Die Umsetzung von Maßnahmen mit finanziellem Aufwand steht unter dem Vorbehalt der 
gesicherten Finanzierung oder dem Aufzeigen von Kompensationsmöglichkeiten. 
 
Anlagen: 
Anlage 1 Leitlinie Gesund aufwachsen in Karlsruhe 
Anlage 2 Ottawa-Charta, WHO (Auszug) 
Anlage 3 Gesundheitsstrategie Baden-Württemberg, Sozialministerium Baden-Württemberg 
(Auszug) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit stimmt der Leitlinie „Gesund auf-
wachsen in Karlsruhe“ zu. 
2. Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit beauftragt die Verwaltung innerhalb 
eines Jahres einen Maßnahmenkatalog zu erstellen und den Gremien des Ge-
meinderates vorzulegen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 
25.02.2011. 
 
III. Antrag an den Jugendhilfeausschuss und den Sozialausschuss 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  und  der  Sozialausschuss  stimmen,  nach  Vorberatung  im  Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit, der Leitlinie „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“ zu und 
beauftragen  die  Verwaltung,  innerhalb  eines  Jahres  einen  Maßnahmenkatalog  zu  erstellen 
und den Gremien des Gemeinderates vorzulegen. 
 
IV. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses und des Sozialausschusses 
am 08.06.2011. 
 
V. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Jugendhilfeausschusses und des Sozialausschusses. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Dez. 1 Siehe Anlage 
Dez. 2 Siehe Anlage 
Dez. 3 Siehe Anlage 
Dez. 4 Siehe Anlage 
Dez. 5 Siehe Anlage 
Dez. 6 Siehe Anlage 
Karlsruhe  
Masterplan 2015 
Siehe Anlage 
Gesundheitsamt für 
den Stadt und Landkreis 
Siehe Anlage 
SJB  
SuS Siehe Anlage 
Stadtjugendausschuss Siehe Anlage 
UA Siehe Anlage 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesundheitsamt für den 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe 
Herr Dipl. Päd. Martin Siegl-Ostmann 
07 21 / 936 - 59 08 
 
 
G:\Dez_5\Ausschüsse\AUG\2010-12-03\TOP 1 Leitlinie Gesund aufwachsen in Karlsruhe\2010.11.16. Vorlage Leitlinie Gesund 
aufwachsen in Karlsruhe.doc 