

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
245 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Steinmannstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Abwasserbeseitigung, Kanalauswechslung Steinmannstraße 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma  Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom 13.03.2013 
abschließend mit 483.528 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
585.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740002 und 7.661002                                             Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Zuge  der  hydraulischen Berechnung  zeigte  sich,  dass  das  Kanalnetz  bei  Starkregenereignis-
sen  im  Einzugsbereich  Steinmann-/Andersenstraße  die  Kapazitätsgrenze  erreicht  hat.  Deshalb 
muss der bestehende Regenwasserkanal größer dimensioniert und erweitert werden. Gleichzei-
tig wird dieser zur Herstellung eines Netzverbundes an die bestehenden Regenwasserkanäle der 
anliegenden Straßen angeschlossen, um bei Regenereignissen eine erhöhte Abfluss- und Rück-
halteleistung zu erzielen.  
 
Zusätzlich wird der schadhafte Schmutzwasserkanal in der Steinmannstraße ausgetauscht. Auf-
grund der vorhandenen schadhaften Teerspritzdecke mit Gestück erhält die Steinmannstraße im 
Bereich der Baumaßnahme einen neuen Straßenvollausbau. 
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
- Abbruch und Verdämmung bestehender Schmutz- u. Regenwasserkanäle rd. 210 m 
- Abbruch bestehender Schächte   5 Stck. 
- Verlegung neuer Schmutz- und Regenwasserkanäle DN 300 Polypropylen  
und DN 600 Stahlbeton im verbauten Rohrgraben rd. 290 m 
- Hausanschlüsse und Sinkkästen 15 Stck. 
- Kontrollschächte DN 1000 bis DN 1200   8 Stck. 
- Bodenaustausch  rd. 1.150 m³ 
- Straßenaufbruch und Straßenschließung  rd. 2.150 m² 
- Bordsteine   rd. 200 m 
- Rinnenplatten  rd. 500 m 
 
 
  
  
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: entfällt 
  
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
 
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert. Insgesamt sind 7 Angebote 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 14.03.2013: 
 
  1. Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten      483.528 €     100 % 
  2. Bieter B          519.089 €     107 % 
  3. Bieter C          531.447 €     110 % 
  4. Bieter D          554.221 €     115 % 
  5. Bieter E          558.679 €     116 % 
  6. Bieter F           563.555 €     117 % 
  7. Bieter G          591.913 €     122 % 
 
Bieter C hat ein zudem ein Nebenangebot eingereicht, das nach Prüfung und Berücksichtigung 
keine neue Rangfolge ergibt. 
 
 
Ende der Bindefrist: 31.05.2013 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2013 bis Dezember 2013 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste  Bieterin  im  Wettbewerb  ist  die Harsch GmbH &  Co.  KG aus Bretten mit  einer 
Angebotssumme von 483.528 €. 
  
 Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot der Harsch GmbH & Co. KG als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforder-
liche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesper-
re bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot (inkl. Anteil Straßenbau)       483.528 € 
 - Entsorgung teerhaltiges Material            50.000 € 
 - Baugrunduntersuchungen, Beweissicherungen, Unvorhergesehenes       10.000 € 
 - Bauverwaltungskosten Tiefbauamt            41.472 € 
 Insgesamt:             585.000 € 
 
 
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung           570.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           585.000 € 
Mehrbetrag               15.000 € 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  585.000 € wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam. Für  den 
Anteil  Kanalauswechslung werden 495.000 € beim Projekt 7.740002  (Abwasserbeseitigung, 
Netzsanierung) verrechnet, 90.000 € werden beim Projekt  7.661002  (Gemeindestraßen,  Um-
bau/Verbesserung)  verbucht. Ein  entsprechender  Mittelansatz  ist  im  DHH  2013/2014  vorgese-
hen. Solange dieser noch nicht rechtskräftig ist, wird für die Auszahlungsbeträge die Verpflich-
tungsermächtigung in Anspruch genommen. Der Mehrbetrag wird innerhalb des Deckungskrei-
ses der Stadtentwässerung ausgeglichen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die  
 
Vergabe der Tiefbauarbeiten für die Kanalauswechslung Steinmannstraße 
 
an die Firma  Harsch Bau GmbH & Co. KG, Bretten 
zum Angebot vom 13.03.2013 
abschließend mit  483.528 €. 
 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 