

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
980 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 Der    Gemeinderat    schlägt    der    Gesellschafterversammlung    der    Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft mbH vor, Herrn Ralph Gutschmidt für die restliche Dauer der Amtszeit des 
ausgeschiedenen  Mitglieds  Herrn  Dietmar  Maier  zum  Aufsichtsratsmitglied  der  Gesell-
schaft  zu bestellen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit AVG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Herr Dietmar Maier hat mit Schreiben vom 09.12.2011 an den Vorsitzenden des Aufsichtsra-
tes,  Herrn  Oberbürgermeister  Heinz  Fenrich,  sein  Aufsichtsratsmandat  bei  der  Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft  mbH  (AVG)  zum  31.01.2012  niedergelegt.  Dies  ist  nach  §  9  Abs.  5 
des  Gesellschaftsvertrages  zulässig.  Herr  Dietmar  Maier  scheidet  damit  zu  diesem  Termin 
aus dem Aufsichtsrat aus. 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  bat  mit  Schreiben  vom  27.01.2012  darum,  dass  Herr 
Ralph Gutschmidt für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds Herrn 
Dietmar Maier dem Aufsichtsrat der AVG angehören soll. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH vor, Herrn Ralph Gutschmidt für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen 
Mitglieds Herrn Dietmar Maier zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft  zu bestellen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Februar 2012 