

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 4. Juni 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1437 
7 
öffentlich 
 
Ausbau des Hortangebotes in Karlsruhe 2008 
 
 
1. Trifft es zu, dass viele Eltern für die Nachmittagsbetreuung die Schülerhorte 
gegenüber Angeboten in den Schulen bevorzugen, weil die Schülerhorte auch 
in den meisten Ferienzeiten Betreuung anbieten? 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, in Kooperation mit den 
Schulen diese „Versorgungslücke“ zu schließen? 
3. Könnte diese „Versorgungslücke“ einen Einfluss auf die Akzeptanz der 
Ganztagsschulform bei den Eltern haben? 
 
 
 
Die hohe Akzeptanz und Inanspruchnahme der Schülerhorte bei den Eltern ist sicher 
auch ein Beleg für deren Qualität. Doch sollte frühzeitig ausgeschlossen werden, 
dass die Wahl zwischen Schülerhort und schulischer Betreuung durch die 
Betreuungslücke während der Ferien in den Schulen dominiert wird - möglicherweise 
gerade bei Familien, in denen beide Elternteile einen großen Teil des Tages 
berufstätig sein wollen oder müssen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 