

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   04.06.2008        
eingegangen:  04.06.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1437 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau des Hortangebotes in Karlsruhe 2008  
 
1. Trifft es zu, dass viele Eltern für die Nachmittagsbetreuung die Schülerhorte gegenüber 
Angeboten in den Schulen bevorzugen, weil die Schülerhorte auch in den meisten Feri-
enzeiten Betreuung anbieten? 
 
Viele  Eltern  benötigen  eine  verlässliche  Nachmittagsbetreuung  und  eine  Ferienbetreuung. 
Diese verlässliche Form der Betreuung finden die berufstätigen Eltern – neben der Selbsthilfe 
in der Familie oder im Freundeskreis – in den Schülerhorten. 
 
2. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, in Kooperation mit den Schulen diese 
„Versorgungslücke“ zu schließen? 
 
Die  Schaffung  neuer  Horte  bzw.  Erweiterung  von  Horten  ist  eine  Möglichkeit,  diese  Versor-
gungslücke zu schließen. Daneben bietet auch der Stadtjugendausschuss e. V. mit Ferienfrei-
zeiten,  Tagesferienausflügen  und  dem  Projekt  „Clever“  Betreuungsmöglichkeiten  in  den       
Ferien.  Auch  der  Verein  Kinder-Stadtkirche  hat  ein  beachtliches  Angebot  für  die  Schulkinder 
an  Nachmittagen  und  in  den  Ferien  entwickelt. Diese  Angebote  sollen weiter  verbessert  wer-
den.  Darüber  hinaus  untersucht  die  Sozial- und  Jugendbehörde  zusammen  mit  Schule  und 
Sport weitere Möglichkeiten zur Betreuung der Schüler/-innen in den Schulen. 
 
3. Könnte  diese  „Versorgungslücke“  einen  Einfluss  auf  die  Akzeptanz  der  Ganztages-   
schulform bei den Eltern haben?  
 
Der  Stadt  liegen  keine  Erkenntnisse  vor,  durch  welche  Einflüsse  die  Akzeptanz  der  Ganzta-
gesschulreform gestärkt oder geschwächt wird. 
 
 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
 
Dez. 3 
 
           Dir.SJB 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Seekircher 
Telefon: R 5000 