

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
2 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
Bebauungsplan "Pfinzstraße 104", Karlsruhe-Durlach; 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch 
 
 
I. 
 
Das Areal des ehemaligen Markgrafenbades liegt seit längerer Zeit brach. 
 
In   Folge   der   Wohnbedarfsbefriedigung   wurden   bereits   Mitte   der   90er   Jahre 
Planungen  für  eine  Wohnnutzung  mit  einigen  Bauträgern  diskutiert.  Unter  dem 
Gesichtspunkt der  dringenden  Bereitstellung  von  Wohnraum  wurde  damals  der 
städtebaulich vertretbare Rahmen für eine Bebauung sehr weit gefasst. 
 
Eine   Bauvoranfrage   für   betreute   Altenwohnungen,   die   im   Jahr   1995   positiv 
beschieden wurde, hat der Bauträger unabhängig von zahlreichen 
Nachbareinsprüchen wieder zurückgezogen. 
 
Ziel  der  Planung  ist  eine  auf  die  vorhandene  Bebauung  Rücksicht  nehmende 
Wohnbebauung,  die  zusammen  mit einer  Firma entwickelt  werden  soll.  Dabei 
werden  auch  planungsrechtliche  Festsetzungen für  die  an  das  Areal  angrenzenden 
Grundstücke entlang der Pfinzstraße getroffen. Aufgrund der 
Erschließungsmöglichkeit auch von der Pforzheimer Straße aus wird eine Teilfläche 
der  im  Bebauungsplan  Nr.  513  (Pfinztor  Durlach)  ausgewiesenen  Wendefläche  mit 
einbezogen. 
 
Für  das  ca.  0,54  ha  große  Plangebiet  ist  im  gültigen  Flächennutzungsplan  des 
Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  „gemischte  Baufläche“  dargestellt.  Im 
Bebauungsplan    Nr.    614    (Nutzungsartfestsetzung)    ist    das    Plangebiet    als 
„Mischgebiet“ ausgewiesen. 
 
Bei   diesem Bebauungsplan   handelt   es   sich   um   einen   Bebauungsplan   der 
Innenentwicklung.  Das  Bebauungsplanverfahren  soll  deshalb  im  beschleunigten 
Verfahren  nach  §  13  a  BauGB  durchgeführt  werden.  Eine  Umweltprüfung  ist  daher 
nicht erforderlich. 
 
Maßgebend     für     die Abgrenzung     ist     der     beiliegende     Lageplan     des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamtes. 
 
 
 
 
 

II. 
 
Dem Ortschaftsrat wird gebeten, dem Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
empfehlen. für den Bereich „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach, einen 
Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den 
Gemeinderat    (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
      (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung                                                  
(§ 33 BauGB)  
 
 
B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Planungsausschuss der Stadt 
Karlsruhe gemäß § 2 Abs. 1 BauGB zu beschließen, den Bebauungsplan 
„Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach, aufzustellen.  
 
 