

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
9 
9 
öffentlich 
 
Vorschlag  des  Ortschaftsrates  zur  Berufung  von  sachverständigen  Vertretern  des 
Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungsausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO in offener Wahl, gem. Ziff. 45 der Anlage 
zum Eingliederungsvertrag 
 
Ortschaftsrat Hans Bollian  CDU/FW 
Ortschaftsrat Marcus Brenk CDU/FW 
Ortschaftsrat Horst Weiland  SPD 
Ortschaftsrat Helmut Bessler FDP 
 
als sachverständige Vertreter des Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungs-
ausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach  Ziff.  43  Abs.  4  der  Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Ge-
meinde Wettersbach  in  die Stadt  Karlsruhe vom  28.06.1974  erfolgen  Baulandumle-
gungen durch die Stadt. In den zuständigen Umlegungsausschuss  werden im Falle 
von  Umlegungen  in  Karlsruhe-Wettersbach  4  Mitglieder  des  Ortschaftsrates  als 
Sachverständige berufen. 
 
Die  Beschlussfassung  des  Ortschaftsrates  über  den  Vorschlag  zur  Berufung  der 
sachverständigen  Mitglieder  des  Ortschaftsrates  in  den  Umlegungsausschuss  der 
Stadt  Karlsruhe  erfolgt  nach  den  Grundsätzen  des  §  37  Abs.  7  GemO. Wegen  der 
weiteren  Einzelheiten  über  die  Abstimmung  verweisen  wir  auf  unsere  entsprechen-
den  Ausführungen  zu  Tagesordnungspunkt    2  dieser  Sitzung.  Da  die  Vorzuschla-
genden  aus  der  Mitte  des  Ortschaftsrates  zu  wählen  sind,  sind  sie  in  analoger  An-
wendung des § 18 Abs. 3 Satz 2 GemO während der Wahlhandlung nicht befangen. 
Falls  unter  den  Wählervereinigungen  Einigung  über  die  zur  Berufung  vorzuschla-
genden  Ortschaftsräte  besteht,  erscheint  es  unbedenklich,  die  Wahl  à  Block  offen 
durchzuführen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Einigung darüber erzielt, der Stadt 
 
Ortschaftsrat Hans Bollian  CDU/FW 
Ortschaftsrat Marcus Brenk CDU/FW 
Ortschaftsrat Horst Weiland  SPD 
Ortschaftsrat Helmut Bessler FDP 
 
zur Berufung als Vertreter des Ortschaftsrates Wettersbach zu den Beratungen des 
Umlegungsausschusses der Stadt Karlsruhe vorzuschlagen. 
 
Stellvertreter sind nicht vorzuschlagen, da die Gemeindeordnung eine Stellvertre-
tung von Sachverständigen in gemeinderätlichen Ausschüssen nicht kennt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO in offener Wahl, gem. Ziff. 45 der Anlage 
zum Eingliederungsvertrag 
 
Ortschaftsrat Hans Bollian  CDU/FW 
Ortschaftsrat Marcus Brenk CDU/FW 
Ortschaftsrat Horst Weiland  SPD 
Ortschaftsrat Helmut Bessler FDP 
 
als sachverständige Vertreter des Ortschaftsrates Wettersbach in den Umlegungs-
ausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen. 