

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.03.2010 
35 
1 
öffentlich 
 
Ehrung Blutspender für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach für das Jahr 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.03.2010 1         
                          
 
 
Ehrung von 9 Blutspenderinnen und Blutspender und Überreichung der Ehrenurkunden so-
wie der Ehrennadeln. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vom Hauptamt der Stadt Karlsruhe wurde uns die Namensliste der in unseren beiden Stadt-
teilen Grünwettersbach und Palmbach wohnhaften Personen übergeben, die für Blutspenden 
in der Zeit vom 01.01.2009 bis 31.12.2009 mit der Ehrennadel des Deutschen Roten Kreuzes 
geehrt werden. 
 
In bewährter Weise wollen wir auch im Jahr 2010 die Ehrung im Rahmen einer  
öffentlichen Ortschaftsratssitzung vornehmen. 
 
In  diesem  Jahr  erhalten  9  Blutspenderinnen und Blutspender  eine  Ehrenurkunde  und  eine 
Ehrennadel.  
 
Die Ehrennadel in Gold für 10-maliges Spenden erhalten 4 Personen.  
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 25  
für 25-maliges Spenden erhalten 4 Personen.  
 
Eine Ehrennadel in Gold mit Goldenem Eichenkranz und eingravierter Spendenzahl 100  
für 100-maliges Spenden erhält eine Person.  
 
Die Ehrenurkunde und die Ehrennadel werden als äußeres Zeichen des Dankes und der An-
erkennung  für  die  beispielhafte  Hilfsbereitschaft  verliehen.  Sie  sollen  gleichzeitig  Ansporn 
sein, das gemeinnützige Werk des Deutschen Roten Kreuzes zum Segen leidender Menschen 
fortzuführen. Zusätzlich erhalten die Blutspender ein kleines Präsent als Dankeschön von der 
Ortsverwaltung. 