

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 29 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
114/115 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Klimaschutzkampagne 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hatte sich im Mai 2014 am Förderaufruf „Klimaschutz mit System“ des 
Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg beteiligt.  
 
Bei dem Wettbewerb konnten die Kommunen im Land innovative Klimaschutzprojekte einreichen, die zur 
Umsetzung eines Klimaschutzkonzepts beitragen. Eine der eingereichten Projektskizzen war die Klima-
schutzkampagne „Karlsruher Klimaretter“ (Federführung: Umwelt- und Arbeitsschutz). Angesetzte Ge-
samtkosten (brutto): 300.000 Euro, beantragte Förderung: 179.600 Euro (Fördersatz 50 Prozent bezie-
hungsweise 70 Prozent abhängig von Projektphase), Eigenanteil: 120.400 Euro. 
 
Im Haushaltsentwurf wurde die Klimaschutzkampagne „Karlsruher Klimaretter“ unter der Produktgruppe 
5610 veranschlagt. 
 
Trotz insgesamt guter inhaltlicher Bewertung wurden die Karlsruher Anträge bei der Förderentscheidung 
des Ministeriums für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Ende 2014 nicht berücksichtigt. In der Kategorie 
„Großstädte“ erhielten nach interner Auskunft der Landesenergieagentur KEA aufgrund der begrenzten 
Mittel und einer zwischenzeitlichen Schwerpunktsetzung auf kleine und mittlere Kommunen von insgesamt 
25 eingereichten Projektskizzen nur drei eine Förderung. Über das Förderprogramm „Klimaschutz mit Sys-
tem“ ist deshalb kein anteiliger Zuschuss möglich.  
 
Ein wichtiger Baustein des Klimaschutzkonzeptes ist - begleitend zu den investiven Klimaschutzmaßnah-
men - die Einbeziehung der Bürgerschaft in den Klimaschutz. Seit 2009 legt eine intensive Öffentlichkeits-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  29 
Seite - 2 
 
 
arbeit unter dem Dach der Klimaschutzkampagne „Karlsruhe macht Klima“ ihren Fokus auf den „Klima-
schutz im Alltag“. Gezielte Mitmachaktionen sollen die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger darin unterstüt-
zen und animieren, ihren eigenen klimafreundlichen Lebensstil zu finden, weiterzuentwickeln und sich ge-
genseitig darüber auszutauschen.  
 
Die Gesamtkonzeption des Projektes „Karlsruher Klimaretter“ setzt auf den Zeitgeist und legt den Fokus 
auf den Einsatz neuer Kommunikationsmedien, den natürlichen Spieltrieb und die Neugier, mit dabei zu 
sein. 
 
Als innovative Erweiterung der langjährigen Karlsruher Klimaschutzkampagne „Karlsruhe macht Klima“ 
kombiniert das Konzept ein eigens zu entwickelndes Computerspiel mit der gezielt darauf abgestimmten, 
begleitenden Öffentlichkeitskampagne. Dabei sollen zum Beispiel Spielteams durch Preisauslobungen, 
Gruppenkommunikation über social media, reale Treffen und spontane Organisation von Flash-Mobs ge-
fördert werden. So werden Bürgerinnen und Bürger auf spielerischem Wege dazu angeregt, konkrete Ver-
haltensänderungen hin zu einem klimafreundlichen Lebensstil zu erproben und in ihren Alltag zu integrie-
ren. 
 
Ziele der Kampagne: 
- Bewusstsein für Klimaschutz schärfen und Eigeninitiative langfristig fördern 
- Karlsruher Angebote für klimafreundliches Alltagsverhalten gezielt in den Fokus rücken, besser 
 bekannt und am konkreten Standort niederschwellig verfügbar machen, zum Beispiel Anreize für 
noch  mehr umweltfreundliche Mobilität in Karlsruhe bieten und kontinuierlich auf den öffentli-
chen Personennahverker und das Fahrrad setzen 
- Karlsruher Bürgerinnen und Bürger für Klimaschutz dauerhaft begeistern, so dass die im Spiel er-
 probten Maßnahmen und Verhaltensänderungen zum „Alltag“ werden können. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat recherchiert, ob noch anderweitige Förderangebote für die ausgearbei-
tete Projektskizze in Betracht kommen. Dabei stieß man auf das Förderprogramm der Deutschen Bun-
desstiftung Umwelt (DBU) im Förderbereich „Umweltinformationsvermittlung“.  
 
Wesentliche Elemente, auf denen der innovative Charakter des Kampagnenkonzeptes der „Karlsruher 
Klimaretter“ basiert, werden in der DBU-Förderrichtlinie ausdrücklich als Kriterien genannt:   

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  29 
Seite - 3 
 
 
- Förderung innovativer Interaktionsangebote 
- Einsatz neuer Medienformate 
- Erprobung spielerisch kreativer Formen der Umweltinformationsvermittlung 
- Einsatz mobiler Informationssysteme  
 
Nach Rückfrage bei der DBU sind auch Kommunikationsprojekte im Klimaschutzbereich in dieser Rubrik 
generell förderfähig.  
 
Zur weiteren Prüfung der Förderaussichten soll im ersten Schritt eine Projektskizze mit Darstellung der we-
sentlichen Inhalte bei der DBU eingereicht werden, auf die bei positivem Bescheid dann der eigentliche 
Förderantrag folgt. Das Förderprogramm der DBU wird kontinuierlich geführt, das heißt es gibt keine Ein-
gabefristen. Im Interesse einer raschen Klärung soll die Projektskizze noch im Februar 2015 eingereicht 
werden. Derzeit werden die dazu erforderlichen Unterlagen gemäß den Vorgaben der DBU von den Pro-
jektpartnern überarbeitet. Ziel ist es, nach Möglichkeit bis zur Verabschiedung des Doppelhaushaltes 
2015/2016 bereits eine Rückmeldung zu erhalten.  
 
Nach telefonischer Vorabinformation der DBU könnte - vorbehaltlich der weiteren Prüfung - eine Förder-
quote von bis zu 50 Prozent erreicht werden. Angesichts der in Ansatz gebrachten Gesamtkosten des Pro-
jektes in Höhe von rund 300.000 Euro brutto wäre in diesem Fall eine Eigenfinanzierung durch die Stadt 
Karlsruhe in Höhe von 150.000 Euro brutto erforderlich, die mit den im Haushaltsentwurf veranschlagten 
Ansätzen abgedeckt wäre. 
 
Im Falle eines negativen Prüfbescheids durch die DBU stehen lediglich 150.000 Euro zur Verfügung. Damit 
ist eine Umsetzung des vorliegenden Konzeptes für ein interaktives Karlsruher Klima-Game mit lokal abge-
stimmten, anwendungsbezogenen Informationen für den praktischen Klimaschutz im Alltag auch aus rein 
städtischen Mitteln möglich. Angesichts des dann deutlich geringeren Budgetansatzes müsste in diesem 
Fall der Entwicklungszeitraum entsprechend verlängert und der Umfang der begleitenden Kampagne redu-
ziert werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  