

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 12 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
48 5110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Verschieben von Konzepten wie „Grüne Stadt“ 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalt 2015/2016 sind eine Vielzahl von Konzepten enthalten, die 
aus Sicht der Verwaltung sachgerecht und notwendig sind, um die vom Gemeinderat der Verwaltung vor-
gegebenen Aufgaben zu erfüllen. 
 
Die Steigerung der Kosten pro Einwohner im Teilhaushalt 1200 Stadtentwicklung (Produktgruppe 5110) ist 
auf die neu veranschlagten Haushaltsmittel zur Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen in Form 
von Mietkostenzuschüssen zurück zu führen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 