

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 17 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
83 4110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Städtisches Klinikum - Ausgleich beziehungsweise Verlustausgleich aus städtischen Mitteln 
Das Städtische Klinikum Karlsruhe ist eine kommunale Gesundheitseinrichtung für die Bürgerinnen und 
Bürger und ist bestrebt, eine höchste qualitative Medizin zu bieten, ohne die Wirtschaftlichkeit der Gesamt-
leistungen eines Klinikums aus den Augen zu verlieren. In den jetzigen baulichen Strukturen wird das Städ-
tische Klinikum Karlsruhe sicherlich nur begrenzt Wirtschaftlichkeitspotentiale bergen können, da sich 
durch die kleinteilige Stationsgliederung (durchschnittlich circa 19 Betten je Station) keine größeren Perso-
nalsynergien erzielen lassen. Dennoch wird das Klinikum bestrebt sein, sämtliche mögliche Konsolidie-
rungsmaßnahmen durchführen zu können, die in den jetzigen Strukturen umsetzbar sind. Der Wirtschaft-
plan 2015 sieht ein Einsparvolumen von circa 1,7 Mio. Euro vor, das entspricht einer Personalkostenredu-
zierung von circa 1 Prozent über alle Dienstarten. 
 
Vor dem Hintergrund demografischer Veränderungen und des medizinisch-technischen Fortschritts ist die 
Politik gefordert, die Rahmenbedingungen der Kliniken so zu gestalten, dass auch in Zukunft in Deutsch-
land qualitativ hochwertige Krankenhausversorgung sichergestellt werden kann. Viele Finanzierungsdefizi-
te der Krankenhäuser in Deutschland sind im Eckpunktepapier der Bund-, Länder-AG zur Krankenhausre-
form 2015 aufgegriffen worden. Zur Vorbereitung einer generellen Krankenhausreform wurden diese Eck-
punkte entwickelt, die im Jahr 2015 in Gesetzen und Regelungen umgesetzt werden sollen. Die daraus 
vielleicht entstehenden gesetzlichen Regelungen zur nachhaltigen Finanzierung der Betriebskosten müssen 
abgewartet werden.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat gemeinsam mit dem Gemeinderat den Weg eingeschlagen, das Städtische Klinikum 
durch Unterstützung bei den dringend notwendigen Investitionen in Neu- und Altbauten zu entlasten und 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  17 
Seite - 2 
 
 
zukunftsfähig zu machen. Dafür sind im Doppelhaushalts-Entwurf 30,1 Mio. Euro eingestellt. Die Stadt 
möchte mit dieser und weiteren Investitionsunterstützungen das Städtische Klinikum in die Lage versetzen, 
seinen Auftrag zur medizinischen Versorgung der Bevölkerung eigenständig zu leisten und rät von einer 
pauschalierten Defizitübernahme ab. 
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 