

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Tausch von Kühlgeräten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
29.505 
29.505                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das Budget für die Bezuschussung für den Tausch von Kühlgeräten soll auf 60.000 EUR p.a. erhöht werden.  
Zur Deckung der Erhöhung wird der Ansatz für den Klimaschutzfonds jährlich um 29.505 EUR gekürzt.  
Der Tausch von Kühlgeräten ist ein vorbildliches Projekt, das einkommensschwachen Haushalten in Karlsruhe 
bei der Kosteneinsparung hilft und gleichzeitig einen Beitrag zur Nachhaltigkeit leistet.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  