

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Stadtmarketing 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 87  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
 
-  700.000                                    
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion sollten Haushaltsmittel für das Stadtmarketing im Jahr 2016 nicht in 
gleicher Höhe wie im Jahr des Stadtgeburtstages 2015 fortgeführt werden. Es wird deshalb eine Kürzung des 
Barzuschusses um 700.000 EUR im Jahr 2016 beantragt.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  