

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 18 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
86/87 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Stadtmarketing 
Für die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sind in den Jahren 2015 und 2016 folgende Haushaltsansätze im 
Haushaltsentwurf enthalten: 
  
20152016
Barzuschuss1.436.3301.436.330
Erstwohnsitzkampagne1.588.7501.623.900
Stadtjubiläum 20156.216.5600
Verlagerung Eiszeit102.45079.950
Heimattage92.230
9.344.0903.232.410
 
Der Barzuschuss und die Projektzuschüsse sind nach Abzug der Umsatzsteuer Bestandteil des durch den 
Aufsichtsrat für 2015 bereits beschlossenen Wirtschaftsplanes. 
Die Erstwohnsitzkampagne wird von der Gesellschaft im Auftrag der Stadt abgewickelt und führt in Aus-
gleich zur Zweitwohnsitzsteuer zu Mehreinnahmen im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleichs. 
Die Mittel für das Stadtjubiläum 2015 laufen im Jahr 2015 aus. 
Ein weiterer Zuschuss wird entsprechend der im Hauptausschuss beschlossenen Kostenreduzierung für die 
Verlagerungskosten der „Stadtwerke Eiszeit“ gewährt. 
Erstmals erhält die Gesellschaft in 2016 einen Projektzuschuss für die Durchführung der Heimattage. 
Es verbleibt der sogenannte „Barzuschuss“ von brutto circa 1,4 Mio. Euro, der die Grundfinanzierung der 
Gesellschaft deckt. Der entsprechende Nettobetrag ist für 2015 Grundlage des Wirtschaftsplans der Gesell-
schaft. 
Aus Sicht der Verwaltung kann frühestens im Rahmen des Wirtschaftsplanes 2016 eine Reduzierung des 
Barzuschusses - der analog der Gesellschaften Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) und Karlsruhe Event 
GmbH (KEG) gegenüber 2015 eingefroren ist - erreicht werden. Es wird daher vorgeschlagen dem Wirt-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  18 
Seite - 2 
 
 
schaftsplan 2016 im Hauptausschuss ebenso wie diejenigen der Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH 
(KMK), KTG und KEG beschließen zu lassen und die Geschäftsführung zu beauftragen, die Auswirkungen 
einer Reduzierung auf die Leistungserbringung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH aufzuzeigen um eine 
zielführende Entscheidung zu ermöglichen. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag abzulehnen. 
 