

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Umwelt- u. Arbeitsschutz- u. Umweltschutz/Klimaschutzfonds/Erhöhung der eingestellten Mittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 115  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610-310 Klimaschutzfond/Personalkosten für KlimaschutzmanagerIn 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 38.750  77.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Umwelt- u. Arbeitsschutz- u. Umweltschutz/Klimaschutzfonds/Erhöhung der einge-
stellten Mittel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Aus dem Klimaschutzfonds sollen pro Jahr 2 Mio. € zur Verfügung gestellt werden, um energetisch wirksame 
Maßnahmen realisieren zu können. Dies dient der Umsetzung des 2-2-2 Klimaschutzziels der Stadt Karlsruhe. 
Im Haushaltsentwurf ist für das Jahr 2015 ein um 38.750 € und für 2016 ein um 77.500 € verringerter Be-
trag eingestellt. Eine Aufstockung auf wieder 2 Mio. € ist deshalb durchzuführen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 