

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Hauptverwaltung//Partnerschaftsbörse/Erhöhung der Transferaufwendungen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 26  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 Innere Verwaltung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 9.250  9.250                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Hauptverwaltung//Partnerschaftsbörse/Erhöhung der Transferaufwendungen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Partnerschaftsbörse 
  Sachverhalt | Begründung 
Ziel der städtischen Internationalisierungsstrategie ist unter anderem der Ausbau der Kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit.  
Die bisher zur Verfügung gestellten Mittel waren nicht ausreichend, um die bei der Partnerschaftsbörse ein-
gegangenen Anträge in vollem Umfang zu berücksichtigen.  
Wir beantragen deshalb eine Aufstockung der Mittel, um den Bedarf zu decken und die kommunale Entwick-
lungszusammenarbeit zu stärken. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 