

1 
 
Anlage 1 
 
Neustrukturierung Bioabfallverwertung  
Zuschlags- und Eignungskriterien 
 
1. Zuschlagskriterien 
 
Als gewichtete Zuschlagskriterien sind vorgesehen: 
 
 60 % Preis 
 10 % Entfernung der Anlagen/der Anlagen 
 20 % Qualität Energieverwertungskonzept 
 10 % Qualität Reststoffvermarktungskonzept 
 
Gemäß § 9 EG Abs. 1 Satz 2 VOL/A sind in den Vergabeunterlagen die Zuschlagskriterien und 
deren Gewichtung anzugeben, sofern dies nicht bereits in der Bekanntmachung geschehen ist. 
Damit  soll  den  Bietern  die  Möglichkeit gegeben  werden,  bei  der  Angebotsbestellung  die 
Wünsche und die Zielsetzungen des Auftraggebers zu berücksichtigen und Angebote möglichst 
optimal  zu  gestalten.  Außerdem  sollen  im  Nachhinein  Manipulationen  des  Vergabeverfahrens 
ausgeschlossen werden. Die Anforderung des Gesetzgebers ist, dass die Zuschlagsentscheidung 
transparent und nachprüfbar ist. 
 
Ermessen bei Zuschlagskriterien 
Bei  der  Festlegung  und  der  Auswahl  der  Zuschlagskriterien  hat  der  Auftraggeber  einen 
Ermessensspielraum, der von den Nachprüfungsinstanzen nur eingeschränkt überprüfbar ist. Der 
Auftraggeber entscheidet über die Vergabe des Auftrages und bestimmt auch, welche Aspekte 
für ihn im Rahmen des Vertragsschlusses besonders wichtig sind. Es bleibt allerdings dabei, dass 
die Zielsetzung, auf das wirtschaftlichste Angebot den Zuschlag zu erteilen, oberste Priorität hat. 
 
Die Zuschlagskriterien sind streng von den Mindestbedingungen und den Anforderungen an die 
Leistungsbeschreibung  zu  unterscheiden.  Werden  die  Mindestbedingungen  nicht  eingehalten, 
scheidet ein Angebot aus. Hier bleibt dann kein Raum für die Berücksichtigung im Rahmen der 
Zuschlagskriterien. Dies bedeutet im Umkehrschluss, dass Zuschlagskriterien nur solche Aspekte 
sein können, die bewertet werden können und für die ein Zielerfüllungsgrad ermittelbar ist. 
 
Folgende weitere Voraussetzungen sind einzuhalten: 
 die Kriterien müssen für den objektiven Vergleich von Angeboten geeignet sein; 
 die Kriterien müssen einen Bezug zu dem Auftrag haben. 
 
Preis: Gewichtung 60 % 
Der  Preis  ist  vorliegend  Kriterium  in  einer  angemessenen  Gewichtung.  Bei  dem  Verhältnis  der 
verschiedenen Zuschlagskriterien ist darauf zu achten, dass der Preis keine untergeordnete, aber 
auch  keine  überragende Rolle  spielen  darf.  Die  Auftraggeberin  bringt Preis und  Leistung  in  ein 
angemessenes Verhältnis miteinander. 
 
Entfernung: Gewichtung 10 % 
Die  Entfernung  der  Anlagen  vom  Umladeort  ist  für  die  Umweltbelastung  sowie  für  den 
Verbrauch  von  Rohstoffen  ein  wichtiges  Kriterium.  Auch  die  Relation  zu  den  qualitativen 
Kriterien  ist  gewahrt.  Die  Auftraggeberin  stellt  zulässig  auf  die  maximale  Entfernung  der 

2 
 
Biovergärungsanlage(n)    ab.    Die    für    die    Erbringung    der    eigentlichen    Behandlungs-
/Verwertungsleistung  vorgesehene  bereits  vorhandene  bzw.  zu  errichtende  Anlage  soll  zur 
Vermeidung  von  Mülltourismus  nicht  zu  weit  von  dem  Entsorgungsgebiet  entfernt  liegen. 
Gleichzeitig sollen bisher zuverlässige und wirtschaftlich arbeitende Vertragspartner nicht durch 
einen zu engen Radius benachteiligt werden. 
 
Qualität Energieverwertungskonzept: Gewichtung 20 % 
Durch   die   Etablierung   der   Vergärungstechnologie   und   der   kombinierten   stofflichen   und 
energetischen Verwertung von Bioabfällen kann die zukünftige Bioabfallentsorgung in der Stadt 
Karlsruhe stärker an den Zielen einer hochwertigen Bioabfallbehandlung unter Berücksichtigung 
des  Klimaschutzes  ausgerichtet  werden. Vergärung  an  sich  führt  hinsichtlich  der  ökologischen 
Bewertung   zu   Klimaentlastungseffekten.   So   wird   der   Klimaentlastungseffekt   durch   eine 
Vergärungsstufe  auf  70  kg  Kohlendioxidäquivalente  je  Tonne  Bioabfall  veranschlagt  und 
hochgerechnet,  so  dass  die  Klimabilanz  der  Stadt  Karlsruhe  und  des  Landes  BaWü  erheblich 
entlastet werden könnte. 
 
Qualität Reststoffvermarktungskonzept: Gewichtung 10 % 
Das Potenzial von Reststoffen wird in der Wertschöpfungskette eines Unternehmens meist nicht 
erkannt. Bspw. die Biogas-Technologie zielt auf eine nachhaltige Nutzung dieser Potenziale. Das 
hat  nicht  nur  ökonomische  Vorteile,  sondern  auch  eine  Reduzierung  der  Umweltbelastung  zur 
Folge.  Kommunen  müssen  ihre  Reststoffe  fachgerecht  und  kostspielig  entsorgen  und  dabei 
unterschiedlichsten  Interessen  gerecht  werden.  Durch  die  effiziente  Nutzung  der  lokalen 
Ressourcen  sinkt  die  Abhängigkeit  von  Energieimporten,  die  Erlöse  bleiben  in  der  Region  und 
die Bürger profitieren von einem zukunftsträchtigen, sicheren Energieangebot. 
 
Flächenverbrauch 
Von  einem  Kriterium  Flächenverbrauch  ist  Abstand  genommen  worden.  Ideal  wäre,  wenn  die 
für  die  zur  Nutzung  betroffenen  Flächen  bereits  auf  Grund  ihrer  Vornutzung  und  auch 
Weiternutzung bereits „gestörte Flächen“ wären, bspw. in welchen erst ein natürlicher, der 
Umgebung    angepasster    Lebensraum    hergestellt    werden    muss    und    auf    Grund    der 
Anforderungen der Nachsorge auch nur bedingt gewährleistet werden kann. Damit wären diese 
Flächen vor einer Eingriffsstörung auf anderen Flächen vorzuziehen. Ein solches Kriterium kann 
jedoch  zu  einer  sachwidrigen  Bevorteilung  neuer, aber  weniger  und  zugleich  bereits  gestörter 
Flächen verbrauchender Standorte führen.   
 
Bewertungsmatrix 
Die  Auftraggeberin  legt  eine  Bewertungsmatrix  zugrunde.  Der  Auftraggeber  ist  frei,  ob  er  bei 
der    Durchführung    der    Bewertung    auf    eine    Bewertungsmatrix    zugreift    oder    die 
Zuschlagsentscheidungen     anderweitig     beschreibt.     Transparenter     ist     allerdings     eine 
entsprechende  Bewertungsmatrix,  die  die  verschiedenen  Zuschlagskriterien  auflistet  und  deren 
Gewichtung benennt. Die Zuschlagskriterien werden klar und eindeutig angegeben.  
Für  die  beiden  „Qualitätskriterien“  werden  die  einzelnen  Qualitätsmerkmale  gesondert 
ausgeführt, auf die für die Bewertung Bezug genommen wird. 
 
Durchführung der Bewertung 
Die   bekannt   gegebenen   Zuschlagskriterien  werden   auch  anschließend  in  der   Bewertung 
vollständig  und  ausschließlich  berücksichtigt.  Dies  fordert  der  Gleichbehandlungsgrundsatz  des 
Vergaberechts.  Es  ist  nicht  mehr  möglich,  die  Zuschlagskriterien  nachträglich  zu  ändern.  Es  ist 
auch  nicht  gestattet,  bekannt  gegebene  Zuschlagskriterien  im  Nachhinein  durch  weitere 
Zuschlagskriterien zu ergänzen. 
Bei der Prüfung der Angebote hat die Vergabestelle allerdings einen Ermessensspielraum. Auch 
wenn Punkte oder Noten vergeben werden, hat der Auftraggeber einen Beurteilungsspielraum. 

3 
 
Vergabekammern  oder  das  Oberlandesgericht  können  solche  Bewertungen  nur  beschränkt 
überprüfen.  
 
2. Eignungskriterien 
 
Der Bewerber muss folgende Angaben machen: 
(A)  
Allgemeine    Angaben    zum    Bewerber:    Name,    Anschrift,    Gesellschaftsform,    Art    des 
Unternehmens/Wirtschaftszweig, Geschäftsführer, Ansprechpartner, Telefonnummer, 
Faxnummer,   E-Mail-Adresse   (bei   Bewerbergemeinschaften:   Name   und   Anschrift   für   alle 
Mitglieder). 
(B)  
Erklärung  zur  Zuverlässigkeit,  bestehend  aus:  Erklärung  zur  Schwarzarbeit,  Erklärung  über  das 
Nichtvorliegen   von   Ausschlussgründen   gemäß   §   6   EG   Abs.   4   VOL/A,   Erklärung   zur 
Zuverlässigkeit gemäß § 6 EG Abs. 6 VOL/A (bei Bewerbergemeinschaften von jedem Mitglied; 
bei benannten Nachunternehmern auch von diesen). 
(C)  
Erklärung,  ob  und  auf  welche  Weise  er  auf  den  Auftrag  bezogen  in  relevanter  Weise  mit 
anderen Unternehmen zusammenarbeiten wird. 
(1.)     Bewerbergemeinschaften     haben     einen     verantwortlichen     Ansprechpartner     des 
vertretungsberechtigten  Mitglieds  zu  benennen;  es  ist  ferner  anzugeben,  welches  Mitglied 
welche  Teilleistung  übernimmt;  zudem  ist  das  vertretungsberechtigte  Mitglied  durch  jedes 
Mitglied der Bewerbergemeinschaft zur Unterzeichnung und Abgabe des Teilnahmeantrags und 
des  Angebots,  zur  Führung  von  Verhandlungen  in  diesem  Vergabeverfahren,  zur  Abgabe  und 
Entgegennahme  von  Erklärungen  und  Zahlungen  sowie  zum  Abschluss  von  Verträgen  zu 
bevollmächtigen;    die    Übernahme    der    gesamtschuldnerischen    Haftung    im    Falle    der 
Auftragserteilung    ist    durch    jedes    Mitglied    der    Bewerbergemeinschaft    zu    erklären. 
(2.)   Bei   der   Einbindung   von   Unterauftragnehmern   hat   der   Bewerber   die   beabsichtigten 
Unterauftragnehmer  mit  der  Bewerbung  namentlich  benennen.  Der  Bewerber  muss  sämtliche 
Unterlagen  und  Nachweise  zur  Eignungsprüfung  mit  Ausnahme  der  schriftlichen  Zusage  des 
Kreditinstituts/des   Kreditversicherers   über   die   Erteilung   der   im   Auftragsfall   geforderten 
Bürgschaft   für   die (namentlich   benannten)   beabsichtigten   Unterauftragnehmer   mit   der 
Bewerbung vorlegen. Der Bewerber hat zudem mit der Bewerbung nachzuweisen, dass ihm die 
erforderlichen  Mittel  des  beabsichtigten  Unterauftragnehmers  bei  der  Erfüllung  des  Auftrages 
tatsächlich  zur  Verfügung  stehen,  indem  er  beispielsweise  eine  entsprechende  Erklärung  des 
beabsichtigten Unterauftragnehmers vorlegt.  
 
Wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit 
Angaben   und   Formalitäten,   die   erforderlich   sind,   um   die   Einhaltung   der   Auflagen   zu 
überprüfen:  
(A) 
(1.)  Bilanz  und  Gewinn- und  Verlustrechnung  der  3  letzten  abgeschlossenen  Geschäftsjahre  in 
der     für     das     Unternehmen     handelsrechtlich     jeweils     erforderlichen     Form,     soweit 
Veröffentlichungen  nach  dem  Recht  des  Staates,  in  dem  das  Unternehmen  ansässig  ist, 
vorgeschrieben  sind.  Falls  eine  Pflicht  zur  Veröffentlichung  der  Jahresabschlüsse  bzw.  Gewinn 
und    Verlustrechnungen    nicht    besteht,    ist    dies    mit    Angebotsabgabe    darzulegen. 
(2.)    Umsatzangaben    über    den    Gesamtumsatz    sowie    die    Umsätze    bezüglich    der 
ausgeschriebenen  Leistungen  (getrennt  nach  Eigen- und  Fremdleistung),  jeweils  der  letzten  3 
abgeschlossenen  Geschäftsjahre  (2011,  2012  und  2013).  Ggf.  Umsätze  für  Planung  und 
Errichtung   von   Vergärungsanlagen   für   Bioabfälle,   jeweils   der   letzten   3   abgeschlossenen 
Geschäftsjahre (2011, 2012 und 2013). 
(3.)     Eigenerklärung     einer     abgeschlossenen     Betriebs- und     einer     abgeschlossenen 
Umwelthaftpflichtversicherung  mit  einer  Deckungssumme  von  jeweils  mindestens  1.500  TEUR 

4 
 
für Sachschäden, 300 Tsd. Euro für Vermögensschäden sowie 2.500 TEUR für Personenschäden, 
bzw.     eine     Erklärung     eines     Versicherers     im     Auftragsfalle     einen     entsprechenden 
Versicherungsschutz in der geforderten Höhe zu stellen. 
(4.)  schriftliche  Zusage  des  Kreditinstituts/Kreditversicherers  hinsichtlich  der  Stellung  der  im 
Auftragsfall erforderlichen Bürgschaft. 
(5.)  Eigenerklärung  über  die  Anzahl  der  Beschäftigten  für  das  Unternehmen  insgesamt  sowie 
bezüglich der Leistungsart, die Gegenstand dieses Vergabeverfahrens ist. 
Möglicherweise   geforderte   Mindeststandards:   Das   Ausstellungsdatum   zum   Nachweis   der 
Eignung  gemäß  Ziffer  4  darf  nicht  vor  dem  1.1.2014  liegen.  Auf  Verlangen  der  Vergabestelle 
sind die Bieter verpflichtet, die o. g. Dokumente in aktueller Fassung nachzureichen. 
(B)  
Ggf.  Finanzierungsnachweis:  Nachweis,  dass  für  die  Planung  und  Errichtung  der  Anlage  ein 
Eigenkapital   in   angemessener   Höhe   (20   Prozent   der   kalkulierten   Errichtungskosten)   zur 
Verfügung  steht  oder  Zusage  eines/mehrerer  in  der  EU  zugelassenen/r  Kreditinstituts/e,  für  die 
Planung und Errichtung der Anlage Finanzierungsmittel in angemessener Höhe (20 Prozent der 
kalkulierten  Errichtungskosten)  zur  Verfügung  zu  stellen.  Bei  einem  Eigenkapitalnachweis  von 
weniger  als  20  Prozent  ist  zusätzlich  eine  Finanzierungszusage  eines/mehrerer  in  der  EU 
zugelassenen/r     Kreditinstituts/e     in     Höhe     des     Differenzbetrages     vorzulegen     (Bsp. 
Eigenkapitalnachweis  in  angemessener  Höhe,  Finanzierungszusage  in  angemessener  Höhe. 
Mindeststandard: Finanzierungsnachweis gemäß Buchstabe (B). 
 
Technische Leistungsfähigkeit 
Angaben   und   Formalitäten,   die   erforderlich   sind,   um   die   Einhaltung   der   Auflagen   zu 
überprüfen: 
(1.)   Eigenerklärung,   dass   der   Bieter   bis   zum   Leistungsbeginn   eine   Zertifizierung   als 
Entsorgungsfachbetrieb    nach    §    56    KrWG    (der    Geltungsbereich    für    das    Zertifikat 
"Entsorgungsfachbetrieb"  des  Bieters  muss  die  ausgeschriebenen  Abfallbehandlungsleistungen 
für Bioabfall umfassen) nachweist. 
(2.)  Bei  Behandlung  in  einer  vorhandenen  Anlage:  Nachweis(e)  über  die  Verfügbarkeit  der 
erforderlichen Behandlungskapazitäten in der vorhandenen Bioabfallvergärungsanlage. 
(3.)   Bei   Bau   einer   neuen   Anlage:   Nachweis(e)   mindestens   einer   Vergärungsanlage,   die 
hinsichtlich  Kapazität  und  Technik  mit  der  angebotenen  Anlage  vergleichbar  ist.  Der  Nachweis 
muss sich nicht zwingend auf eine vom Bieter betriebene Anlage beziehen. Maßgeblich ist, dass 
die benannte Anlage hinsichtlich Kapazität und Technik mit der vom Bieter angebotenen Anlage 
vergleichbar ist 
4.)  Nachweis(e)  mindestens  einer  Referenz  des  für  die  Planung  vorgesehenen Planungsbüros, 
das die Planungsleistungen der HOAI Phasen 2-4 für eine vergleichbare Anlage bereits realisiert 
hat. 
(5.)  Nachweis(e)  von  mindestens  einer  Referenz für  vergleichbare  Leistung(en)  in  Bezug  auf  die 
Behandlungskapazität und Anlagentechnik bzw. eine Referenz des Planungsbüros in Form einer 
schriftlichen Eigenerklärung. 
(6.)  Darstellung(en)  des  Ausfallverbundes.  Mindeststandards:  Zulässig  sind  Nachweise,  die 
bescheinigen,  dass  die  bereits  realisierte  Vergärungsanlage  über  eine  ähnliche  Kapazität  bzw. 
Technik  verfügt  sowie  sich  bereits  im  ordnungsgemäßen  Betrieb  befindet.  Die  Referenz  eines 
externen  Planungsbüros  muss  mindestens  die  Leistungsphasen  2-4  nach  Honorarordnung  für 
Architekten  und  Ingenieure  (HOAI)  sowie  das  gleiche  Behandlungsverfahren  umfassen.  Zudem 
muss  sich  die  realisierte  Anlage  bereits  zwölf  Monate  im  Regelbetrieb  befinden.  Des  Weiteren 
wird darauf hingewiesen, dass eine Referenz eines eingebundenen Unterauftragnehmers sowie 
der  Rückgriff  auf  Dritte,  auf  deren  Mittel  der  Bieter  bei der  Leistungserbringung  zurückgreifen 
kann, ebenfalls zulässig ist. 
 
Zusätzliche Angaben 

5 
 
Bei    der    Angebotsabgabe    ist    eine    schriftliche    Verpflichtungserklärung    des    Bieters 
(Tariftreueerklärung) gemäß § 3 Abs. 1 bis 3 Tariftreue- und Mindestlohngesetz für öffentliche 
Aufträge    in    Baden-Württemberg   (LTMG)    sowohl    für    den    Bieter   als    auch    für    die 
Nachunternehmen   und   Verleihunternehmen,   die   der   Bieter   bei   der   Ausführung   der 
ausgeschriebenen    Leistungen    einbinden    möchte,    abzugeben.    Hierzu    ist    die    in    den 
Vergabeunterlagen    beigefügte    Erklärung    zu    verwenden.    Der    Auftraggeber    wird    bei 
Angebotsabgabe  nicht  beiliegende  bzw.  den  Anforderungen  formal  bzw.  inhaltlich  nicht 
genügende Erklärungen unter Fristsetzung nicht nachfordern. Ein Anspruch auf Nachforderung 
bzw.    Nachbesserung    besteht    nicht.    Fehlt    eine    Verpflichtungserklärung    auch    nach 
Nachforderung, so ist das Angebot von der Wertung auszuschließen, vgl. § 5 Abs. 4 LTMG. 
 
 