

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Mobile Website Karlsruhe: Anhebung der Sachmittel für das Medienbüro 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 54  1300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1130-130 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 20.000 30.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Mobile Website Karlsruhe: Anhebung der Sachmittel für das Medienbüro 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Website www.karlsruhe.de hat mittlerweile einen Stand, der heutigen Ansprüchen genügt (Fremdspra-
chigkeit, Aufbau etc.). Allerdings ist die Website nur von Notebooks oder Desktop-Computern aus vernünftig 
nutzbar. Es fehlt eine Mobilversion für Smartphones und kleine Tablet-Computer. Die Zugriffe über mobile 
Endgeräte mit kleinem Bildschirm wachsen seit Jahren und sind mittlerweile wichtiger als andere Zugriffe, 
trotz des in der Regel abgespeckten inhaltlichen Angebots. Eine solche Mobilversion sollte mit bestehenden 
mobilen Angeboten und Apps der Stadt und ihrer Beteiligungen sowie mit geeigneten mobilen Angeboten 
aus der Stadtgesellschaft verknüpft sein. 
 
Der heutige Zustand ist für die IT-Hochburg Karlsruhe nicht akzeptabel. 
 
Konkreter Antrag: 
Erhöhung der Sachmittel des Medienbüros um vorerst 50.000 Euro zum Aufbau einer mobilen Version von 
www.karlsruhe.de, in Kooperation mit externen, kostengünstigen Dienstleistern. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 