

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 26 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
103 5520 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Natur- und Landschaftspflege/Stellenschaffung/0,5 Personalstelle 
Mit Abschluss der Organisationsuntersuchung im Teilbereich Naturschutz wurden zu den vorhandenen 2,0 
Vollzeitwerten weitere 1,5 Stellen eingerichtet. Die Kapazität von insgesamt 3,5 Vollzeitwerten entspricht 
dem festgestellten Stellenbedarf. Hiervon konnten bislang jedoch nur 1,0 Vollzeitwerten besetzt werden. 
Weitere 0,5 Stellenanteile sind derzeit noch vakant. Eine zeitnahe Bearbeitung der Aufgaben kann erst 
nach Besetzung dieser freien Stellenanteile gewährleistet werden.  
 
Im Gutachten wird festgelegt, dass die weiteren Entwicklungen im Aufgabenbereich laufend zu beobach-
ten sind und zum geeigneten Zeitpunkt in eine Evaluierung einfließen. Sollte nach Besetzung der derzeit 
noch freien halben Stelle ein weiterer zusätzlicher Bedarf bestehen, wird sich dieser zwangsläufig aus der 
Fortschreibung der Untersuchungsergebnisse ergeben. Es wird davon abgeraten, weitere Stellen ohne ana-
lytisch methodische Grundlage einzurichten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 