

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 9 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
48 5110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
       
       
Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe 
Neue gesellschaftliche Herausforderungen erfordern neue Wege in der intensiveren Beteiligung der Bürger-
schaft vor Ort in Verbindung mit der stärkeren Förderung der Stadtteilidentität und des Bürgerschaftlichen 
Engagements. Immer mehr Karlsruherinnen und Karlsruher wollen mit gestalten und sich beteiligen. Neue 
Modelle der Bürgerbeteiligung und Mitwirkung an städtischen Prozessen werden nachgefragt. Jedes Ein-
zelprojekt oder -vorhaben wird von den zuständigen Fachdienststellen auf Relevanz und Tauglichkeit für 
die Einbeziehung der Bürgerschaft geprüft. Beispiele wie die Konsensuskonferenzen zur Entsorgung von 
Biomüll oder zur Verlagerung der ESG Frankonia, aber auch die Veranstaltungen zum geplanten Stadion-
neubau zeigen, dass sich Bürgerinnen und Bürger bei entsprechender umfassender Information auf Augen-
höhe beteiligen können. Darüber hinaus wurden im Amt für Stadtentwicklung die Aktivitäten zur Beteili-
gung der Bürgerschaft und zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements in den Stadtteilen und Bür-
gerzentren ab dem 1. Januar 2015 in einem neuen „Büro für Mitwirkung und Engagement“ gebündelt und 
neu ausgerichtet. 
 
Es fungiert als verwaltungsinterne Koordinierungsstelle für Fragen der Bürgerbeteiligung. Das Büro bietet 
die zentrale Beratung anderer Dienststellen bei der Konzeption und Durchführung von Bürgerbeteiligungs-
verfahren an. Das Büro berät auch Bürgerinnen und Bürger, die sich aktiv zum Beispiel in Beteiligungsver-
fahren und Stadtteilentwicklungsprozesse einbringen möchten. Aus der Beteiligung an Stadtteilentwick-
lungsprozessen entstehen vielfach ehrenamtliche Aktivitäten, die in dem neuen Büro „aus einer Hand“ 
begleitet und gefördert werden. Das ehrenamtliche Engagement wird durch Einzelberatung, Beratung von 
Vereinen und Initiativen, einem umfangreichen Fortbildungsprogramm und der Förderung einer Anerken-
nungskultur gestärkt. Die derzeit in den Stadtteilen entstehenden Bürgerzentren, die vielfach unter Leitung 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  9 
Seite - 2 
 
 
von Bürgervereinen oder anderen Vereinen stehen, laden ebenfalls zu ehrenamtlichem Engagement und 
zur Mitwirkung im und für den Stadtteil ein. Diese Aktivitäten sollen künftig stärker vernetzt werden. Die 
Erprobung neuer Online-Beteiligungsformen und deren Kommunikation wird eine weitere Aufgabe des 
neuen Büros sein.  
 
Für die Zulässigkeit von formellen Verfahren wie zum Beispiel Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden gibt 
die Gemeindeordnung Baden-Württemberg genaue Kriterien vor.  
 
Grundsätzliche rechtliche Informationen zur Initiierung und zum Ablauf von Bürgerbegehren und Bürger-
entscheiden sind aus allgemein zugänglichen Quellen zu erhalten (zum Beispiel Beteiligungsportal Baden-
Württemberg, Landeszentrale für politische Bildung, Mehr Demokratie e. V. und andere). Im Falle eines 
konkreten Bürgerbegehrens gibt die Stadtverwaltung im Einzelfall jederzeit Auskunft und prüft die rechtli-
che Situation. 
 
Die Verwaltung sieht damit den Antrag als erledigt an.  