

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 24-25 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
diverse diverse 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Bezug von Ökostrom für städtische Liegenschaften 
Die Stadt Karlsruhe deckt ihren Strombedarf über die EEX-Strombörse in Leipzig und bedient sich dazu der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) als Dienstleister. 
 
Der Gemeinderat hat die Thematik „Bezug von Ökostrom“ am 1. Juli 2014 beraten  und an den zuständi-
gen Fachausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) verwiesen. Der AUG hat am 25. September 2014 
beraten und empfohlen, dass die Stadt Karlsruhe künftig Ökostrom für städtische Liegenschaften als Be-
standteil des vom Gemeinderat beschlossenen Klimaschutzkonzeptes in den Vollzug bringen soll. Umge-
setzt würde dies dadurch, dass weiterhin Strom über die EEX/SWK bezogen wird, dieser Strom aber nach-
träglich mit dem ok-power-Label versehen werden soll. Das alleine bedeutet Mehrkosten von rund 90.000 
Euro pro Jahr auf der Basis des Verbrauchs und der Preise von 2013. Um tatsächlich das ok-power-Label 
für den Strombezug zu erlangen und dieses auch für die Außendarstellung präsentieren zu können, muss 
jedoch noch jährlich eine Zertifizierung durch eine unabhängige Einrichtung wie zum Beispiel dem TÜV Süd 
erfolgen. Hierdurch entstehen weitere Kosten von circa 4.500 Euro. Dies kann für die Strommenge insge-
samt erfolgen oder auch für jeden Strombereich (Abwasserbehandlung, städtische Liegenschaften, Stra-
ßenbeleuchtung), wobei dann jeweils Kosten von 4.500 Euro anfallen. Die Mehrkosten betragen danach 
voraussichtlich 100.000 Euro pro Jahr, die sich auf mehrere Teilhaushalte verteilen.  
 
Der bezogene Strom besteht aus einem Strommix, dessen Zusammensetzung auf der Homepage der SWK 
veröffentlicht ist (www.stadtwerke-karlsruhe.de/swka-de/inhalte/produkte/strom/stromherkunfts-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  24-25 
Seite - 2 
 
 
nachweis.php). Danach sind Stand 2013 im Strommix der Stadt Karlsruhe bereits rund 38,5 Prozent an 
erneuerbaren Energien enthalten. 
 
Der Bezug von Ökostrom wäre sicherlich wünschenswert. Es handelt sich dabei um eine freiwillige Maß-
nahme.  
 
Die Mehrkosten für den Ökostrom und dessen Zertifizierung sind von den aktuell geplanten Sachkosten-
budgets abgedeckt. Von daher sind keine zusätzlichen Mittel erforderlich. Die Ansätze ermöglichen die 
Umsetzung der Empfehlungen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit. Dem Gemeinderat ist vorbe-
halten, hier im Rahmen der Haushaltsberatungen eine endgültige Entscheidung zu treffen. 