

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Streaming ins Internet und öffentliche Archivierung von Gemeinderatssitzungen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 115.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Streaming ins Internet und öffentliche Archivierung von Gemeinderatssitzungen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Mittel dienen der Ausrüstung des Bürgersaals zur Videoübertragung der öffentlichen Sitzungen ins Inter-
net und deren Archivierung für einen späteren Abruf über das Internet verwendet werden. 
 
Einmalig sind 100.000€ für die Ausrüstung des Sitzungssaals notwendig. Für die laufenden Kosten für Bedie-
nung und Pflege des Streamingangebots werden jährlich 15.000€ eingestellt. Die genannten Zahlen basieren 
auf Ergebnissen, die bei ähnlichen teils schon umgesetzten Projekten anderer deutscher Gemeinden genannt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 