

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.02.2014 
2015/0079 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Grundschule am Wasserturm  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 11.02.2015 1   Vorberaten 
Hauptausschuss 24.02.2015 4   Genehmigt (geänderter Be-
schlusstext) 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach der Vorberatung im Schulbeirat die Unterbringung der 
Grundschule am Wasserturm im Gebäude Uhlandschule während der Phase des 2. Bauab-
schnittes.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Bauunterhalt ca. 65.000 € 
 
Schülerbeförderung: 
                        310.000 € 
--- 
ca. 375.000 € 
--- 
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangssituation 
 
Die Grundschule am Wasserturm verfügt im 1. Bauabschnitt über vier Klassenräume und die für 
den Ganztagsbetrieb notwendigen Mehrzweck- und Aufenthaltsräume sowie Mensa mit Küche. 
Unterrichtet werden dort derzeit vier Klassen in den Klassenstufen 1 und 2. Zum Schuljahr 
2015/16 werden nach der Schülerzahlenprognose voraussichtlich zwei 1. Klassen eingeschult. 
Für die dann sechs Grundschulklassen stehen im Schulgebäude keine ausreichenden Klassen-
räume mehr zur Verfügung. Um diese Entwicklung wissend, wurde ein 2. Bauabschnitt mit wei-
teren vier Klassenräumen und Aufenthaltsräumen für den Ganztagsbetrieb vorgeplant. 
 
Beteiligungsprozess 
 
Das Schul- und Sportamt hat im Einvernehmen mit dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe und 
dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Schulleitung und den Lehrkräften der 
Grundschule am Wasserturm, dem Elternbeirat und allen interessierten Eltern an vier Terminen 
im November/Dezember 2014 die Gelegenheit gegeben, das Schulgebäude der Uhlandschule, 
Schützenstr. 35, zu besichtigen. Ziel war es, allen Betroffenen die Uhlandschule mit Klassen-
räumen, Aufenthaltsräumen, Mensa mit Küche, Sporthalle sowie Schulhof mit Schulgarten und 
Freisportanlagen vorzustellen, um sich einen Eindruck zu verschaffen und beurteilen zu können, 
ob die Uhlandschule als Interimslösung während der Bauphase des 2. Bauabschnittes am Was-
serturm geeignet wäre. Bei diesen Begehungsterminen wurden bereits viele Fragestellungen der 
Teilnehmenden von der Verwaltung beantwortet. 
 
Im Hinblick auf die komplexe Situation fand am 14.01.2015 eine Elterninformationsveranstal-
tung statt. In dieser Veranstaltung legte die Verwaltung die Notwendigkeit und den Ablauf der 
baulichen Maßnahmen sowie deren Auswirkungen auf den Schulbetrieb der Grundschule am 
Wasserturm dar. Die Verwaltung erläuterte auch die aus Sicht der Fachämter präferierte Unter-
bringungsmöglichkeit der Grundschule am Wasserturm während der Bauphase im Gebäude 
Uhlandschule. 
 
Folgende Themenbereiche und Diskussionspunkte ergaben sich in der Veranstaltung.  
 
Schülerzahlenprognose und Zügigkeit der Schule 
 
Anhand der der Verwaltung vorliegenden Schülerzahlenprognose wird die Grundschule am 
Wasserturm in den nächsten Jahren 2-zügig sein. Eine 1-Zügigkeit ist nicht zu erwarten. Zudem 
ist eine 2-Zügigkeit als pädagogisch sinnvoller zu bewerten als eine 1-Zügigkeit. 
 
Bauterminplanung 
 
Der Baubeginn des 2. Bauabschnittes ist - je nach Witterung - spätestens für Anfang 2016 ge-
plant. Die Bauphase beträgt in der Regel ca. 18 Monate, sodass mit der Fertigstellung des 2. 
Bauabschnittes zu den Sommerferien 2017 gerechnet werden kann. Da bei jeder Bauterminpla-
nung mit Verzögerungen durch Witterung, Insolvenz, Kündigung gem. VOB u. Ä. gerechnet 
werden muss, kann eine (deutlich) kürzere Bauzeit seriös nicht garantiert werden. Die Verwal-
tung wird unter Berücksichtigung der gebotenen Qualitäts- und Kostensicherung den Gesamt-
ablauf des 2. Bauabschnittes so kurz wie möglich halten.  
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass etwaige Umzüge bzw. schulorganisatorische Veränderun-
gen in den Raumbelegungen sinnvollerweise in den Sommerferien stattfinden sollten. Dies wür-
de bedeuten, dass alternative Raumnutzungs- und Belegungsformen ab dem Beginn des Schul-
jahres 2015/16 bis zum Schuljahresende 2016/17 notwendig wären (zwei Schuljahre). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Belastungen durch Emissionen 
 
Der 2. Bauabschnitt der Grundschule am Wasserturm wird sich unmittelbar an die Außenwände 
des vorhandenen Schulgebäudes sowie der Sporthalle anschließen. Deshalb ist mit erheblichen 
Beeinträchtigungen im Schulbetrieb sowie im Ganztagsbetrieb im Bestandsgebäude zu rechnen. 
Entsprechende Erfahrungen bei Schulen mit vergleichbaren Bausituationen liegen der Verwal-
tung vor. Die Beeinträchtigungen reichen von insbesondere erheblichen Lärm- und Schmutzbe-
lastungen über Beeinträchtigungen durch die Baustelleneinrichtung und Baustellenzufahrt bis 
zur Einschränkung der Schulhoffläche. Da die Grundschule am Wasserturm im Ganztagsbetrieb 
geführt wird, sind auch Einschränkungen und Beeinträchtigungen im Nachmittagsbereich zu 
erwarten. Der sogenannte Körperschall überträgt sich über die Wände, auch wenn Räume da-
zwischen liegen. Aufgabe der Schulleitung wäre es, durch Optimierung der Belegungen im 1. 
Bauabschnitt die Beeinträchtigungen durch Baulärm in einzelnen Räumen zu minimieren. Ein 
straffer Bauterminplan lässt es nicht immer zu, besonders lärmintensive Bauarbeiten auf die 
schulfreien Zeiten zu begrenzen. 
 
Nutzung der Sporthalle 
 
Während der Bauphase des 2. Bauabschnittes entfällt der 2. Fluchtweg der Sporthalle. Sofern 
von schulischer Seite aus auf die Normspielfeldgröße (15 m x 27 m) verzichtet werden kann, 
kann im hinteren Bereich der Sporthalle ersatzweise eine 2. Fluchttreppe eingebaut und mit 
einer davor liegenden Prallschutzwand versehen werden. Hierzu sind auch Oberlichter zu Flucht-
türen umzubauen (ca. 35.000 €). Danach ist die Sporthalle für den Schulsport und für bewe-
gungsorientierte Angebote im Ganztagsbetrieb nutzbar. 
 
Gebäude Uhlandschule 
 
Das Gebäude Uhlandschule wird im laufenden Schuljahr von den Ganztagsklassen der Schiller-
schule genutzt, zudem nehmen Schülerinnen und Schüler der Nebenius-Realschule, die im 
Ganztag unterrichtet werden, ihr Mittagessen in der Mensa der Uhlandschule ein. Eine Zurück-
verlagerung der Klassen bzw. Schülerinnen und Schüler an ihr jeweiliges Stammschulgebäude 
ist zum Ende des laufenden Schuljahres 2014/15 möglich. Die Uhlandschule würde damit zum 
Beginn des Schuljahres 2015/16 frei sein. Die Uhlandschule verfügt über für eine 2-zügige 
Grundschule mit Ganztagsbetrieb ausreichende Räumlichkeiten, sowohl Klassenräume als auch 
Aufenthalts- und Mehrzweckräume, über eine funktionale Sporthalle sowie einen Schulhof mit 
Kleinspielfeld, Kletterturm und weiteren Bewegungsmöglichkeiten. 
 
Mögliche Szenarien zur Überbrückung des 2. Bauabschnittes 
 
Während der Bauphase des 2. Bauabschnittes bieten sich für die Grundschule am Wasserturm 
zwei alternative Möglichkeiten an: Unterbringung des wachsenden Bedarfs ab Schuljahr 
2015/16 in einer "Kleinen" Containerlösung oder Umzug der Schule in das Gebäude Uhland-
schule, Schützenstr. 35. 
 
"Kleine" Containerlösung (Szenario 1) 
 
Die "kleine" Containerlösung ist mit Standplatz im Citypark möglich. Sie deckt den zusätzlichen 
Raumbedarf der Grundschule am Wasserturm in den nächsten zwei Schuljahren ab. Die Contai-
nerlösung umfasst daher zum Schuljahr 2015/16 zwei Klassenräume und zwei Aufenthaltsräu-
me für den Ganztagsbetrieb, für das Schuljahr 2016/17 einen weiteren Klassenraum. Die rech-
nerisch 8. Klasse kann nach Rücksprache mit der Schulleitung bis zur Fertigstellung des 2. Bau-
abschnittes im Mehrzweckraum des 1. Bauabschnittes beschult werden. Alle Räume in der Con-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tainerlösung sind jeweils ca. 54 qm groß. Ein Wasseranschluss in den Containern ist möglich. 
Der Einbau einer Klimaanlage in die Container ist kein Standard. Die Entfernung zwischen Con-
tainer und Hauptgebäude ist so groß, dass die Klassen im Container außerhalb der Rohbauzeit 
nicht durch den sogenannten "Körperschall" beeinträchtigt werden. Baulärm vor allem wäh-
rend der Rohbau- und Außenanlagenarbeiten ist auch hier beeinträchtigend, insbesondere bei 
geöffneten Fenstern. Untergebracht sind im Container im Endausbau im Schuljahr 2016/17 drei 
Klassen. Alle anderen Klassen sind bei der Containerlösung weiterhin im Schulgebäude unter-
gebracht und von den Beeinträchtigungen des 2. Bauabschnittes unmittelbar betroffen. 
 
Die Herstellung der "kleinen" Containerlösung erfordert Haushaltsmittel in Höhe von rund 
430.000,-- Euro für zwei Standjahre. 
 
Die Komplettunterbringung der gesamten Grundschule im Endausbau in Containern ("große" 
Containerlösung) würde Haushaltsmittel in Höhe von ca. 1,6 Millionen Euro für zwei Standjahre 
erfordern. 
 
Umzug der gesamten Schule in das Gebäude Uhlandschule (Szenario 2) 
 
Das Gebäude Uhlandschule kann zum Ende des laufenden Schuljahres 2014/15 nutzungsfrei 
gemacht werden. Die Räumlichkeiten reichen für die Grundschule am Wasserturm mit Ganz-
tagsbetrieb im Endausbau (8 Klassen) aus. Das Gebäude ist hinsichtlich der Nutzbarkeit durch 
Grundschülerinnen und Grundschüler grundsätzlich geeignet. Bauunterhaltungsarbeiten (si-
cherheitstechnische Ertüchtigung der Treppengeländer, grundschulgerechtes Mobiliar etc.) so-
wie die Herstellung der Barrierefreiheit im Erdgeschoss sind notwendig. Diese Arbeiten bedeu-
ten Aufwendungen in Höhe von 65.000 €. Mensa, Sporthalle und Schulhof sind barrierefrei.  
 
Die Verwaltung kann die Beförderung der Schülerinnen und Schüler vom Schulgebäude am 
Wasserturm zur Uhlandschule und zurück zusichern. Die Kosten hierfür liegen bei ca.  
310.000,-- Euro (brutto) für zwei Schuljahre. Transportunternehmen sind die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe, zum Einsatz können große Busse kommen. Die Haltestellen sind direkt an der Grund-
schule am Wasserturm (Klara-Siebert-Straße) sowie in der Baumeisterstraße beim Badischen 
Staatstheater. Von dort führt der Fußweg über eine Fußgängerampel in die Marienstraße und 
die Schützenstraße. Die Begleitung der Schülerbeförderung durch erwachsene Aufsichtsperso-
nen wird zugesagt. Je nach Bedarf und Elternwunsch ist auch denkbar, den Schulweg zu Fuß zu 
bewältigen (z. B. entlang des Grünzugs und über die Ampelanlage über die Rüppurrer Straße). 
 
Beschlüsse der schulischen Gremien 
 
Die Gesamtlehrerkonferenz hat sich in zwei Sitzungen am 16.12.2014 und 20.01.2015 mehr-
heitlich für den Verbleib der Grundschule am Wasserturm am Standort während der Bauzeit mit 
zusätzlichen Containern und unter zeitlich uneingeschränkter Nutzung der Sporthalle ausge-
sprochen. Nach § 47 Schulgesetz Baden-Württemberg ist die Schulkonferenz zu Stellungnah-
men der Schule zu Baumaßnahmen zu hören. Diese Anhörung hat die Schulleitung in der Sit-
zung der Schulkonferenz am 22.01.2015 durchgeführt. Die Schulkonferenz hat sich einstimmig 
gegen einen Umzug in die Uhlandschule ausgesprochen.  
 
Haltung der Verwaltung 
 
Unter Abwägung aller Vor- und Nachteile der beiden Szenarien halten die städtischen Fachäm-
ter eine Unterbringung der kompletten Grundschule am Wasserturm im Gebäude Uhlandschule 
während der Phase des 2. Bauabschnittes für die bessere Alternative. Dies ist eine seltene Chan-
ce, bei Baumaßnahmen an Schulen ungestörten Unterricht zu gewährleisten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Ein Gesamtkonzept "Schulische Entwicklungen im Stadtteil Südstadt mit Südstadt-Ost" wird 
von der Verwaltung erarbeitet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt nach der Vorberatung im Schulbeirat die Unterbringung der 
Grundschule am Wasserturm im Gebäude Uhlandschule während der Phase des 2. Bauabschnit-
tes. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Februar 2015 
 