

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 23 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
86/87 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
KMK - Zuschuss 
In seiner Sitzung am 09. Dezember 2014 hat der Hauptausschuss die Wirtschaftsplanungen von Karlsruhe 
Event GmbH (KEG) und Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) behandelt. Den Vorlagen beigefügt war auch 
eine Gesamtübersicht über die Entwicklung der städtischen Zahlungen im Gesamtverbund Karlsruher Mes-
se- und Kongress-GmbH (KMK), KEG und KTG. Aus dieser Gesamtübersicht ergab sich für 2015 im Ver-
gleich zur Situation 2014 vor Umstrukturierung ein Mehraufwand von rund 1,6 Mio. Euro. 
 
Vor diesem Hintergrund hat der Hauptausschuss nach intensiven Diskussionen die Wirtschaftsplanungen 
2015 beider Gesellschaften einschließlich der mittelfristigen Investitions- und Finanzplanungen bis 2019 
genehmigt. Die Genehmigungen des Hauptausschusses erfolgten allerdings mit den Einschränkungen, dass 
das in 2015 vorgesehene neue Personal nur befristet für maximal zwei Jahre (KEG) beziehungsweise sechs 
Monate (KTG) eingestellt oder entsprechend auf Honorarbasis beschäftigt wird. Zudem wurden nur die für 
2015 beantragten Betriebskostenzuschüsse beschlossen, die für 2016 ursprünglich vorgesehenen weiteren 
Steigerungen des Betriebskostenzuschüsse wurden zurückgestellt. Darüber hinaus wurden bei der KTG 
Projektzuschüsse gestrichen beziehungsweise reduziert. Diese Änderungen wurden im Rahmen der 1. Ver-
änderungsliste in den Verwaltungsentwurf für den Doppelhaushalt 2015/2016 eingebaut. Dies entspricht 
einer Reduzierung in Höhe von zusammen 563.950 Euro beziehungsweise 11,3 Prozent gegenüber der 
ursprünglichen Planung für 2016. 
 
Mit diesen Maßnahmen bei KEG und KTG soll in 2016 ein weiteres Ansteigen des Mehraufwandes nach 
Umstrukturierung vermieden werden.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  23 
Seite - 2 
 
 
Die KMK plant in ihrer aktuellen Wirtschaftsplanung aufgrund der anhaltend positiven Entwicklung im 
operativen Geschäft Fehlbeträge von 12,6 Mio. Euro (2015) und 12,4 Mio. Euro (2016) ein. Somit redu-
ziert sich der Fehlbetrag in 2016 um 0,2 Mio. Euro beziehungsweise 1,6 Prozent.  
 
Es wird vorgeschlagen, den Wirtschaftsplan 2016 im Hauptausschuss gemeinsam mit KTG und KEG sowie 
Stadtmarketing beschließen zu lassen. Dabei sollen die Geschäftsführer von KTG, KEG und KMK gemein-
same Wege aufzeigen, wie der seit Ausgründungsbeschluss erhöhte Zuschussbedarf auf seine Ausgangs-
basis zurückgeführt werden kann. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, von weitergehenden Reduzierungen in 2015 abzusehen. Rechtzeitig zu 
den Wirtschaftsplanberatungen 2016 der drei Gesellschaften legt die Verwaltung ein optimiertes Entwick-
lungskonzept in dem auch die KMK stärker eingebunden sein muss, dem Hauptausschuss zur Beschlussfas-
sung vor. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 