

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 30 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
114/115 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
  
       
       
Tausch von Kühlgeräten 
Bereits beim ersten Kühlgerätetausch im Jahr 2013/2014 hatte die Karlsruher Energie- und Klimaschutza-
gentur gGmbH (KEK) mit Hilfe der Stromsparpartner in 159 Haushalten, die staatliche Leistungen beziehen, 
veraltete Kühl- und Gefrierschränke gegen stromsparende Geräte der besten Energie-Effizienzklassen A++ 
oder A+++ getauscht. Jeder Haushalt spart hierdurch Stromkosten von durchschnittlich 107 Euro pro Jahr. 
Dieser Betrag entspricht in etwa der gleichen Höhe wie die Einsparungen aus der Arbeit der Stromspar-
partner. Zusammen mit einer eingehenden Beratung installiert das derzeit vierköpfige Team der KEK kos-
tenlos Energiesparlampen, Steckerleisten, Zeitschaltuhren und andere Einsparhilfen für eine effiziente Nut-
zung von Strom, Wärme und Wasser. Insgesamt wurden in den vergangenen fünf Jahren in über 2100 
einkommensschwachen Haushalten Einsparberatungen durchgeführt. Da die größten Stromverbraucher in 
den Haushalten zumeist veraltete Kühlgeräte sind, die Anschaffung eines neuen energieeffizienten Gerätes 
aber Haushalte mit geringem Einkommen zumeist finanziell überfordert, hatte der Gemeinderat der KEK 
bereits 2013 einen Betrag von 60.000 Euro zur Verfügung gestellt. Um gerade die besonders bedürftigen 
Haushalte zu erreichen, war die Finanzierung der Neugeräte nicht über einen Wertgutschein erfolgt, son-
dern über die KEK organisiert und vollständig übernommen worden. Die KEK-Mitarbeiter haben dabei vor 
Ort überprüft, ob das Altgerät die Voraussetzung für einen Tausch erfüllt, indem dieses mindestens 10 
Jahre alt war und mehr als 1,5 kWh Strom pro Jahr und Liter Kühlvolumen benötigte. Dies entspricht etwa 
dem drei- bis vier-fachen Verbrauch eines modernen Gerätes. 
 
Auch die Auswahl und die Aufstellung des effizienten Neugerätes wurden vor Ort geprüft. Der Tausch 
wurde von der KEK in Zusammenarbeit mit einem Fachunternehmen aus Karlsruhe durchgeführt, wobei 
alle alten Kühlgeräte abgebaut und ordnungsgemäß entsorgt wurden.  

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  30 
Seite - 2 
 
 
Die KEK wäre aufgrund der positiven Erfahrungen der ersten Tauschaktion gern bereit, einen weiteren Ge-
rätetausch in gleichem Rahmen durchzuführen und verfügt bereits über eine Liste bedürftiger Haushalte 
mit entsprechend veralteten Geräten. 
 
Die Verwaltung befürwortet die geplante Maßnahme inklusive der dargestellten Finanzierung über den 
Klimaschutzfonds.  