

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 4 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
25 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
 Personalaufwendungen 
       
       
Hauptverwaltung/Reduzierung Sachkosten Außenbeziehungen und Personalstellen 
Reduzierung um eine Stelle 
Durch die Personalstellen erfolgt die operative Umsetzung der durch den Gemeinderat vorgegebenen Auf-
träge. So obliegt der Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ -vormals EURegKA-) unter anderem die Feder-
führung bei der Umsetzung der Internationalisierungsstrategie bei den folgenden Projekten: 
 
 Maßnahmenpaket Willkommenskultur, unter anderem: 
- Bereitstellung von spezifischen Informationen für Fachkräfte und Unternehmen 
- Konzeption eines Welcome Centers und Einrichtung des Centers in 2015 
- Mitarbeit am Botschafterkonzept. 
 
 Maßnahmenpaket Karlsruher Entwicklungszusammenarbeit: 
- Konzeption der Karlsruher Entwicklungszusammenarbeit 
- Gezielte Auswahl und Realisierung von Projekten der Entwicklungszusammenarbeit: Projektpartner-
schaft Burundi (siehe Beschluss des Gemeinderats vom 18. Februar 2014) und Klimapartnerschaft 
Ecuador (siehe Beschluss des Hauptausschusses vom 27. Januar 2015). 
 
 Gründung der „AG Internationalisierung": 
- Schaffung einer zentralen Zuständigkeit 
- Vertiefende Bestandsaufnahme der internationalen Vernetzung der Stadt und ihrer Gesellschaften. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  4 
Seite - 2 
 
 
Alle genannten Projekte sind bei Verabschiedung der Internationalisierungsstrategie im Mai 2012 als Maß-
nahmen mit hoher Priorität eingeordnet worden. Mit der im Januar 2014 und Mai 2014 vorgenommenen 
personellen Besetzung der Stabsstelle konnten diese Projekte aktiv angegangen und konkretisiert werden 
sowie erste sichtbare Ergebnisse erreicht werden (unter anderem. Konzeption der Karlsruher Entwicklungs-
politik, Teilnahme an dem Projekt "50 kommunale Klimapartnerschaften bis 2015", Konzeption für ein 
Welcome Center Technologie Region Karlsruhe mit Freischaltung des digitalen Willkommen Portals der 
Technologie Region Karlsruhe für internationale Fachkräfte, Studierende und Unternehmen, Konzept für 
Projekt- und Städtepartnerschaften). Zur Realisierung von Projekten konnte die Stabsstelle Außenbezie-
hungen Fördermittel von Seiten der Europäischen Union und des Landes Baden-Württemberg generieren. 
 
Darüber hinaus bearbeitet die Stabsstelle Außenbeziehungen internationale Themen der europäischen 
Agenda, die aus Sicht des Gemeinderats Auswirkung auf die kommunale Ebene haben. Beispielsweise 
wurde in 2014 der fachlich sehr komplexe Themenbereich „Internationale Handelsabkommen - Schwer-
punkt TTIP" über mehrere Monate hinweg bearbeitet (siehe Anfrage DIE LINKE vom April 2014, Antrag 
Bündnis90/Grünen vom August 2014, Vorbereitung der Diskussion im Hauptausschuss am 09. Dezember 
2014).  
 
Im Weiteren sind die ABZ - verkürzt gesprochen - für Europa, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
und die regionale Zusammenarbeit verantwortlich. Hier übernimmt die Stabsstelle Außenbeziehungen die 
operative Umsetzung und Ausgestaltung der Führungsrolle der Stadt Karlsruhe, die sich nicht zuletzt durch 
die Rolle von Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup als Vorstandsvorsitzender der Technologie Region 
Karlsruhe (TRK), als stellvertretender Verbandsvorsitzender des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein 
sowie das Engagement in weiteren europäischen und internationalen Gremien manifestiert. Neben der 
Prämierung der TRK am 23. Januar 2015 im Zuge des RegioWIN-Wettbewerbs zur Ausschüttung europäi-
scher Fördermittel wird auf die Ausführungen in Vorlage Nummer 2014/0331 unter Punkt drei des Ge-
meinderats vom 03. Februar 2015 verwiesen.  
 
Zur Erfüllung der genannten Aufträge ist die Stabsstelle Außenbeziehungen mit den im Stellenplan ausge-
wiesenen Voll- und Teilzeitstellen ausgestattet. Davon wurden 2 Vollzeitwert-Stellen à 100 Prozent Stellen 
im Rahmen der Internationalisierungsstrategie geschaffen. Die Internationalisierungsstrategie wurde durch 
den Gemeinderat am 15. Mai 2012 einstimmig, die Stellenschaffung mit großer Mehrheit verabschiedet 
(Vorlage Nummer 1072 vom 15.05.2012). Die Stellenbesetzungen erfolgten am 01. Januar beziehungs-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  4 
Seite - 3 
 
 
weise am. 01. Mai 2014. Um die Vorgaben des Gemeinderatsbeschlusses vom 21. Februar 2014 zur Ein-
richtung einer zentralen Anlaufstelle für europäische Fördermittel inhaltlich umzusetzen, wurde zudem zum 
01. Januar 2015 die seit 1. Januar 2014 vakante Stelle mit 100 Prozent wieder besetzt.  
 
Bei der Geschäftsführerstelle der Initiative „Magistrale für Europa"(75 Prozent) übernimmt die Stadt Karls-
ruhe lediglich die Arbeitsplatzkosten; die Personalkosten dieser Stelle werden durch die Mitglieder der Ini-
tiative finanziert. 
 
Sachkosten 
Die Sachkosten wurden auf Basis der originären Aufgaben der Stabsstelle Außenbeziehungen und der zwi-
schenzeitlich zusätzlich durch den Gemeinderat beschlossenen und hinzugekommenen Handlungsaufträge 
sowie der Personaleinstellungen (siehe oben) kalkuliert.  
 
Die Streichung auch eines Teils der Sachkosten wird zu einer weder für die Verwaltung noch für den Ge-
meinderat zufriedenstellenden Bearbeitung der bereits in Auftrag gegebenen Projekte führen. Dies wird 
letztlich auch für die Öffentlichkeit kurz- bis mittelfristig sichtbar werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 