

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 27 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
111/112 5540 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Natur- und Landschaftspflege Bonusprogramm Erhalt und Entwicklung von Streuobstwiesen 
Streuobstwiesen sind ein besonders artenreicher Lebensraum mit bis zu 5.000 Arten und für Honig- und 
Wildbienen wichtige Nahrungsstätten.  
 
Der großflächige Erhalt ist nur möglich, wenn auch die privaten Flächen gepflegt und gesichert werden 
können.  
 
Ein Streuobstwiesenkonzept für Karlsruhe ist derzeit in Arbeit. Die konzeptionelle Ausarbeitung sollte ab-
gewartet und die Finanzierung der einzelnen Bausteine dann bewertet werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 