

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Konzept für Personal-Effizienz-Controlling  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept für ein Personal-Effizienz-Controlling. Das Konzept wird im Perso-
nalausschuss vorgestellt. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Konzept für Personal-Effizienz-Controlling  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das beantragte Personal-Effizienz-Controlling-Konzept soll einen Beitrag dazu leisten, dass die Stadtverwal-
tung für die vielfältigen Aufgabenstellungen der Zukunft gerüstet wird, indem sukzessive alle Geschäftspro-
zesse und Verwaltungsabläufe in der Stadtverwaltung optimiert werden. Dabei muss identifiziert werden, in 
welchen Bereichen Verwaltungsabläufe nicht optimal abgestimmt sind oder Doppelaufgaben anfallen und 
entsprechende Maßnahmen zur Steuerung und Anpassung ergriffen werden. Bei Querschnittsaufgaben, die 
mehrere Ämter in enger Zusammenarbeit zu bewältigen haben und eine ämterübergreifende Koordination 
erforderlich macht z. B. Vergabe, Beschaffung, Rechnungswesen, ist die dezentrale und zentrale Aufgabener-
ledigung richtig auszutarieren. Bei anderen ämterübergreifenden Aufgabenstellungen wie z. B. Planen und 
Bauen sind die Schnittstellen zu optimieren. 
 
Das Personal-Effizienz-Controlling soll auch Aufschluss darüber geben, ob die Planung und Steuerung des 
Personaleinsatzes in den einzelnen Dienststellen optimal erfolgt.  
 
Es sind einheitliche Beurteilungskriterien zu entwickeln, mit denen beschrieben bzw. gemessen werden kann, 
in welchem Umfang Maßnahmen geeignet sind, vorgegebene Ziele zu erreichen und welche Kosten mit die-
sen Maßnahmen verbunden sind. 
 
Zudem soll das Konzept die Eigenverantwortung der Dienststellen für Personaleinsatz- und Aufgabenoptimie-
rungen stärken und die Führungskräfte in den Dienststellen in die Pflicht nehmen. Die kontinuierliche Effi-
zienzsteigerung und das prozessorientierte Denken müssen fester Bestandteil bei der Aufgabenerledigung in 
den Dienststellen werden.  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 