

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Personal und Organisation/Förderung der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 31  1100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel: Förderung der interkulturellen Kompetenz bei Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Personal und Organisation/Förderung der interkulturellen Kompetenz in der Verwal-
tung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
In Diskussionen hat der Gemeinderat den Ausbau der Interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung als wich-
tig definiert. Daher sollte die Entwicklung Interkultureller Kompetenz als eine Zielsetzung innerhalb des Haus-
halts festgelegt sowie geeignete Maßnahmen zur Zielerreichung definiert werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 