

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Fond Ehrenamt 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 42  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 - Förderung Ehrenamt 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen 50.000  50.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schaffung einer Anerkennungskultur - Förderung und Unterstützung Ehrenamtlicher 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Fond Ehrenamt 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
 
Die Stärkung des ehrenamtlichen Engagements ist eine der wichtigsten Aufgaben der Kommunalpolitik. Kein 
Verein  kann  ohne  seine  vielen  freiwilligen  Helferinnen  und  Helfer  existieren.  Auch  die  vielen  Aktionen  zum  
300sten Stadtgeburtstag wären ohne die vielen  ehrenamtlichen  Helfer  nicht  realisierbar.  Und  immer  wichti-
ger  wird  die  Einbindung  von  Ehrenamtlichen  dort,  wo  Bund  und  Land  bei  der  Bewältigung  von  Aufgaben  
versagen, die aufgrund  von Kriegen und anderen Katastrophen auf der ganzen Welt  auf uns zukommen – 
wie ganz akut bei der Flüchtlingshilfe.   
Leider mangelt es aber an der würdigen Anerkennungskultur für diese ehrenamtliche Arbeit. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 