

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 7 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
32 1112 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
       
       
       
Förderung der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung 
 
Die Erhöhung der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung wurde in der Gemeinderatssitzung vom 
21. Januar 2014 behandelt und zur vertieften Diskussion an den Personalausschuss verwiesen. Der Perso-
nalausschuss befasste sich in seiner Sitzung am 25. November 2014 mit dem Thema.  
 
Die Förderung der interkulturellen Kompetenz bei den Mitarbeitenden gehört zum Selbstverständnis der 
Stadtverwaltung als moderne, zukunftsorientierte und weltoffene Arbeitgeberin. Die verstärkte Förderung 
der kulturellen Vielfalt in der Stadtverwaltung geschieht nicht von heute auf morgen. Vielmehr stellt dies 
einen langen Prozess dar, der in vielen kleinen Schritten vorangebracht werden muss. Es gibt jetzt schon 
zahlreiche Maßnahmen wie zum Beispiel entsprechende Seminarangebote im stadtinternen Fortbildungs-
programm, interkulturelle Trainings, Auslandsaufenthalte während des Studiums bei den Nachwuchskräf-
ten des gehobenen Dienstes, Auslandspraktika im Rahmen des Führungslehrgangs, internationaler Fach-
kräfteaustausch im Bereich der Kindertagesstätten. 
 
Die Verwaltung machte gegenüber dem Personalausschuss in der Vorlage deutlich, dass zu einer umfas-
senden konzeptionellen und strategischen Weiterentwicklung die Einrichtung einer Projektstelle für die 
Dauer von zwei Jahren notwendig ist. Die Einrichtung einer Projektstelle dafür wurde vom Personalaus-
schuss abgelehnt.  
 
Es wurde zwischenzeitlich ein Arbeitskreis eingerichtet, der sich mit dem Thema der Erhöhung der interkul-
turellen Kompetenz weiter auseinander setzt. Die vorhandenen Aktivitäten sollen durch weitere Maßnah-
men ergänzt werden und es soll eine Grobkonzeption mit Zielen und Kennzahlen erarbeitet werden.  

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  7 
Seite - 2 
 
 
 
Die Verwaltung wird zu gegebener Zeit im Personalausschuss wieder über den aktuellen Stand berichten 
und empfiehlt, den Antrag insoweit für erledigt zu erklären. 