

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 19-20 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
86/87 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Karlsruher Event GmbH 
In seiner Sitzung am 09. Dezember 2014 hat der Hauptausschuss nach intensiver Diskussion den Wirt-
schaftsplan 2015 der Karlsruhe Event GmbH (KEG) einschließlich der mittelfristigen Investitions- und Fi-
nanzplanung bis 2019 sowie den Aufgaben- und Eventkatalog 2015 bis 2019 genehmigt. Die Genehmi-
gung des Hauptausschusses erfolgte allerdings mit der Einschränkung, dass das in 2015 vorgesehene neue 
Personal nur befristet für maximal zwei Jahre eingestellt oder entsprechend auf Honorarbasis beschäftigt 
wird. Zudem wurde nur der für 2015 beantragte Betriebskostenzuschuss (1.544.500 Euro) beschlossen, die 
für 2016 ursprünglich vorgesehene weitere Steigerung des Betriebskostenzuschusses (auf 1.800.700 Euro) 
wurde zurückgestellt.  
 
Vor diesem Hintergrund wurde im Rahmen der 1. Veränderungsliste für den Doppelhaushalt 2015/2016 
der Ansatz 2016 (bisher: 1.800.700 Euro) auf dem Niveau 2015 (1.544.500 Euro) eingefroren. Dies ent-
spricht einer Reduzierung von rund 14,2 Prozent beziehungsweise 256.200 Euro gegenüber der ursprüngli-
chen Planung für 2016. Es wird vorgeschlagen, den Wirtschaftsplan 2016 im Hauptausschuss gemeinsam 
mit KTG und KMK sowie Stadtmarketing beschließen zu lassen. Dabei sollen die Geschäftsführungen von 
KTG, KEG und KMK gemeinsam Wege aufzeigen, wie der seit Ausgründungsbeschluss erhöhte Zuschuss-
bedarf auf seine Ausgangsbasis zurückgeführt werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die beantragten Mittelreduzierungen abzulehnen. Aufgrund der 1. Verän-
derungsliste ist ein Sperrvermerk hinfällig. 
 