

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 16 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
83 4110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Städtisches Klinikum, Defizitausgleich Notaufnahme 
Das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit ist für jeden Bürger und jede Bürgerin verfassungs-
rechtlich garantiert, die Gewährleistung dieses Anspruches ist eine staatliche Aufgabe (Daseinsvorsorge). 
Die Verantwortung für die Sicherstellung der stationären Gesundheitsversorgung ist den Ländern bzw. 
kommunalen Gebietskörperschaften übertragen, die sich zur Erfüllung dieser Aufgabe der Krankenhäuser 
bedienen. Die Verantwortung für die Sicherstellung der ambulanten Versorgung obliegt der Kassenärztli-
chen Vereinigung. Im Bereich der Krankenhausleistung hat die Stadt Karlsruhe diese Gemeinwohlverpflich-
tung an das kommunale Klinikum Karlsruhe übertragen, das somit der Daseinsvorsorge verpflichtet und in 
diesem Namen Garantieeinrichtung der öffentlichen Gesundheitsversorgung vor Ort ist. Dies hat zur Folge, 
dass im Städtischen Klinikum Karlsruhe alle Patienten, ungeachtet der Erkrankung, des Alters und der fi-
nanziellen Vergütung des Krankheitsbildes behandelt werden müssen. Grundsätzlich ist der überwiegende 
Teil der Aufgaben des Städtischen Klinikums der kommunalen Daseinsvorsorge zuzurechnen. Dies schließt 
auch die Notfallversorgung ein, unter der irrtümlich häufig nur die beiden Einheiten Zentrale Notaufnahme 
(ZNA) und Kindernotaufnahme (KiNa) verstanden werden. Notfallbehandlungen erfolgen jedoch nicht nur 
in der Zentralen Notaufnahme und der Kindernotaufnahme, sondern auch in den anderen Ambulanzen des 
Klinikums. Die Erlös-/Kostensituation stellt sich sowohl für die Zentrale Notaufnahme als auch für die Kin-
dernotaufnahme defizitär dar. 
 
Viele Finanzierungsdefizite der Krankenhäuser in Deutschland sind im Eckpunktepapier der Bund-, Länder-
AG zur Krankenhausreform 2015 aufgegriffen worden. Zur Vorbereitung einer generellen Krankenhausre-
form wurden in der Bund-, Länder-AG Eckpunkte entwickelt, die im Jahr 2015 in Gesetzen und Regelun-
gen umgesetzt werden sollen. In diesem Eckpunktepapier wird die Notfallversorgung ebenfalls angespro-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  16 
Seite - 2 
 
 
chen. Krankenhäuser mit einem hohen Umfang an vorgehaltenen Notfallstrukturen sollen besser gestellt 
werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt das Städtische Klinikum im Rahmen des vom Gemeinderat beschlossenen 
Betrauungsaktes in vielfältiger Weise, so beispielsweise mit einem Altbausanierungsfonds, mit Liquiditäts-
hilfen oder einem Investitionszuschuss für die Energiezentrale. Ein weiteres selektives Herausgreifen bei-
spielsweise der Notaufnahme ist aus Sicht der Verwaltung nicht sachgerecht und beihilferechtlich proble-
matisch. Das Städtische Klinikum wurde mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirt-
schaftlichen Interesse (DAWI) im Bereich der medizinischen Versorgungsleistungen, der Notfalldienste und 
damit zusammenhängender Nebenleistungen betraut. Eine Defizit-Übernahme im Rahmen der Betrauung 
wird von der Verwaltung auf Zulässigkeit geprüft. 
 
Da dies gegebenenfalls längere Zeit in Anspruch nehmen kann, schlägt die Verwaltung vor, den Antrag 
zum heutigen Zeitpunkt abzulehnen. 
 
 