

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Hauptverwaltung/Reduzierung Sachkosten Außenbeziehungen u. Personalstellen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 24  1000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-100 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
-1,00 -1,00                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -200.000    -200.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Hauptverwaltung/Reduzierung Sachkosten Außenbeziehungen u. Personalstellen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Der vorliegende Haushaltsentwurf sieht für die Pflege der Außenbeziehungen im Vergleich zum Doppelhaus-
halt 2013/14 eine Steigerung der Personal- und der Sachkosten von über 70 und 100 % vor. Für die Umset-
zung der vom Gemeinderat beschlossenen Internationalisierungsstrategie waren bereits im letzten DHH zu-
sätzliche Mittel eingestellt worden. 
In Anbetracht der sich aktuell abzeichnenden Defizite in der mittelfristigen Finanzplanung hält die GRÜNE 
Fraktion eine Aufgabenkritik und mittelfristig Aufgabenreduktion im Bereich Außenbeziehungen für erforder-
lich. Kostensteigerungen dürfen nur insoweit erfolgen, als dahinter Projekte stehen, die vom Gemeinderat 
beschlossenen sind und deren Umsetzung in 2015 und 2016 konkret eingeplant werden kann. 
Wir beantragen eine Reduktion des bisherigen Ansatzes um eine Personalstelle und um 200.000 € Sachkos-
ten jährlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 