

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Zentraler Juristische Dienst /Natur- und Landschaftspflege/Stellenschaffung/1/2 Personalstelle 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 103  3000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5520-300 Personlaufwand 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
0,50 0,50                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Zentraler Juristische Dienst /Natur- und Landschaftspflege/Stellenschaffung/1/2 Per-
sonalstelle 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Die personelle Ausstattung der Unteren Naturschutzbehörde ist immer noch unzureichend, zumal ständig 
neue Aufgaben hinzukommen. Seit Jahren vom Gemeinderat beschlossene Vorhaben wie die Ausweisung 
des Landschaftsschutzgebietes Gießbachniederung oder die Ausweisung flächenhafter Naturdenkmale sind 
aufgrund des Personalmangels in Verzug.  
Wir beantragen eine Aufstockung um eine halbe Stelle.  
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 