

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 21-22 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
86/87 5750 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Karlsruher Tourismus GmbH 
In seiner Sitzung am 09. Dezember 2014 hat der Hauptausschuss nach intensiver Diskussion den Wirt-
schaftsplan 2015 der Karlsruhe Tourismus GmbH (KTG) einschließlich der mittelfristigen Investitions- und 
Finanzplanung bis 2019 genehmigt. Die Genehmigung des Hauptausschusses erfolgte allerdings mit fol-
genden Einschränkungen: 
 
1. Die in 2015 für den KA300-Laden vorgesehenen zwei Neueinstellungen dürfen nur befristet 
 für maximal sechs Monate oder entsprechend auf Honorarbasis erfolgen.  
2. Zudem wurde nur der für 2015 beantragte Betriebskostenzuschuss (2.788.960 Euro) beschlossen, 
die für 2016 vorgesehene weitere Steigerung des Betriebskostenzuschusses (auf 2.866.210 Euro) 
wurde zurückgestellt.   
3. Das Projekt „Ganz Karlsruhe auf einem Schiff“ wird komplett gestrichen. 
4. Der Haushaltsansatz 2016 für das Projekt „Auslandsmarktbearbeitung“ (bisher: 89.500 Euro) wird 
 auf dem Niveau 2015 (59.000 Euro) eingefroren. 
5. Über das Projekt „Landesweite Kampagne 2016“ soll in 2015 erneut beraten werden; der im 
 Verwaltungsentwurf zum städtischen Doppelhaushalt 2015/2016 für 2016 vorgesehene Ansatz 
 (100.000 Euro) wird daher zunächst nach 2017 verschoben. 
 
Vor diesem Hintergrund wurden im Rahmen der 1. Veränderungsliste für den Doppelhaushalt 2015/2016 
folgende Anpassungen gegenüber dem bisherigen Haushaltsentwurf vorgenommen: 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  21-22 
Seite - 2 
 
 
Der Haushaltsansatz 2016 für den Betriebskostenzuschuss (bisher: 2.866.210 Euro) wurde auf 
dem Niveau 2015 (2.788.960 Euro) eingefroren.  
Das Projekt „Ganz Karlsruhe auf einem Schiff“ (bisher: 100.000 Euro ab 2015) wurde komplett 
gestrichen.  
Der Haushaltsansatz 2016 für das Projekt „Auslandsmarktbearbeitung“ (bisher: 89.500 Euro) 
wurde auf dem Niveau 2015 (59.000 Euro) eingefroren.  
Über das Projekt „Landesweite Kampagne 2016“ soll in 2015 erneut beraten werden; der im Ver-
waltungsentwurf zum städtischen Doppelhaushalt 2015/2016 für 2016 vorgesehene Ansatz 
(100.000 Euro) wird daher zunächst nach 2017 verschoben. Somit wird mithin in Summe das 
Haushaltsjahr 2016 um 307.750 Euro beziehungsweise 9,6 Prozent entlastet. 
 
Eine globale Einsparung des Betriebskostenzuschusses um 20 Prozent bedeutet eine Senkung der Mittel 
um 573.000 Euro. Eine solche Einsparung bringt das touristische Marketing zum Erliegen. Auch eine Erhö-
hung der Einnahmen in einer Gesellschaft, deren Einnahmeerzielungsmöglichkeiten eher beschränkt sind, 
ist in einer solchen Höhe auszuschließen. 
 
Touristisches Marketing ist geprägt von langen Vorlaufzeiten und gegenseitigem Vertrauen der Akteure. Im 
Auslandsmarketing werden die Maßnahmen mit den Partnern Deutsche Zentrale für Touristik (DZT), Tou-
rismus Baden-Württemberg (TMBW) und Schwarzwald Tourismus GmbH (STG) durchgeführt. Das Streichen 
von Mitteln, die schon seit Jahren zu steigenden Besucherzahlen führen, konterkariert alle Anstrengungen 
der letzten Jahre. Von einem Vertrauensverlust bei den Partnern der KTG ganz zu schweigen. 
 
Es wird vorgeschlagen, den Wirtschaftsplan 2016 im Hauptausschuss gemeinsam mit KEG und KMK sowie 
Stadtmarketing beschließen zu lassen. Dabei sollen die Geschäftsführer von KTG, KEG und KMK gemein-
sam Wege aufzeigen, wie der seit Ausgründungsbeschluss erhöhte Zuschussbedarf auf seine Ausgangsba-
sis zurückgeführt werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die beantragten weitergehenden Mittelreduzierungen und Projektstrei-
chungen abzulehnen. Aufgrund der 1. Veränderungsliste ist ein Sperrvermerk, wie von der SPD beantragt, 
hinfällig. 