

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 3 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
25 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Hauptverwaltung/Partnerschaftsbörse/Erhöhung der Transferaufwendungen 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt seit über 25 Jahren Karlsruher Organisationen der Entwicklungszusam-
menarbeit bei ihren Projekten. Diese Unterstützung wird über den Verein Partnerschaftsbörse Dritte 
Welt e. V. zu 100 Prozent an Initiativen, Organisationen und kirchliche Gruppen aus Karlsruhe weiter-
geleitet. Hierbei wird ein Antragsverfahren angewendet, das gewährleistet, dass diese Organisationen 
mindestens den gleichen Betrag nochmals aus eigenen Mitteln an die Projekte der Entwicklungszu-
sammenarbeit senden. Somit wirkt jeder Euro der Stadt mindestens doppelt. Meist wird die geforderte 
„Co-Finanzierung“ deutlich übertroffen. 
 
Derzeit setzt die Stadt Karlsruhe jährlich 30.750 Euro auf diesem Weg für die kommunale Entwick-
lungszusammenarbeit ein.  
 
2014 wurde ein zusätzlicher Betrag von 5.000 Euro für eine akute Katastrophenhilfe in Burundi ge-
währt. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünf-
tige Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhal-
ten werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 