

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Städtisches Klinikum - Ausgleich bzw. Verlustausgleich aus städtischen Mitteln  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 468  Wirtschaftsplan Städtisches Klinikum 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 3.200.000                                                
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Städtisches Klinikum - Ausgleich bzw. Verlustausgleich aus städtischen Mitteln  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen, beim Städtischen Klinikum in 2015 einen Beitrag in der Höhe von 3,2 Mio EUR aus städti-
schen Mitteln auszugleichen.  
 
Die Summe setzt sich zusammen aus  
 
A) Geplantem Einsparvolumen von 1,7 Mio EUR in 2015. Wir beantragen, dass diese 1,7 Mio von der Stadt 
als Verlustausgleich übernommen werden und entsprechend die Sparmaßnahmen nicht umgesetzt werden. 
 
 
B) Dem für 2015 für das Städtische Klinikum angenommenen Jahresverlust von 1,5 Mio EUR. 
 
 
 
Für 2015 ist für das Städtische Klinikum ein Einsparvolumen von 1,7 Mio EUR vorgesehen. Mit unserem An-
trag möchten wir verhindern, dass dieses Einsparvolumen in Maßnahmen umgesetzt wird, die auf Kosten der 
Beschäftigten, der Patient/Innen oder der Qualität der Leistungen des Städtischen Klinikums gehen könnten. 
In  der  BNN  war  vor  Wochen  in  einem  Leserbrief  zu  lesen: Wo soll denn im Klinikum noch gespart werden? 
Bekannt ist auch, dass es aus der Belegschaft des Klinikums die Forderung nach Personalbemessung gibt, um 
dem  Prozess  entgegen  zu  wirken,  dass  seit  Jahren  von  der  gleichen  oder  sogar  reduzierten  Anzahl  von  Be-
schäftigten immer mehr Arbeitsleistung gefordert wird. 
 
Zudem wird in der Finanzplanung des Klinikums im Jahr 2015 mit einem Jahresverlust von 1,5 Mio EUR ge-
rechnet. Auch hier meinen wir, ist es Aufgabe der Stadt, diesen Verlust abzudecken. Seit Jahren wird bei der 
Neuen Messe jährlich nahezu das 10-fache an Verlust abgedeckt. 
 
Das Städtische Klinikum ist eine kommunale Gesundheitseinrichtung für die Bürgerinnen und Bürger. Soweit 
die  Kosten  für  eine  qualitativ  gute  Gesundheitsversorgung  die  Einnahmen  übersteigen,  hat  die  Kommune  
bzw. die öffentliche Hand die Aufgabe hier auszugleichen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 