

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 1 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
32 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Konzeption 
       
       
       
Konzept für Personal-Effizienz-Controlling 
Die Stadtverwaltung steht vor der Herausforderung, sich für die Zukunft zu rüsten und dies im Spannungs-
feld knapper werdender Finanzressourcen und der Bewältigung der demografischen Entwicklungen in der 
Mitarbeiterschaft. Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, Personalressourcen so optimal wie möglich einzu-
setzen. 
 
Personaleffizienz kann erreicht werden durch 
1. Die Einführung eines strukturierten Prozessmanagements, in dem sukzessive alle Geschäftsprozesse und  
Verwaltungsabläufe auf den Prüfstand gestellt und optimiert werden 
2. Aufgabenkritik und Priorisierung von Aufgaben und gezielte Personalsteuerung 
3. Standardisierung von Verwaltungsabläufen, die sich regelmäßig wiederholen inklusive dazugehöriger 
prozessorientierter IT-Lösungen 
4. Stärkung der Identifikation der Mitarbeitenden mit der Stadtverwaltung 
5. Optimale Qualifizierung der Mitarbeitenden 
 
Damit die Wirkungsorientierung der Maßnahmen gemessen werden kann, sind im Rahmen eines Control-
lings entsprechende Kennzahlen und Beurteilungskriterien zu entwickeln. Teilweise können Kennzahlen 
über bereits vorhandene Controlling Instrumente generiert werden.  
 
Ein funktionierendes und auf die städtischen Strukturen und Bedarfe zugeschnittenes Prozessmanagement 
ist das "Herzstück" eines Personal-Effizienz-Controllings und damit unabdingbar, um den zukünftigen 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  1 
Seite - 2 
 
 
Anforderungen gerecht zu werden und den Erhalt der Leistungsfähigkeit der Verwaltung langfristig sicher-
zustellen.  
 
Ein solches Personal-Effizienz-Controlling muss zwingend mit einem Aufgaben-/Finanzcontrolling abge-
stimmt und verbunden sein. 
 
Es gibt in der Verwaltung schon jetzt Vorüberlegungen zur Einführung des Prozessmanagements im Rah-
men eines umfassenden strategischen Ressourcenmanagements. Diese werden in einer der nächsten Sit-
zungen der Strukturkommission vorgestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 