

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 54  1200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5110 - 120 Bürgerbeteiligungskonzepte 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 1,00                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 50.000  50.000                                      
Sachaufwendungen 15.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schaffung einer Bürgerberatungsstelle zur juristischen Unterstützung von Bürgeranliegen 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
WIR sollten die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger ernst nehmen und ihnen die Möglichkeit geben, ihre 
Anliegen auf Augenhöhe mit der Verwaltung vorbringen zu können. Erst dann kann Bürgerbeteiligung zu 
einem wichtigen und ernst zu nehmenden Bestandteil der Stadtentwicklung werden. In der Vergangenheit 
war es stets so, wie die Beispiele Kombilösung, EDEKA-Fleischwerk, RDK 8 oder Windkraftanlagen am Eichel-
berg zeigen, dass Bürger nicht in Augenhöhe mit der Verwaltung standen. Daher regen wir die Schaffung 
einer Bürgerberatungsstelle zur Unterstützung von Bürgeranliegen und zur Ausarbeitung von Bürgerbeteili-
gungsverfahren vor, die im engen Austausch mit dem gewählten Vertreter der Bürgerschaft - dem Gemein-
derat - steht. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 