

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Umweltschutz/Umweltpädagogik an Schulen/Erhöhung der Transferaufwendungen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610/42000000 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Umweltschutz/Umweltpädagogik an Schulen/Erhöhung der Transferaufwendungen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Kommunale Umweltpädagogik 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe trägt durch vielfältige umweltpädagogische Aktionen, Projekte und Programme zur Stär-
kung des Umweltbewusstseins der Bürgerinnen und Bürger bei. Dazu gehören Aktionen zu Themen wie 
umweltbewusstes Verkehrsverhalten, nachhaltiger Konsum und Klimaschutz.  
Für Schulen gibt es das Programm „Umweltthemen im Unterricht“ seit vielen Jahren. Dabei werden von ex-
ternen Umwelt- und NaturschutzexpertInnen Themen wie „Fairer Handel“, „Natur erleben“, „Klima und 
Lärm“ in den Unterricht aller Schularten einbezogen und tragen in Ergänzung zum Fachunterricht zu erwei-
terten Erkenntnissen und Problembewusstsein der Schülerinnen und Schüler für Lösungsansätze und verant-
wortbarem Umweltverhalten bei.  
Die Erhöhung der Zuwendungen ermöglicht den bedarfsgerechten Ausbau dieser Angebote.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 