

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 28 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
112 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Grüne Stadt - Überflüssige Doppelstrukturen 
Im Verwaltungsentwurf sind für die weitere konzeptionelle Arbeit des Projekts jeweils 100.000 Euro pro 
Haushaltsjahr vorgesehen. 
 
Als Basis des Konzepts „Grüne Stadt“ wurden vier wesentliche Grundthemen gewählt, die in räumlichen 
Ausprägungen fassbar sind: 
 Räume - Stadträume 
 Klima - Klimastadt - Stadtklima 
 Gesundheit - Gesunde Stadt 
 Natur - Stadtnatur 
Diese vier Handlungsfelder überlagern sich und bieten damit die Möglichkeit, Synergien zu nutzen und 
diese für die Lebens-, Wohn- und Aufenthaltsqualität sowie als Standortfaktor wesentliche Bereiche für 
eine grüne und gesunde Stadt zusammenzuführen und abzustimmen. Mit dem Projekt „Grüne Stadt“ kön-
nen bestehende Lücken erkannt und geschlossen und weiterführende Ziele konkretisiert werden. 
 
Ziel der „Grünen Stadt“ ist, eine Zusammenfassung der umwelt- und gesundheitsrelevanten Aspekte der 
Stadtentwicklung herauszuarbeiten, und zwar unter aktiver Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in 
ihrem direkten Lebensumfeld, in stadtteil- und projektbezogenen Maßnahmen.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  28 
Seite - 2 
 
 
Im Rahmen der Konzeptphase ist darzustellen, wie die „Grüne Stadt“ insbesondere mit dem „Räumlichen 
Leitbild“ und dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) sinnvoll zusammengebunden werden 
kann. Die Instrumente der Stadtentwicklung reichen alleine nicht aus, um die Stadt grüner, gesünder und 
damit lebenswerter zu machen. Vielmehr erfordert die „Grüne Stadt“ eine interdisziplinäre Betrachtung - 
beteiligt sind neben dem Umweltamt auch die Stadtplanung, das Gartenbauamt, der Forst und das Liegen-
schaftsamt - und damit eine tief- und übergreifendere Behandlung der dargestellten vier Leitthemen. Aus 
Sicht der Verwaltung werden viele der im Grobkonzept „Grüne Stadt“ genannten Punkte zum Beispiel im 
„Räumlichen Leitbild“ nicht angesprochen. So sind Aspekte wie Biodiversität, Umweltgerechtigkeit, Ener-
gieeffizienz, Biotopverbund und Artenschutz, Kindergesundheit oder ähnliches im „Räumlichen Leitbild“ 
nicht enthalten. 
 
Die Stadt Karlsruhe will die Qualitäten und Chancen einer „Grünen Stadt“ ins Bewusstsein der Öffentlich-
keit bringen. Ein wichtiger Aspekt ist daher die geplante Beteiligung der Öffentlichkeit nicht nur bei der 
Entwicklung, sondern auch bei der Umsetzung. Die Maßnahmen sollen gemeinsam mit den Bürgerinnen 
und Bürgern in quartierbezogenen, konkreten Bürgerprojekten umgesetzt und damit bei der Karlsruher 
Bevölkerung nachhaltig verankert, eigenständig weiterentwickelt und realisiert werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 