

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  4. Sitzung Hauptausschuss       
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.02.2015 
2015/0082 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen - Prozessbausteine ab 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.02.2015 
3 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zum Beteiligungsprozess "Integriertes Stadt-
teilentwicklungskonzept Knielingen" zu und beauftragt die Verwaltung, den Bürgerbeteili-
gungsprozess wie im Sachverhalt dargestellt durchzuführen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2015: ca. 35.000 € 
2016: ca. 35.000 € 
      
2015: ca. 35.000 € 
2016: ca. 35.000 € 
 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.90.01                                               Kontenart: 42910000 
Ergänzende Erläuterungen: Für den DHH 2015/2016 sind die oben genannten Mittel angemeldet. Die Kos-
ten sind abhängig vom Ergebnis der Ausschreibung. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Ausgestaltung des ISEK Karlsruhe 2020 sowie als Grundlage einer zukunftsfähi-
gen Weiterentwicklung der Stadtteile sollen Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte (STEK) 
für die Karlsruher Stadtteile erstellt werden. Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 27. 
Januar 2015 die Verwaltung beauftragt, im Rahmen integrierter Stadtteilentwicklungskonzepte 
aus dem ISEK Maßnahmen in den Stadtteilen abzuleiten und gemeinsam mit den Akteuren vor 
Ort zu konkretisieren und auszuarbeiten. Aktuell ist die Erstellung eines Integrierten Stadtteil-
entwicklungskonzepts für Neureut bis Mitte 2015 in Arbeit. Für Knielingen ist dies ab Frühjahr 
2015 geplant. Für ein noch abzugrenzendes Sanierungsgebiet in Alt-Knielingen ist für den Zeit-
raum ab 2017 die Beantragung von Städtebauförderungsmitteln vorgesehen. Der hierfür im 
Herbst 2016 zu stellende Antrag auf Städtebaufördermittel erfordert bereits ein abgestimmtes 
integriertes Stadtteilentwicklungskonzept. Das seitens der Verwaltung angestrebte STEK soll 
neben dem Fokus auf das potentielle Sanierungsgebiet auch weitere Themen behandeln, wie 
die Schulentwicklung, die Nutzbarkeit von umliegenden Freiräumen, bürgerschaftliches Enga-
gement und Miteinander, Anliegen der Bevölkerung im Neubaugebiet etc.  
 
Der dargestellte Vorschlag zur Erarbeitung des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts 
Knielingen sieht einen etwa eineinhalbjährigen Prozess mit intensiver Bürgerbeteiligung vor. Das 
Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept wird dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt 
und dient als Grundlage für die Weiterentwicklung des Stadtteils. Die erarbeiteten Maßnahmen 
und Projekte werden in den folgenden Jahren im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und 
unter Beteiligung der Öffentlichkeit konkretisiert und umgesetzt. Im Falle einer Aufnahme in ein 
Städtebauförderungsprogramm wird die Bürgerbeteiligung im Rahmen des Sanierungsprozesses 
fortgeführt. Projekte im Sanierungsgebiet können in diesem Falle auch Städtebaufördermittel 
erhalten.  
 
Phase I – März/April bis September 2015 
Bestandsaufnahme / Stärken-Schwächen-Analyse  
 Vorbereitung des Beteiligungsprozesses mit dem Bürgerverein Knielingen und Akteuren 
aus dem Stadtteil. 
 Auswahl eines Büros zur Moderation und Begleitung des Bürgerbeteiligungsprozesses. 
Ziel ist es, dass stadtintern ausgebildete Bürgerbeteiligungsmoderatoren die 
Co-Moderation bei öffentlichen Veranstaltungen übernehmen.  
 Auftakt mit allen einzubeziehenden Fachdienststellen und Gesellschaften zur Informati-
on über den Prozess. 
 Befragung der Bürgerinnen und Bürger nach Qualitäten und Problemen des Stadtteils, 
nach Handlungsbedarf und Mitwirkungsbereitschaft. 
 Identifizierung von Multiplikatoren. 
 Abfrage von Planungen und Vorhaben aus Sicht der Fachämter und Gesellschaften so-
wie nach Maßnahmen, die aus dem ISEK oder aus übergeordneten Planungen abgelei-
tet werden.  
 Stadtteilspaziergang mit Bürgerverein und Bürgerinnen und Bürgern. 
 Online-Themensammlung. 
 
 Stärken-Schwächen-Analyse (SWOT) mit Identifikation von Themenfeldern und Handlungs-
bedarf als Grundlage für Phase II. Vorlage im Planungsausschuss und im Hauptausschuss. 
 Einleitungsbeschluss für die Vorbereitenden Untersuchungen im geplanten Sanierungsgebiet 
durch Planungsausschuss, Hauptausschuss und Gemeinderat. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Phase II - September 2015 bis April 2016 
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger  
 Auftaktveranstaltung: Information über Bestandsaufnahme, Ziele, den geplanten Pro-
zessablauf und Beteiligungsmöglichkeiten; Sammlung von Bürgeranliegen.  
 Zwei bis drei Termine zum Themenkreis Kinder - Jugendliche - Senioren - Sozia-
les - Kultur - Freizeit;  
Erster Termin: Vorstellung der Bestandsaufnahme und Verwaltungsvorhaben sowie Er-
gänzung und Ideensammlung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger sowie der Akteure. 
Weitere Termine: Entwicklung von Zielen, Ansätzen und strategischen Projekten. 
Ggf. Bildung von Projekt- und Arbeitsgruppen, um Vorhaben zu konkretisieren. 
 Eine Halbtagsveranstaltung zum Themenkreis Städtebau - Wohnen / Wohnum-
feld - Arbeiten - Einkaufen - Verkehr - Umwelt - Freiräume 
Inhalt: Vorstellung der Bestandsaufnahme und Verwaltungsvorhaben (inkl. geplantes 
Sanierungsgebiet) sowie Ergänzung und Ideensammlung, Entwicklung von Zielen, An-
sätzen und strategischen Projekten. 
 Erstellung des Integrierten Stadtteilentwicklungskonzepts Knielingen.  
 
Phase III - April 2016 bis Oktober 2016 
Vorbereitende Untersuchungen im geplanten Sanierungsgebiet 
 Vorlage des STEK im Planungsausschuss und Gemeinderat. 
 Rückkopplungsveranstaltung zu den bisherigen Beteiligungsergebnissen und Ankündi-
gung weiterer Beteiligungsmöglichkeiten im Rahmen der VU bzw. des Sanierungspro-
zesses. 
 Befragung der Eigentümer im geplanten Sanierungsgebiet. 
 Beantragung von Städtebaufördermitteln. 
 
Einbeziehung von Politik und Verwaltung  
Alle sachlich berührten Dienststellen werden den Prozess im Rahmen einer verwaltungsinternen 
Arbeitsgruppe fachlich begleiten. Darüber hinaus ist es je nach Themenstellung geplant, Fach-
mitarbeiterinnen und -mitarbeiter als Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger in die 
öffentlichen Veranstaltungen einzubeziehen.  
 
Der Gemeinderat wird regelmäßig über Gremienvorlagen informiert (Beschlussvorlage zu Be-
ginn des Prozesses, Vorlage der SWOT-Analyse, Vorlage des STEK). Es ist darüber hinaus davon 
auszugehen, dass eine weitere Befassung mit verschiedenen Themen und Vorschlägen in ent-
sprechenden politischen Gremien wie z.B. dem Planungsausschuss oder Schulbeirat etc. erfolgt. 
Die Fraktionen und Einzelstadträte werden zu den Terminen vor Ort eingeladen und anhand 
von Protokollen informiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zum Beteiligungsprozess "Integriertes Stadt-
teilentwicklungskonzept Knielingen" zu und beauftragt die Verwaltung, den Bürgerbeteili-
gungsprozess wie im Sachverhalt dargestellt zu beauftragen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Februar 2015 