

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 5-6 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
32 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
       
       
Open Government/Freiheitsinformationssatzung - Personalstellen und Sachkosten 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe sollte bestrebt sein, neue und zeitgemäße Formen der Kommunikation be-
reitzustellen. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten leicht bedienbare Anwendungen und Dienste, die hel-
fen, das bisherige Verständnis vom Umgang mit Transparenz, Teilhabe und Zusammenarbeit mit Politik 
und Verwaltung weiterzuentwickeln. Durch eine bessere und intensivere Einbindung der Bürgerschaft und 
der Wirtschaft und eine offene Informationspolitik lässt sich das Vertrauen in die Verwaltung und den Ge-
meinderat stärken. 
 
Die erforderlichen Sach- und Personalmittel für eine Open Government-Strategie sind erst mit Vorliegen 
eines Projektplans zu beziffern.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag insoweit für erledigt zu erklären.  
 
 