

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung  Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.02.2015 
2015/0078 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Gebäude und Wohnungen in Karlsruhe - Ergebnisse des Zensus 2011  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.02.2015 2   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgelegte Veröffentlichung "Gebäude- und Wohnungen in 
Karlsruhe - Ergebnisse des Zensus 2011" zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 9. Mai 2011 wurde in Deutschland sowie in ganz Europa der Zensus 2011, eine Bevölke-
rungs-, Gebäude- und Wohnungszählung, durchgeführt. Eine traditionelle Volkszählung inklusi-
ve einer Gebäude- und Wohnungszählung wurde in den alten Bundesländern zum letzten Mal 
im Jahr 1987, in den neuen Bundesländern bereits im Jahr 1981 durchgeführt. Somit war die 
Zahlenbasis für die Fortschreibung der Einwohnerzahlen und des Gebäude- und Wohnungsbe-
stands mehr als 20 Jahre alt. Ziel des Zensus 2011 war zum einen die Ermittlung der aktuellen 
neuen amtlichen Einwohnerzahlen. Zum anderen wurden wichtige Strukturinformationen erho-
ben, welche einen Überblick über die Lebens-, Arbeits- und Wohnsituation der Menschen er-
möglichen.  
 
In Deutschland wurde die Gebäude- und Wohnungszählung im Rahmen des Zensus 2011 als 
Vollerhebung bei allen Eigentümerinnen und Eigentümern sowie Verwalterinnen und Verwal-
tern von Wohnungen und Gebäuden durchgeführt. Hintergrund hierfür war, dass für die Ge-
bäude- und Wohnungsmerkmale keine Angaben in bereits vorhandenen Registern existierten, 
die für statistische Zwecke hätten herangezogen werden können. 
 
In der vorgelegten Veröffentlichung wird der Fokus auf die Ergebnisse der Gebäude- und Woh-
nungszählung in Karlsruhe gelegt. Auf der einen Seite werden darin aktuelle Kennzahlen zum 
Bestand an Gebäuden und Wohnungen im Stadtgebiet bereitgestellt. Andererseits werden qua-
litative Aussagen über den Wohngebäude- und Wohnungsbestand und dessen Entwicklung im 
Verlauf der letzten zwei Jahrzehnte gemacht, beispielsweise in Bezug auf die Sanitärausstattung 
oder die überwiegend eingesetzte Heizungstechnik. Zudem sind Aussagen über die Haushalte, 
die am 9. Mai 2011 in den Gebäuden und Wohnungen in Karlsruhe lebten, möglich.   
 
Am Zensus-Stichtag 9. Mai 2011 wurden in Karlsruhe insgesamt 41.780 Gebäude mit Wohn-
raum sowie 26 bewohnte Unterkünfte gezählt. Die Zahl der Wohngebäude erhöhte sich seit der 
letzten Gebäude- und Wohnungszählung im Jahr 1987 um knapp 6.500 Gebäude oder 
19,3 %. Auf alle Gebäude verteilten sich 152.219 Wohnungen in Gebäuden mit Wohnraum 
und 35 Wohnungen in bewohnten Unterkünften, zusammen insgesamt 152.254 Wohnungen. 
Die Zahl der Wohnungen in Gebäuden mit Wohnraum in Karlsruhe erhöhte sich im selben Zeit-
raum um ein gutes Fünftel (21,7 %). Insgesamt nahm der Wohnungsbestand seit 1987 um 
27.123 Wohnungen zu. Die Veröffentlichung bietet erstmalig seit über 20 Jahren umfassende 
Daten zur Gebäudegrößenstruktur und zur Größe der Wohnungen im Stadtgebiet sowohl nach 
der Wohnfläche als auch nach der Raumanzahl. Ebenso liefert der Band umfangreiche Ergebnis-
se zur Struktur des Gebäude- und Wohnungsbestands in den Karlsruher Stadtteilen und Stadt-
vierteln. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgelegte Veröffentlichung "Gebäude- und Wohnungen in 
Karlsruhe - Ergebnisse des Zensus 2011" zur Kenntnis. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
11. Februar 2015 