

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Grüne Stadt - Überflüssige Doppelstrukturen  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 111/112  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5540-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -100.000    -100.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Grüne Stadt - Überflüssige Doppelstrukturen  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Wie dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in seiner Sitzung vom 26.11.14 vorgestellt, soll unter selb-
ständiger Begleitung eines externen Büros eine von der Stadtverwaltung erstelle Grobkonzeption „Grüne 
Stadt“ weiterentwickelt und umgesetzt werden. Das Konzept soll in Bezug auf die bereits zahlreich vorlie-
genden oder in Erstellung befindlichen Konzepte wie dem ISEK 2020, dem Räumlichen Leitbild oder dem 
Verkehrsentwicklungsplan weitere Handlungsempfehlungen erarbeiten, um möglicherweise ergänzende 
stadtplanerische Gestaltungsmöglichkeiten für eine hohe Lebens-, Wohn-, und Aufenthaltsqualität in Karls-
ruhe aufzuzeigen. 
 
Die Themenbereiche, die das zu erstellende Konzept aufgreifen soll, werden von der Verwaltung seit Jahren 
mit großem Engagement betrieben. Es besteht hier kein Nachholbedarf. Die im Grobkonzept angesproche-
nen Themen wie Wohn- und Aufenthaltsqualität, Freiraumgestaltung, Entwicklung des räumlichen Klimas, 
Stadtraumgestaltung, Stadtentwicklung, Auswirkungen von Versiegelung, Auswirkung von Baumaßnahmen 
sind deckungsgleich mit den Fragenstellungen der Stadtplanung. Diese werden durch das Stadtplanungsamt, 
insbesondere im Planungsprozess Räumliches Leitbild allumfassend und abschließend abgedeckt. 
 
Die geplante Beauftragung des Konzepts und die dafür in den Haushaltsplan eingestellten Haushaltsmittel 
sind daher nicht notwendig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 