

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 2 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
23 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Streaming ins Internet und öffentliche Archivierung von Gemeideratssitzungen 
Der Gemeinderat hat sein Interesse, den Bürgerinnen und Bürgern mit Ton- und Videoaufzeichnungen 
einen weiteren Zugang zu öffentlichen Gemeinderatssitzungen zu ermöglichen und so dem Grundsatz der 
Transparenz größtmögliche Geltung zu verschaffen, bereits in der Vergangenheit zum Ausdruck gebracht. 
Realisierungsmöglichkeiten werden seit dem Jahr 2010 in Zusammenarbeit mit dem Landesbeauftragten 
für den Datenschutz und anderen interessierten Kommunen in Baden-Württemberg geprüft. 
 
Aufgrund der datenschutzrechtlichen Restriktionen wurde in Karlsruhe bisher von einer Übertragung der 
Gemeinderatssitzungen abgesehen. Zwischenzeitlich hat die Stadt Karlsruhe einen Liveticker als alternati-
ves Medium geschaffen, um aktuell aus den Gemeinderatssitzungen zu informieren. 
 
Im vergangenen Jahr haben zwei Kommunen, die Stadt Konstanz und die Gemeinde Seelbach, in Abstim-
mung mit dem Landesbeauftragten für den Datenschutz Modellversuche gestartet. Konstanz hat dabei eine 
datenschutzkonforme Übertragung auf der Basis von Podcasts entwickelt. Bei dieser Lösung werden wich-
tige Segmente der Tagesordnungspunkte von Sitzungen in kurzen Filmen zusammengefasst. Diese Filme 
werden von einem externen Dienstleister erstellt und in der Regel am Tag nach der jeweiligen Ratssitzung 
in das städtische Internetangebot zum freien Abruf eingestellt. 
Seelbach erprobt eine zeitversetzte Übertragung der Sitzungen mit einem Zeitversatz von 90 Sekunden.  
 
Wenn sich die Stadt Karlsruhe auf Grundlage der gewonnenen Erkenntnisse für eine Übertragung von Bild- 
und Tonaufnahmen entscheidet, gilt es eine praxisgerechte Lösung zu finden, die den Anforderungen des 
Datenschutzes gerecht wird. Voraussetzung ist dabei, dass die betroffenen Mitglieder des Gemeinderates 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
2 
Seite - 2 
 
 
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung wirksam in die Verarbeitung ihrer Daten einwilli-
gen. Eine Rechtsgrundlage, welche die Veröffentlichung solcher Aufzeichnungen ohne Einwilligung der 
datenschutzrechtlich Betroffenen erlaubt, gibt es weiterhin nicht. 
 
Neben den rechtlichen Aspekten sind auch organisatorische, wirtschaftliche und mediale Gesichtspunkte 
zu prüfen und zu bewerten. Gemeinderat und Verwaltung haben sich jüngst darauf verständigt, die Hand-
lungsalternativen in einem Workshop „Information der Öffentlichkeit über die Stadtpolitik" zu diskutieren. 
Danach ist eine Entscheidung zu fällen, ob und in welcher Form eine Übertragung von Gemeinderatssit-
zungen im Internet erfolgen soll. Die Umsetzung kann beispielsweise in Eigenregie oder in Kooperation mit 
einem Medienunternehmen erfolgen. Ebenso gibt es Angebote spezialisierter Anbieter, die sowohl die 
Technik stellen, Video-Aufnahmen im Sitzungssaal übernehmen und die Übertragung ins Internet anbieten. 
 
Eine Schätzung der Kosten kann noch nicht vorgenommen werden, da diese in Abhängigkeit zur ge-
wünschten Form der Realisierung stehen und je nach Ausprägung der Lösung deutlich differieren können. 
Über die Bereitstellung von Haushaltsmitteln, die zur Finanzierung der Maßnahme benötigt werden, ist zu 
einem späteren Zeitpunkt zu entscheiden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag zum jetzigen Zeitpunkt abzulehnen.  
 