

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 14 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
neu 41 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Förderung eines Karlsruher Geburtshauses 
In Karlsruhe werden in drei Kliniken geburtshilfliche Abteilungen auf höchstem medizinischem Niveau vor-
gehalten. Im Diakonissenkrankenhaus, dem Vincentiuskrankenhaus sowie im Städtischen Klinikum Karlsru-
he (SKK) kamen im Jahr 2014 über 5.400 Kinder zur Welt, davon im Städtischen Klinikum 2.169. Durch die 
seit 2003 im Städtischen Klinikum durchgeführte Zentralisierung der Kliniken für Frauen, für Kinder- und 
Jugendmedizin und für Kinderchirurgie unter einem Dach im Zentrum für Kinder und Frauen wird das Ge-
sundheitsangebot „Rund um die Geburt“ vereint. Die enge Zusammenarbeit zwischen Geburtshelfern, 
Kinderärzten, Hebammen und Pflegekräften bietet bei jeder Geburt ein hohes Maß an Sicherheit für Mutter 
und Kind - immer unterstützend durch die Zuwendung des gesamten Teams.  
 
Der Wunsch Karlsruher Eltern, in der Stadt ein Geburtshaus zu errichten, wird bei entsprechendem Votum 
und Auftrag des Gemeinderates gerne vom Städtischen Klinikum aufgegriffen. Aus Synergiegründen wären 
zum Beispiel. eine Kooperation und Anmietung von Räumlichkeiten am Klinikum im Rahmen eines „Ge-
burtshilflichen Netzwerkes“ möglich. Für die Integration freiberuflich tätiger Hebammen sind bereits jetzt 
Möglichkeiten angedacht und Gespräche erfolgt. Die Anzahl von freiberuflich tätigen Hebammen ist in 
Karlsruhe jedoch gering. Eine Konzeption für ein am Klinikum angegliedertes, oder auch eigenständiges, 
aber vom Klinikum unterstütztes Geburtshaus liegt noch nicht vor. 
 
Da ein konkreter Unterstützungsbetrag noch nicht bezifferbar ist, ist der Antrag abzulehnen.  
 