

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Sanierungsfonds Städtisches Klinikum 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 83  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
   4110          
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
            
                  
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
-3.500.000 -2.500.000    
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Sanierungsfonds Städtisches Klinikum 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
  
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das Städtische Klinikum steht vor besonderen Herausforderungen, um als Maximalversorger unverändert die 
Gesundheitsversorgung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in hoher Qualität sicherstellen zu können. Die 
CDU-Fraktion steht uneingeschränkt dazu. Kein Zweifel besteht auch darüber, dass die strukturelle Unterde-
ckung des Städtischen Klinikums nur durch die geplanten Neubaumaßnahmen abgestellt werden können, die 
effektivere Pflege- und Behandlungsabläufe garantieren. 
 
Die im Haushaltsplan eingestellten Mittel für den Altbausanierungsfonds sind mit einem Sperrvermerk einzu-
stellen, da die Mittel aufgrund eines fehlenden Nutzungskonzepts der Altbauten nicht unmittelbar abgerufen 
werden können. Vor Aufhebung des Sperrvermerks und dem Beginn von umfassenden Sanierungsmaßnah-
men des Altbaubestandes müssen konkrete Planungen für die spätere Nutzung der zu sanierenden Gebäude 
und des Gebäudebestandes insgesamt vorgelegt werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 