

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 10-11 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
48 5110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Badischer Landesverein für Innere Mission e. V./Quartiersprojekt Südweststadt 
Die Verwaltung kann auf Basis des Grundsatz-Beschlusses des Gemeinderats „Bestandsaufnahme Bürger-
zentren in den Stadtteilen“ vom 21. Oktober 2014 für ein Bürgerzentrum in einem Stadtteil ausschließlich 
Miet- und Mietnebenkostenzuschüsse zur Anmietung von Räumlichkeiten gewähren. Das Friedensheim in 
der Südweststadt hat bisher keinen Antrag auf Förderung als Bürgerzentrum gestellt. Personalkosten und/ 
oder Sachkosten für Stadtteilprojekte sind in diesem Grundsatz-Beschluss nicht enthalten.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 
 