

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 31 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
114 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Umwelt- und Arbeitsschutz und Umweltschutz/Klimaschutzfonds/Erhöhung der eingestellten Mittel 
Seit dem Doppelhaushalt 2013/2014 werden durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) 
ausschließlich nur noch solche Klimaschutzmaßnahmen angegangen, die sich nicht auf ohnehin vorgese-
hene Maßnahmen zum Bestandserhalt beziehen.  
 
Für die Umsetzung dieser zusätzlichen Projekte hat HGW  zwei befristete Projektstellen zur Umsetzung von 
Baumaßnahmen im Rahmen des städtischen Klimaschutzfonds geschaffen. Die Personalkosten werden mit 
insgesamt 155.000 Euro/Jahr veranschlagt. Da die Stellen zu unterschiedlichen Zeiten im Laufe des Jahres 
2015 besetzt werden, fallen 2015 zunächst Personalkosten in Höhe von 77.500 Euro und 2016 Personal-
kosten in Höhe von 155.000 Euro an.  
 
Eine der beiden Projektstellen soll aus Mitteln des Klimaschutzfonds finanziert werden, die andere wäre 
aus dem Budget von HGW zu finanzieren. Dies bedeutet, dass die Personalkosten den Klimaschutzfonds 
2015 mit 38.750 Euro und 2016 mit 77.500 Euro belasten. Die Verwaltung sieht diese Vorgehensweise als 
sachgerecht an. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 