

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Klimaschutzkampagne 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114/115  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5610-310 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -90.000 -90.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Klimaschutzkampagne 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Mit der Klimaschutzkampagne sollen die Bürgerinnen und Bürger für den Klimaschutz sensibilisiert werden. 
Die für 2014 eingestellten Haushaltsmittel decken den Bedarf ausreichend ab, sodass eine Erhöhung der 
städtischen Mittel für eine Ausdehnung der Kampagne verzichtbar ist - insbesondere nachdem die von Seiten 
der Stadt Karlsruhe beantragten Projekte im Rahmen des Förderaufrufs "Klimaschutz mit System" im De-
zember 2014 für die aktuelle Förderperiode abgelehnt wurden. Nach Auskunft der Stadtverwaltung wurden 
die zusätzlichen Mittel weitestgehend für die nun abgelehnten Projekte eingeplant. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 