

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Natur- u. Landschaftspflege/Bonusprogramm Erhalt und Entwicklung von Streuobstwiesen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 111  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 55 Natur- und Landschaftspflege 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 10.000  10.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Natur- u. Landschaftspflege/Bonusprogramm Erhalt und Entwicklung von Streuobst-
wiesen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Viele Streuobstwiesen in Karlsruhe sind durch mangelnde Pflege und Nutzungsaufgabe bedroht.  
Um PrivateigentümerInnen bei Pflege und Nachpflanzungen fachlich und im Sinne des Naturschutzes zu be-
raten und zu unterstützen, beantragen wir 10.000 € jährlich für ein "Bonusprogramm Streuobstwiesen". Die 
Gelder können u.a. für Beratungsangebote, Schnittkurse, Pflanzmaterial verwendet werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 