

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Förderung eines Karlsruher Geburtshauses 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Förderung eines Karlsruher Geburtshauses 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Förderung eines Karlsruher Geburtshauses 
 Sachverhalt | Begründung 
Die  Stadt  unterstützt  den  Wunsch  Karlsruher Eltern,  ihre  Kinder  in  einem  Karlsruher  Geburtshaus  zur 
Welt  bringen  zu  können.  Bereitstellung  von  oder  Suche  nach  geeigneten  Räumlichkeiten  sowie  eine  fi-
nanzielle Starthilfe für ein Geburtshaus in Karlsruhe sind Teil der Unterstützung. Darüber hinaus wird die 
Arbeit der freien Hebammen in Karlsruhe gefördert. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 