

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 15 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
83 4110 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Sanierungsfonds Städtisches Klinikum 
Das Städtische Klinikum ist sich seinen besonderen Herausforderungen im Rahmen der Gesundheitsversor-
gung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger in hohem Maß bewusst. Die infrastrukturellen Defizite des 
Klinikums sind erkannt, die vorgesehenen Maßnahmen im Jahr 2013 und 2014 beschlossen worden und 
erste Maßnahmen im Rahmen von Teilsanierungen (zum Beispiel der Sanierung der Nuklearmedizin im 
Haus B) von insgesamt über 2,5 Mio. Euro umgesetzt und 2014 mit der Stadtkämmerei abgerechnet. Die 
nun eingestellten Mittel im Doppelhaushalt 2015 und 2016 in Höhe von 3,5 Mio. Euro und 2,5 Mio. Euro 
dienen zur Finanzierung der noch ausstehenden Zahlbeträge aus dem Jahr 2014 und der Fortführung der 
Altbausanierung für das Haus H, der heutigen Klinik für Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde (HNO). Hierzu sind 
Mittel in einer Größenordnung von 3,4 Mio. Euro im ersten Bauabschnitt vorgesehen. Des Weiteren wer-
den in einer Größenordnung von insgesamt 800.000 Euro erste Maßnahmen zur Sanierung der primären 
Patientenzimmer in Haus B, C und D benötigt, um sofortige, notwendige Renovierungsarbeiten durchfüh-
ren zu können. Im Rahmen der Abarbeitung von Brandschutzmängeln und Auflagen des Bauordnungsam-
tes sowie der Branddirektion sind in den nächsten zwei Jahren erhebliche Mittel notwendig, die bei Wei-
tem die bereit gestellten Mittel überschreiten und zwingend umgesetzt werden müssen. Diese Brand-
schutzmängel beziehen sich auf die Altbausubstanz und müssen bei einer Generalsanierung der jeweiligen 
Bettenhäuser ohnehin in Angriff genommen werden. 
 
Zur Erstellung einer grundlegenden mittelfristen Zielplanung für die Altbauten wurde ein externes Karlsru-
her Planungsbüro eingeschaltet, das die Maßnahmen plausibilisiert und ein langfristiges Nutzerkonzept mit 
dem Städtischen Klinikum abstimmt. Diese Zielplanung bezieht sich jedoch auf ein langfristiges Nutzerkon-
zept und wird mit den notwendigen kurzfristigen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr im Rahmen der techni-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
15 
Seite - 2 
 
 
schen Gebäudeeinrichtungen synchronisiert. Eine Kontrolle der verwendeten Mittel und der vorherigen 
Planungen ist durch den Aufsichtsrat des Städtischen Klinikums gegeben.  
 
Die Veraltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 