

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Finanzen/Krankenhäuser/Städtisches Klinikum - Defizitausgleich Notaufnahme 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 83  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 41 Gesundheitsdienste/4110 Krankenhäuser 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 
2.000.000 2.000.000 
                  
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Finanzen/Krankenhäuser/Städtisches Klinikum - Defizitausgleich Notaufnahme 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Städtisches Klinikum 
 Sachverhalt | Begründung 
Die wirtschaftliche Situation im Städtischen Klinikum ist auf Grund der nicht mehr kostendeckenden Kran-
kenkassenerlöse angespannt und führte in den letzten Jahren zu einem negativen Jahresabschluss.  
Das Klinikum reagierte durch einen ambitionierten Konsolidierungskurs und Investitionen in die Bausubstanz. 
Betriebswirtschaftlich positive Auswirkungen der Investitionen sind aber erst mittelfristig zu erwarten.  
Durch einen Betriebsmittelzuschuss für die Notaufnahme des Städtischen Klinikums, die eindeutig zur kom-
munalen Daseinsvorsorge gehört, soll ein Teil des Defizits ausgeglichen werden. Hierdurch erhält das Klini-
kum die Zeit für eine Konsolidierung, die schrittweise erfolgen kann, und den medizinischen und pflegenden 
Beschäftigten keine weiteren deutlichen Leistungsverdichtungen abverlangt.   
Die rechtliche Zulässigkeit von Zuschüssen kommunaler Träger für Krankenhäuser wurde letztes Jahr in einem 
Musterprozess am Oberlandesgericht Stuttgart bestätigt.  
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 