

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 35 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
114 56 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kürzung freiwillige Leistungen KEK 
Der Zuschuss, den die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) als gemeinnützige städti-
sche Gesellschaft erhält, trägt maßgeblich dazu bei, die ihr durch Satzung und Gesellschafter übertragenen 
Aufgaben wahrnehmen zu können. Im Gegensatz zur Aussage im Antrag, wonach die Energieberatung in 
gleicher Weise auch von den Stadtwerken wahrgenommen werden könnte, hat die KEK einen andersarti-
gen Beratungsauftrag und ist dementsprechend in anderer Form tätig als die Stadtwerke.  
 
Bereits bei der Gründung der KEK im Jahr 2009 wurden die Aufgaben gegenüber der Energieberatung der 
Stadtwerke klar abgegrenzt. Die Beratungstätigkeit der KEK, als eine von derzeit 34 Energieagenturen im 
Land Baden-Württemberg, ist auf die gewerbliche Wirtschaft, öffentliche Einrichtungen sowie sonstige 
Organisationen fokussiert. Hier berät sie - zumeist ohne Gewinnerzielungsabsicht - unabhängig, produkt- 
und anbieterneutral und in Kooperation mit freien Energieberatern. Fachlich stößt sie Energieeffizienzmaß-
nahmen an, führt diese aber nicht selbst durch, sondern leitet nach einer Initialberatung in der Regel an 
qualifizierte Fachunternehmen oder Experten weiter. Die Einstiegsberatung und die dazu notwendige Ak-
quisition und Überzeugungsarbeit sind zumeist nicht wirtschaftlich darstellbar, weshalb die KEK auf eine 
Grundfinanzierung durch ihre Gesellschafter angewiesen ist. Die Arbeit der KEK fördert jedoch nicht nur die 
Erreichung der Klimaschutzziele der Stadt, sondern auch die örtliche Wirtschaft. Daher besteht eine enge 
und sehr konstruktive Zusammenarbeit mit der Handwerkskammer, der Kreishandwerkerschaft und ihren 
Innungen sowie der Industrie- und Handelskammer. Bei einer Kürzung der Zuschüsse müsste die KEK aus 
wirtschaftlichen Gründen ausschließlich „attraktive“ Beratungsprojekte in Konkurrenz zu freien Beratern 
oder Ingenieurbüros durchführen, was die gute Zusammenarbeit mit der Wirtschaft belasten würde. Ihre 
Initial- und Sensibilisierungsfunktion könnte die KEK nur noch eingeschränkt wahrnehmen. 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  35 
Seite - 2 
 
 
Für die Zielgruppe der Haushalte stellt die KEK in erster Linie Informationsplattformen wie das Solarkatas-
ter für Karlsruhe oder die Datenbank für Fachunternehmen in der Region zur Verfügung, in der rund 150 
Berater und Betriebe der Bau- und Energiebranche registriert sind. In Zusammenarbeit mit der Stadt wer-
den beispielhafte „Karlsruher Klimahäuser“ vorgestellt, die Gebäudeeigentümer zu Nachahmung anregen 
sollen. Eine weitere Form der Motivation und Initialberatung erfolgt im Rahmen von Quartiersprojekten 
(Waldstadt, Alt-Rintheim, weitere in Planung). Diese Projekte sind bei einer Vollkostenbetrachtung zumeist 
unwirtschaftlich. 
 
In zwei Fällen findet eine Einstiegsberatung von privaten Haushalten vor Ort statt, die aber von den Stadt-
werken in dieser Form nicht geleistet werden kann: In einkommensschwachen Haushalten beraten aktuell 
vier Stromsparpartner zum effizienten Umgang mit Energie und Wasser und tauschen kostenlos ineffiziente 
Leuchtmittel. Als zweite Beratungsform führen drei Gebäudeenergieberater der KEK im Namen der Ver-
braucherzentrale Vor-Ort-Checks in Haushalten durch, sowohl für Mieter als auch – in etwas erweiterter 
Form – für Hauseigentümer. Letztlich finanziert durch das Bundeswirtschaftsministerium, leistet die KEK 
damit Beratungen, die seitens der Bundes- und der Landesregierung als eine unabhängige Leistung für die 
Bürgerinnen und Bürger erwünscht sind und in Teilen gefördert werden. Ohne die Kooperation der KEK mit 
der Verbraucherzentrale hätte diese eine eigene Beratungs-Infrastruktur aufgebaut; eine Wahrnehmung 
dieser Aufgabe allein durch die Stadtwerke hatte die Verbraucherzentrale mit Hinweis auf ihre Anbieter-
neutralität ausgeschlossen. 
 
Schließlich ermöglicht die Arbeit der KEK für die Stadt eine fachliche Unterstützung und Entlastung bei den 
Aufgaben von Gesellschaften und Dienststellen, insbesondere der Hochbau- und Gebäudewirtschaft. In 
Projekten bei Kindertagesstätten, dem Zoo, der Feuerwehr, dem Friedhof und anderen kommunalen Ein-
richtungen führt die KEK Energieanalysen durch und begleitet die Umsetzung der Maßnahmen. Die von der 
Stadt geleisteten Zuschüsse fließen auf diese Weise als verringerte Energiekosten in erheblichem Umfang 
wieder zurück. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  