

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 70 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Studentische Kulturförderung 
Die studentische Kulturszene in Karlsruhe ist äußerst bunt und vielseitig; sie blickt auf eine lange Tradition 
und bereichert mit ihren Aktivitäten nicht nur das Umfeld der Hochschulen, auch das kulturelle Leben der 
Gesamtstadt profitiert von den studentischen Kulturaktivitäten.  
 
Das Studentische Kulturzentrum am Karlsruher Institut für Technologie (KIT), unter der Leitung von Joseph 
Jünger, erhält jährlich 5.100 Euro aus Kulturfördermitteln. Diese Gelder werden vom Kulturzentrum direkt 
an studentische Kulturgruppen für deren Projektarbeit weitergeleitet, über die Höhe entscheidet eine inter-
ne Jury. 
 
Das Sinfonie- und Kammerorchester des Karlsruher Institutes für Technologie (KIT) wird institutionell mit 
10.000 Euro jährlich gefördert, der KIT-Chor mit 1.500 Euro. 
 
Der KIT Kammerchor wurde mehrfach zu Konzerten ins Rathaus eingeladen, ebenso zu einem Konzert bei 
den Europäischen Kulturtagen 2012. Der Chor gestaltete außerdem das Abschlusskonzert des Festivals 
„ZeitGenuss" im Oktober 2014. 
 
Der Förderverein für Kunst, Medien und Wissenschaft e. V. hat für seine Konzerte in der Reihe „Junge Ta-
lente - Wissenschaft und Musik" mehrfach Projektförderungen erhalten, ebenso das Unifest oder Veran-
staltungen am Z 10. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  70 
Seite - 2 
 
 
Insbesondere auch Projekte aus dem Umfeld der künstlerischen Hochschulen werden regelmäßig aus Kul-
turfördermitteln unterstützt, so zum Beispiel die alternative Kunstmesse UND. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 