

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 42 
Ortschaftsrat Neureut 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
139 7.370001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von bewegl. Vermögen 
       
       
       
Fahrzeugbeschaffung - Freiwillige Feuerwehr Neureut 
1. Ersatzbeschaffung/Neubeschaffung 
Nach dem Fahrzeugkonzept der Feuerwehr Karlsruhe aus dem Jahr 2000 standen der Abteilung Neureut  
die kommunalen Fahrzeuge LF 8/6, LF 16/12, DLK 23/12, MTW und ein Schlauchwagen des Bundes (SW 
2000) nach der damaligen Typenbezeichnung zu. Die Tatsache, dass in Neureut derzeit ein drittes Lösch-
fahrzeug vorhanden ist, ist einer Zusage geschuldet, dieses Fahrzeug bis zur Auslieferung bzw. Ersatzbe-
schaffung des neuen Schlauchwagens (neue Bezeichnung GW-L2) in der Abteilung zu belassen. 
Die gewünschte Beschaffung eines dritten Löschfahrzeugs wäre damit keine Ersatzbeschaffung, da das 
noch vorhandene Löschgruppenfahrzeug bereits ersatzbeschafft wurde. 
 
Im Doppelhaushalt 2015/2016 ist die Beschaffung eines Gerätewagens L2 mit Ausstattung Schlauchwagen 
als Ersatz für den in Neureut stationierten Schlauchwagen mit 300.000 Euro vorgesehen. Diese Maßnahme 
ist für die Sicherstellung des Brandschutzes im gesamten Stadtgebiet notwendig. 
 
2. Sicherheit in Neureut und Grundsicherung der Stadt 
Die Abteilung Neureut ist eine sehr leistungsstarke und qualitativ hochwertig ausgebildete Abteilung der 
Freiwilligen Feuerwehr Karlsruhe. Im Vergleich zu anderen Abteilungen ist sie in Bezug auf die Fahrzeug-
technik und -anzahl überdurchschnittlich ausgerüstet und nimmt stadtweite und überörtliche Sonderaufga-
ben gemeinsam mit der Berufsfeuerwehr wahr. Alle Abteilungen der Freiwilligen Feuerwehr erhalten von 
der Stadt die gleiche Wertschätzung. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  42 
Seite - 2 
 
 
Nach dem Grundprinzip der Brandschutzbedarfsplanung der Stadt Karlsruhe ist die Berufsfeuerwehr grund-
sätzlich für die Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet Karlsruhe zuständig und die Freiwillige 
Feuerwehr gemäß dem SSV-Prinzip (schneller, spezialisiert, verstärkend) eingebunden. Maßgebend ist 
hierbei die erforderliche Zeit bis zum Erreichen eines Einsatzortes (Hilfsfrist). Die Argumentation, durch die 
Stationierung eines dritten Löschfahrzeuges in Neureut eine Verbesserung des Brandschutzes in einem 
östlichen Stadtteil zu erreichen, ist daher nicht schlüssig. 
 
Die Beschaffung eines weiteren Löschfahrzeuges lässt sich auch aus den Vorgaben der Brandschutzbedarf-
splanung der Stadt Karlsruhe nicht ableiten. Das bestehende Konzept wurde von der Branddirektion ge-
meinsam in einem Arbeitskreis mit einigen vom Feuerwehrausschuss beauftragten Abteilungskommandan-
ten und dem Sprecher der Freiwilligen Feuerwehr fortgeschrieben, dem Feuerwehrausschuss vorgestellt, 
dort beraten und fand in der Sitzung vom 05. Juli 2012 deutliche Zustimmung. Diesem Konzept hat der 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen in seiner Sitzung am 10. Oktober 2013 zugestimmt. Es sieht vor, 
dass in den Abteilungen grundsätzlich folgende Fahrzeugtypen vorgehalten werden: 
- Löschgruppenfahrzeug LF 10 als Basisfahrzeug (Besatzung 1/8) 
- Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 20 als Basisfahrzeug (Besatzung 1/8) für die Abteilung 
 Grötzingen aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und bei den Abteilungen Durlach, Neureut und 
 Wettersbach als Ergänzung zum LF 10 aufgrund der örtlichen Gegebenheiten und der hohen  
 Tagesverfügbarkeit  
- Tanklöschfahrzeug TLF 3000 (Besatzung 1/2) aufgabenbezogen bei einzelnen Abteilungen 
- ein Mannschaftstransportwagen (Besatzung 1/8) bei allen Abteilungen  
Darüber hinaus sind bei einzelnen Abteilungen Sonderfahrzeuge stationiert.  
 
In der Abteilung Neureut kommen neben dem LF 10 und dem HLF 20  
- eine Drehleiter DLK  
- ein Wechselladerfahrzeug mit Abrollbehälter Sonderaufgaben und  
- der neue Gerätewagen GW L2  
zum Einsatz. Insbesondere ist die Abteilung für den dort untergebrachten Container des „Holland Fire Sys-
tem“ (Spezialgerät zur Wasserförderung für Karlsruhe und die Region) spezialisiert.   
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen wurde das Thema eines weiteren Löschfahrzeuges für die Frei-
willige Feuerwehr Karlsruhe, Abteilung Neureut, ausführlich erörtert. 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  42 
Seite - 3 
 
 
Auch für Großschadenslagen ergibt sich aus der aktuellen Brandschutzbedarfs- und Katastrophenschutz-
planung keine Notwendigkeit für die Beschaffung eines weiteren Löschfahrzeuges. Die Freiwillige Feuer-
wehr Karlsruhe verfügt insgesamt über circa 30 Löschfahrzeuge, auf die bei einer Großschadenslage zu-
rückgegriffen werden kann. 
 
3. Kosten und Zuschüsse 
Der Betrag von circa 330.000 Euro  - das wäre der aktuelle Preis - für ein zusätzliches Löschgruppenfahr-
zeug für die Abteilung Neureut, müsste in vollem Umfang durch die Stadt bereitgestellt werden, da dieses 
Fahrzeug taktisch nicht notwendig und damit nicht bezuschussungsfähig ist. Die Bereitstellung dieser Mit-
tel dürfte sich nicht auf die Beschaffung der übrigen, taktisch notwendigen, Fahrzeuge negativ auswirken, 
das heißt, die Mittel müssten zusätzlich bereitgestellt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  