

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: CSD-Verein Karlsruhe 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 6.000  6.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: CSD-Verein Karlsruhe 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 CSD Karlsruhe e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der CSD-Verein Karlsruhe organisiert regelmäßig den Christopher Street Day in Karlsruhe. Im Jahr 2014 ge-
lang  es  dem  Verein  erstmals  zur  CSD-Demoparade  zusätzlich  ein  Familienfest  zu  organisieren.  Mit  einem  
Markt  der  Möglichkeiten  wurde  der  Austausch  zwischen  Kulturschaffenden,  Vereinen,  Parteien  und  Besu-
chern  und  somit  ein  Forum  zum  Dialog  über  notwendige  gesellschaftliche  Veränderungen  angeboten.  Die  
Kosten für das Familienfest wurden im Jahr 2014 über einen Großsponsor komplett finanziert. Der Sponsor 
kann  künftig  die  Finanzierung  nicht  mehr  komplett  sicherstellen.  Um  das  Familienfest  zu  erhalten,  wird  ein  
städtischer Zuschuss an den CSD-Verein erforderlich. Der Verein bemüht sich gleichzeitig um ein Sponsoring-
konzept  und  mobilisiert  Eigenbeiträge  zur  Finanzierung  des  Projekts.  Sollten  Defizite  beim  Verein  durch  die  
CSD-Parade und das Familienfest entstehen, dann kann der Haushaltsansatz zur Deckung bereitgestellt wer-
den.  
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und Fraktion.  