

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Sicherheitsaufklärung in der StadtZeitung 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 124  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1220-320 Sicherheit und Ordnung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Sachaufwendungen 
25.000 25.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Sicherheitshinweise zur Einbruchsprävention in regelmäßigen Abständen in den Medien (StadtZeitung 
u.a.). 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Sicherheitsaufklärung in der StadtZeitung 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
    
 
Auf Grund der anhaltend hohen Einbruchszahlen, erwarten die Bürger vom Gemeinderat und der Verwal-
tung, dass Sie dieses Problem ernst nehmen und dazu beitragen, dass diese Situation für die Bürger zum 
besseren wendet. Dazu gehört zumindest eine Aufklärungskampagne darüber was die Bürger selbst tun 
müssen um Einbrüche in ihre Wohnungen bzw- Häuser im Vorfeld zu verhindern. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt - Parteilos 