

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Ordnungs- u. Bürgerwesen/Städt. Fonds für Tierarztkosen - Erhöhung der Transferaufwendungen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 125  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 12/1226 Städt. Fonds für Tierarztkosten 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000 30.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Ordnungs- u. Bürgerwesen/Städt. Fonds für Tierarztkosen - Erhöhung der Trans-
feraufwendungen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Städtischer Fonds für Tierarztkosten - Diverse Empfänger 
 Sachverhalt | Begründung 
Die derzeitig eingestellten Mittel von 60.000 €/Jahr sind, wie aus einer GRÜNEN Anfrage vom November 
2014 hervorgeht, bei weitem nicht ausreichend, um dem Bedarf ehrenamtlicher Tierschutzorganisationen für  
Tierarztkosten, Kastrationen und die Unterbringung erkrankter und herrenloser Tiere zu decken.  
Vereine, wie der Katzenschutzverein e.V. oder die Katzenhilfe e.V., die durch eine reine Spendenfinanzierung 
an ihre Grenzen stoßen, konnten in den vergangenen Jahren nur knapp 10 % ihrer Kosten über den Tier-
schutzfonds rückerstattet bekommen. 
Eine Aufstockung ist daher dringend notwendig, um das wichtige ehrenamtliche Engagement zu unterstüt-
zen. Die Mittel des Fonds sind dabei ausschließlich zur finanziellen Entlastung ehrenamtlicher Tierschutzarbeit 
vorgesehen und dienen nicht der Finanzierung städtischer Pflichtausgaben. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 