

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 66 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
168 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
       
       
       
Betriebswirtschaftliches Konzept des Badischen Staatstheaters Karlsruhe zur spürbaren mittelfristigen Ver-
minderung des Zuschusszuwachses 
Der Zuschuss der Stadt ist zwischen 2009 und 2013 von 18,9 auf 21,5 Mio. Euro (Anstieg 14 Prozent be-
ziehungsweise 2,6 Mio. Euro) angestiegen. 
 
Im gleichen Zeitraum wurden die Aufführungen von 658 auf 985 erhöht, die Besucher von 261.000 auf 
305.000 gesteigert; die durchschnittliche Besucherzahl ist von 398 auf 310 pro Aufführung gesunken. 
 
zu 1 a), b), c) 
Die Umstellung des Rechnungswesens des Badischen Staatstheaters Karlsruhe hat zum Stichtag 1. Sep-
tember 2014 stattgefunden. Damit hat das erste spielzeitbezogene Wirtschaftsjahr des Landesbetriebs 
begonnen; bisher hatte die Abrechnung nach Kalenderjahr zu erfolgen. Die Fortentwicklung des finanzwirt-
schaftlichen Berichtswesens ist nun als ständige Aufgabe Sache der Theaterverwaltung.  
 
Mit der Umstellung auf die neue Betriebsform werden wesentliche Verbesserungen unter anderem in den 
Bereichen Transparenz, Planung, Steuerung, wirtschaftliches Denken und Handeln, Controlling, Kommuni-
kation nach Außen und Innen sowie eine generell höhere Flexibilität erwartet. 
 
Der das Projekt begleitende Lenkungskreis aus Vertretern der Stadt, des Badischen Staatstheaters Karlsru-
he, des Ministeriums für Wissenschaft, Forschung und Kunst sowie des Ministeriums für Finanzen und 
Wirtschaft ist im ständigen Austausch, informiert sich über die aktuellen Projektarbeiten und berät die wei-
teren Verfahrensschritte.  

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  66 
Seite - 2 
 
 
zu 2) 
Die hier genannten Kriterien waren Bestandteil der Ausschreibung und der erfolgten Auswahl und werden 
auch bei der endgültigen Auftragsvergabe eine Rolle spielen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten und verpflichtet sich, dem Gemeinderat 
regelmäßig im Sinne der angesprochenen Themen zu berichten.  