

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 50 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
150/151 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Sportförderung/Projekt „In Schwung“ Sportkreis Karlsruhe/Erhöhung der Transferaufwendungen für 2016 
Mit dem Projekt „In Schwung“, das zielgerichtete Angebote ohne Vereinsmitgliedschaft für ältere Men-
schen in „ihren“ Stadtteilen durchführt, hat der Sportkreis großen Erfolg. Die jährliche Unterstützung durch 
die Stadt Karlsruhe beträgt 20.000 Euro, die für die Übungsleiterinnen und Übungsleiter, die Öffentlich-
keitsarbeit und Organisationsaufwendungen für den Sportkreis Karlsruhe eingesetzt werden. Neben dem 
Zuschuss unterstützt das Schul- und Sportamt den Sportkreis bei der Durchführung des Projektes, indem 
die Programme auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe laufend aktualisiert werden 
(http://www.karlsruhe.de/b3/gesundheit/inschwung.de). 
 
Die Angebote sind in den ersten vier Wochen kostenlos, danach entrichten die Nutzerinnen und Nutzer 
einen Unkostenbeitrag von 2,50 Euro bis 4 Euro an die Übungsleiterin oder den Übungsleiter mit dem Ziel, 
dass die Kurse sich selbst tragen. Dieser Ansatz sollte nicht aufgegeben werden, da damit auch eine gewis-
se Verbindlichkeit der Nutzerinnen und Nutzer der Angebote bei „In Schwung“ erreicht wird.  
 
Daneben gibt es in vielen Stadtteilen Sportvereine und Kirchengemeinden, die Bewegungs- und Bildungs-
angebote für ältere Menschen anbieten. Eine flächendeckende Einführung von „In Schwung“ in allen 
Stadtteilen ist aus Sicht der Verwaltung nicht notwendig. Zudem sieht die Verwaltung eine Ausweitung der 
freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige Finanzierungserwartung auf Grund der 
konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  