

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Sportförderung/ Projekt "In Schwung" Sportkreis Karlsruhe/Erhöhung der Transferaufwendungen 
für 2016 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 151  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 42/4210 Förderung des Sports 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
   
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen       5.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Sportförderung/ Projekt "In Schwung" Sportkreis Karlsruhe/Erhöhung der Trans-
feraufwendungen für 2016 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Projekt "In Schwung" Sportkreis Karlsruhe 
 Sachverhalt | Begründung 
Fit im Alter zu sein, dafür muss man was tun – dafür brauchen wir Angebote. "In Schwung" hat sich als her-
vorragender Dienstleister in diesem Segment erwiesen. Der Bedarf an SeniorenInnensport steigt mit der hö-
heren Lebenserwartung stetig.   
Um in den bisher noch nicht versorgten Stadtteilen ein wohnortnahes Angebot machen zu können, sowie 
Menschen mit geringen Alterseinkünften eine Teilnahme zu ermöglichen, ist eine moderate Aufstockung der 
städtischen Mittel für "In Schwung im Alter" notwendig.  
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 