

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Studentische Kulturförderung 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2810-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 15.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Studentische Kulturförderung 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe unternimmt Schritte, um studentische Kulturträger besser ins Stadtleben einzubeziehen, 
z.B. ihre Verbindungen mit der Stadt selbst und mit traditionellen Kulturbetrieben zu stärken. 
Die Stadt stellt dazu in den Jahren 2015 und 2016 ein Budget von je 15.000 € für die Förderung weiterer 
studentischer Kulturprojekte und -institutionen zur Verfügung. Die Vergabe durch die Stadt richtet sich nach 
den bestehenden Richtlinien. 
Die Verfassten Studierendenschaften Karlsruhes sind einzubeziehen. 
 
Die studentische Kultur Karlsruhes ist bisher schlecht in die städtischen Kulturprogramme integriert, entspre-
chend gibt es derzeit nur wenige Haushaltsanträge von dieser Seite. Das freie Budget soll auch unterjährig als 
unmittelbarer möglicher Nutzen Motivation zur Zusammenarbeit mit der Stadt sein. Beteiligte studentische 
Vereine sollen u.a. das Wissen um Fördermöglichkeiten und die Kompetenz erlangen, um zukünftig als Dritte 
Haushaltsanträge stellen zu können. Die Studierendenschaften sollen durch gesammelte Erfahrungen (und 
deren personenunabhängige Sicherung) in die Lage versetzt werden, zukünftig studentische Vereine dabei zu 
unterstützen und zu beraten. 
 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 