

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 44 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
145 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Kostenfreies Mittagessen in allen Kindertagesstätten und Schulen in Karlsruhe - Verwendung der für den 
Baden-Airport ab 2016 freiwerdenden Mittel 
Im laufenden Schuljahr 2014/2015 wird an 30 Schulen in Karlsruhe ein warmes Mittagessen angeboten. 
Durchschnittlich nehmen täglich ca. 2.600 Schülerinnen und Schüler dieses Angebot wahr. 
 
Die Sachaufwendungen für dieses Mittagessenangebot belaufen sich auf ca. 1,4 Mio. Euro pro Jahr. Die 
Personalkosten (Hauswirtschaftskräfte, Verwaltung) betragen zusätzlich ca. 1,0 Mio. Euro pro Jahr. Hierbei 
sind Kosten für Betreuung während des Mittagessens, Reinigungskosten, Betriebskosten und Kosten für 
Instandhaltungsmaßnahmen noch nicht berücksichtigt. 
 
Durch den anhaltenden Ausbau von Ganztagsschulen sind weiterhin steigende Essenszahlen zu erwarten. 
 
Bei Einführung eines flächendeckenden Angebots an allen 90 Karlsruher Schulen würden sich die geschätz-
ten Kosten für eine kostenfreie Abgabe des Mittagessens auf ca. 7,2 Mio. Euro pro Jahr belaufen. Ebenso 
darf nicht außer Acht gelassen werden, dass hohe Investitionskosten für den Neubau von Mensen erforder-
lich würden.  
 
Die finanziellen Folgen dieses Antrags sind im kommunalen Haushalt nicht mehr darstellbar. 
 
 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  44 
Seite - 2 
 
 
Auswirkungen auf den Bereich der freien Träger von Kindertageseinrichtungen 
 
Die Einführung eines kostenlosen Mittagessens in Kindertagesstätten, Kinderkrippen und Schülerhorten 
freier Träger würde voraussichtlich zusätzliche Aufwendungen von 6,0 Mio. Euro im Jahr 2015 verursa-
chen. 
 
Unter Berücksichtigung der vorrangigen Ziele des weiterhin notwendigen quantitativen aber auch qualitati-
ven Ausbaus von Kindertageseinrichtungen und den damit verbundenen steigenden Aufwendungen im 
Bereich der frühkindlichen Bildung, Betreuung und Erziehung von Kindern in Kindertageseinrichtungen 
sollte aufgrund begrenzter finanzieller Mittel dieser Antrag nicht umgesetzt werden. 
 
Auswirkungen auf den Bereich der städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Die Stadt Karlsruhe dagegen erhebt für städtische Kindertagesstätten und Schülerhorte ein Entgelt, mit 
welchem sowohl die Betreuung als auch die Verpflegung abgegolten ist. Ein separates Essensgeld wird 
nicht erhoben. 
 
Würde man das zu zahlende Entgelt um den Aufwand für das Mittagessen reduzieren, würde das voraus-
sichtlich Mindererträge von ca. 2 Mio. Euro jährlich verursachen. 
 
Neben einem Mittagessen erhalten die ganztags betreuten Kinder in Horten und Kitas zudem Getränke 
und in Kitas entweder am Vormittag oder am Nachmittag noch einen zusätzlichen Imbiss. Würde man 
diese Verpflegung ebenfalls kostenfrei anbieten und den Aufwand dafür ebenfalls vom zu zahlenden El-
ternentgelt abziehen, entspräche dies weiteren Mindererträgen von ca. 130.000 Euro jährlich. 
 
Im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets (SGB II) zahlte die Bundeskasse an Eltern, die ihr Kind in 
einer Karlsruher Schule oder Kindertagesstätte verpflegen ließen, Zuschüsse zum Mittagessen in Höhe von 
rund 410.000 Euro. Die Übernahme der Kosten der Mittagsverpflegung durch die Stadt Karlsruhe würde 
den Bund somit um den gleichen Betrag entlasten.  
 
Des Weiteren gewährte die Abteilung Wirtschaftliche Jugendhilfe des Jugendamtes der Stadt Karlsruhe 
Zuschüsse zum Mittagessen (Leistungen nach SGB VIII) für Kinder, die in Karlsruher Schülerhorten verpflegt 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  44 
Seite - 3 
 
 
wurden, in Höhe von ca. 260.000 Euro sowie für Kinder, die keinen Anspruch auf Leistungen nach dem 
Bildungs- und Teilhabepaket hatten, weitere geschätzte 50.000 Euro. Diese Ausgaben würden bei der 
Einführung eines kostenlosen Mittagessens künftig entfallen 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 