

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 71 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
CSD-Verein Karlsruhe 
Der CSD Karlsruhe e. V. wirkt unter anderem den in der Öffentlichkeit vorhandenen Vorurteilen gegenüber 
Lesben, Schwulen, Bi-, Inter- und Asexuellen sowie Transgender und der Diskriminierung dieser Personen-
gruppen entgegen und wirbt für Toleranz und Offenheit gegenüber den in der Gesellschaft unterschied-
lichsten Lebensentwürfen.  
 
Insbesondere durch die Ausrichtung öffentlicher Veranstaltungen gelingt es dem Verein, die genannten 
Themen in die Öffentlichkeit zu tragen und Aufklärungsarbeit zu leisten. Eine der Hauptveranstaltungen ist 
der jährlich stattfindende Christopher Street Day, der mit Infoständen, mit Infoveranstaltungen, einer Para-
de und einem Straßen- und Familienfest der Karlsruher Bevölkerung eine breite Plattform bietet, sich zu 
begegnen, zu informieren und sich mit den genannten Themen auseinanderzusetzen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  