

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 78 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Förderung des Stummfilmfestivals Karlsruhe 
Wie in der Stellungnahme zum Antrag der CDU bezüglich der Projektförderung „Film/Video“ erläutert, ist 
im Haushaltsplanentwurf für 2015 und 2016 eine Erhöhung der Projektfördermittel für den Bereich Film 
und Video um jeweils 21.000 Euro vorgesehen.  
 
Es ist geplant, aus der Erhöhung des Filmfördertopfs den jährlichen Zuschussbetrag für das vom Verein 
Déjà Vu ausgerichtete Stummfilmfestival Karlsruhe zur Finanzierung des gestiegenen Organisationsauf-
wandes von bisher 4.000 Euro um 5.000 Euro auf 9.000 Euro anzuheben.  
 
Damit wird dem Antrag bereits entsprochen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 