

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Sportförderung/Behindertensport/Erhöhung der Projektmittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 151  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 42 Sportförderung/ 4210 Förderung des Sports 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 20.000  20.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Sportförderung/Behindertensport/Erhöhung der Projektmittel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Behindertensport - Erhöhung der Projektmittel 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Bewegung ist gerade für Menschen mit Handicap wichtig und von großer sozialer und gesellschaftlicher Be-
deutung. Sportliche Aktivität trägt zur Steigerung des körperlichen sowie psychischen Wohlbefindens bei. 
Sport gibt Vertrauen in die eigene Kompetenz, den Alltag durch gesteigerte Mobilität selbstständig gestalten 
zu können, und erhöht die allgemeine Lebensqualität. 
Um dem Inklusionsgedanken schneller Rechnung tragen zu können und jedem Menschen mit Behinderung  
ortsnah Sportmöglichkeiten nach seinen Bedürfnissen und Wünschen zu bieten, ist eine deutliche Erhöhung 
des Ansatzes notwendig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 