

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 76 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Gedenktag "Gegen die Macht des Vergessens" 
Die Stadt Karlsruhe hat sich bereits in den vergangenen Jahren des Themas angenommen. So hatte bei-
spielsweise das Stadtarchiv in der Gedenkveranstaltung für die Opfer des Nationalsozialismus am 27. Ja-
nuar 2013 das Thema Euthanasie aufgegriffen. 
 
Das Stadtarchiv steht seit Jahren in Kontakt mit der Deutschen Gesellschaft für Soziale Psychiatrie (DGSP). 
Die Gedenkveranstaltung ist ganz im Sinne der Stadt Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe wird als Mitveranstal-
ter der Gedenkveranstaltung auftreten. Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat die Schirmherrschaft be-
reits zugesagt und wird auch die Eröffnung am 6. März 2015 übernehmen. Die Stadt Karlsruhe wird die 
Gedenkveranstaltung mit einem projektbezogenen Zuschuss in Höhe von 3.000 Euro unterstützen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erklären. 