

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 51 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
150 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Sportförderung/Leistungssport/Rücknahme der Erhöhung der Mittel 
Das Sportinternat ist in Karlsruhe ein wichtiger Baustein in der Nachwuchsförderung im Leistungssport. 
Spitzensportlerinnen und -sportler erhalten dadurch die Möglichkeit, die schulische oder berufliche Ausbil-
dung zu vervollständigen und sich somit neben dem Leistungssport eine Absicherung für die Zukunft auf-
zubauen.  
 
Die pädagogische Betreuung im Sportinternat wird von den Verbänden und Vereinen, bei denen die Sport-
lerinnen und Sportler trainieren, übernommen. 
 
Das Sportinternat ist eine wesentliche Bedingung für die dauerhafte Anerkennung des Otto-Hahn-
Gymnasiums als „Eliteschule des Sports". 
 
Der Zuschuss in Höhe 40.000 Euro für das Sportinternat, dem der Sportausschuss in seiner Sitzung am 29. 
November 2012 zugestimmt hat, deckt lediglich einen Anteil der Kosten des Trägers. Er ist somit weiterhin 
in voller Höhe erforderlich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 