

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Kostenfreies Mittagessen in allen Kindertageseinrichtungen und Schulen in Karlsruhe - Verwen-
dung der für den Baden-Airport ab 2016 freiw. Mittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  5000/4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Kostenfreies Mittagessen in allen Kindertageseinrichtungen und Schulen in Karlsru-
he - Verwendung der für den Baden-Airport ab 2016 freiw. Mittel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen generell kostenfreies Mittagessen für alle Kinder und Jugendliche in allen Kinderbetreuungs-
einrichtungen und Schulen in Karlsruhe und die Einstellung der erforderlichen Mittel.  
 
In  2015  zahlt  die  Stadt  das  letzte  Mal  den  Subventionsbetrag  von  1,3  Mio  EUR  für  den  Baden-Airport.  Ab  
2016 können diese 1,3 Mio EUR wesentlich sinnvoller eingesetzt werden, nämlich für die  
(Mit-)Finanzierung des kostenfreien Mittagessens in Kitas und Schulen. 
 
Kinderbetreuung und Bildung sind eine gesellschaftliche Aufgabe und von der Gesellschaft zu tragen. Dazu 
gehört auch das Mittagessen. Dass Kinder in Karlsruhe aus der Kita fliegen oder keinen Platz bekommen, weil 
die Eltern das Mittagessen nicht zahlen können, ist ein Skandal. Die Antragstellung auf Kostenübernahme ist 
für viele eine Demütigung und ein Grund sich zu schämen. Wer in Deutschland arm ist, ist einer ausgefeilten 
gesetzlichen Demütigungsmaschinerie ausgesetzt. Ausdrücklich fordern wir, dass Kinder von Hartz-IV Bezie-
her/innen keinen Eigenanteil mehr am Mittagessen zahlen müssen. Die Vorgabe, die Eltern könnten das aus 
dem  Hartz-IV-Budget  bestreiten,  widerspricht  jeder  Realität.  Es  ist  mehrfach  wissenschaftlich  erwiesen,  dass  
die  Hartz-IV-Sätze  bei  weitem  nicht  ausreichen,  Kindern  ein  würdiges  und  im  Vergleich  zu  besser  gestellten  
Kindern gleichgestelltes Aufwachsen zu ermöglichen. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 