

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 67 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
168 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Werkraum Karlsruhe 
Der 2006 als Verein gegründete Werkraum Karlsruhe leistet Jugendarbeit mit Mitteln der Kunst und des 
Theaters, die in ihrer sozialen Relevanz und gesellschaftlichen Anbindung vorbildlich ist. Nachdem der Ver-
ein zunächst durch Projektzuschüsse gefördert wurde, beschloss der Gemeinderat 2009 eine regelmäßige 
Förderung, die nach einer Erhöhung vor zwei Jahren 165.400 Euro beträgt.  
 
Werkraum Karlsruhe hat sich innerhalb weniger Jahre stetig erweitert und vergrößert. Bei Werkraum Karls-
ruhe sind professionelle Theater-, Film- und Musikschaffende, Laien, Menschen mit und ohne Handicap 
und Menschen mit und ohne Migrationshintergrund aktiv. Der Verein fühlt sich dem Gedanken der Inklusi-
on verpflichtet. Der Verein ist in Karlsruhe mit zahlreichen pädagogischen und sozialen Einrichtungen bes-
tens vernetzt. Im Schnittfeld der sozialen, pädagogischen und kulturellen Institutionen Karlsruhes leistet 
Werkraum Karlsruhe einen bedeutenden Beitrag zur kulturellen und sozialen Bildung. Werkraum Karlsruhe 
realisiert auf herausragende Weise die im Handlungsfeld „Kulturelle und gesellschaftliche Bildung“ des 
„Kulturkonzept 2025" definierten integrativen und demokratischen Leitlinien der Stadt. Die vielen Projekte 
werden größtenteils durch eine umfangreiche Sponsoren- und Drittmittelakquise ermöglicht. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 