

 
 
Stadtamt Durlach, Pfinztalstraße 33, 76227 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“; 
Haushaltsantrag zum DHH 2015/16 zum Zwecke der Umsetzung der Planung und der Errichtung 
der Sportstätten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 242, 251, 273  6100 (Stadtplanung), 6200 (Liegenschaften), 6600 (Tiefbau) 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5110-610, 1133-620, 541001-660 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
3,3 Mio. 
                        
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“; 
Haushaltsantrag zum DHH 2015/16 zum Zwecke der Umsetzung der Planung und der 
Errichtung der Sportstätten 
 
Seite - 3 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat Durlach beantragt zur Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ für 
den Doppelhaushalt 2015/2016 
2,5 Mio. € zur Auffüllung des Geländes 
300.000 € zur Erarbeitung der notwendigen Planung - insbesondere auch der Verkehrsanbindung - 
gemäß dem Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 22.07.2014 
500.000 € für die Durchführung erster, verschiedener Erschließungsmaßnahmen 
 
Begründung: 
Nach Vorberatung im Planungsausschuss, Sportausschuss, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Durlach hat der 
Gemeinderat am 22.7.2014 der Errichtung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ in Durlach dem Grun-
de nach zugestimmt. Durch die Verlagerung der Sportvereine ASV, DJK und TC Durlach auf die „Untere 
Hub“ können die frei werdenden Flächen nordöstlich des Durlacher Zentrums (ca. 13,63 ha) nach einem 
Umzug der Vereine für den Wohnungsbau genutzt werden. Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 
30. September 2014 die Aufstellungsbeschlüsse für die entsprechenden Bebauungspläne „Sport- und Frei-
zeitpark Untere Hub“ und „Unten am Grötzinger Weg“ gefasst. Die Gesamtkosten des Projektes „Sport- und 
Freizeitpark Untere Hub“ werden laut Beschluss vom 22.7.2014 auf 36,3 Mio € beziffert, die Erträge, insbe-
sondere durch den Verkaufserlös von Baulandflächen, auf 32,7 bis 36,2 Mio € und führen damit für die Ge-
samthaushaltssituation der Stadt Karlsruhe allenfalls zu einer lediglich moderaten Belastung. 
Sowohl die Situation auf dem Wohnungsmarkt in der Gesamtstadt als auch die Situation der Sportvereine, 
die sich seit 2007 für den Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ einsetzen, dulden keinerlei Aufschub des 
Projektes bis zum nächsten Doppelhaushalt. 
Nach den Berechnungen des Statistischen Landesamtes wird die Bevölkerungszahl der Stadt Karlsruhe bereits 
bis 2020 um 6,7 Prozent wachsen (http://www.statistik.baden-
wuerttemberg.de/bevoelkgebiet/BevProg/Kreisdaten.asp), so dass sich die bekannt extrem angespannte Lage 
auf dem Wohnungsmarkt in Karlsruhe noch verschärfen wird, wenn nicht rechtzeitig Flächen für bezahlbaren 
Wohnraum zur Verfügung stehen. Das bisherige Bestandsgelände der Durlacher Sportvereine ASV, DJK und 
TC in zentrumsnaher Lage in Durlach bietet hierzu ideale Voraussetzungen. 
Auch die Vereine sind auf eine schnelle Verwirklichung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ angewie-
sen. Insbesondere ASV, DJK und Turnerschaft Durlach verfügen weder über die hinreichende Anzahl noch 
über adäquat benutzbare Sportanlagen, so dass die Aufrechterhaltung des Sportbetriebes vor allem im Win-
terhalbjahr nur an extern angemieteten Sportstätten möglich ist. Durch teure Mietkosten und hohe Energie-
kosten geraten die Vereine an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit. Im Interesse der Aufrechterhaltung des 
Sportangebotes für einen Stadtteil von 30.000 Einwohnern ist es dringend geboten, den seit 2007 geforder-
ten Sport- und Freizeitpark zu verwirklichen, um das Überleben der Vereine zu sichern. 
Der Haushaltsantrag trägt dem Umstand Rechnung, dass der eigentlichen Errichtung der Sportanlagen erste 
Erschließungsmaßnahmen sowie die Aufschüttung des Geländes vorausgeht. Hierfür sind  für 2015 2,5 Mio € 
vorgesehen. Diese Kosten können jedoch, wie bereits der Gemeinderatsbeschluss vom 22.07.2014 feststellt, 
deutlich niedriger liegen. Dazu ist es erforderlich, mit der Aufschüttung des Geländes früh zu beginnen, um 
nicht später den erforderlichen Erdaushub kurzfristig zu Marktpreisen beschaffen zu müssen. Insofern dient 
dieser Antrag der Verwirklichung einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung. In diesem Zusam-
menhang können erste Erschließungsmaßnahmen (0,5 Mio €) durchgeführt werden. Ebenso werden Pla-
nungsmittel zur Konkretisierung der dem Grundsatzbeschluss zu Grunde liegenden Entwurfsplanung benö-
tigt.  
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“; 
Haushaltsantrag zum DHH 2015/16 zum Zwecke der Umsetzung der Planung und der 
Errichtung der Sportstätten 
 
Seite - 3 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Ortsvorsteherin 

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Sportpark Durlach 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
33             
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: Sportpark Durlach 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Auf der Grundlage der Grundsatzentscheidung des Gemeinderats vom 22.07.2014 und des Beschlusses des 
Ortschaftsrates Durlach zum "Sport- und Freizeitpark Untere Hub" vom 21.01.2015 beantragt die SPD-
Fraktion die Einstellung einer Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 33 Mio. für die Jahre 2017/18.  
 
Durch die Realisierung des „Sport- und Freizeitparks Untere Hub“ wird das derzeitige Bestandsgelände der 
Vereine frei. Somit kann an exponierter Stelle in Durlach ein hochwertiges Wohnbaugelände von mehr als 13 
ha geschaffen werden. Es ist einhelliger Wunsch des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe, überall wo möglich, 
freiwerdende Flächen für den dringend notwendigen Wohnbau entsprechend zu nutzen, bzw. umzuwidmen, 
um den Anforderungen unserer prosperierenden Stadt gerecht zu werden.  
 
Die Einstellung einer Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 33 Mio. EUR für die Jahre 2017/18 ermöglicht 
eine schnellstmögliche Realisierung und Schaffung neuen Wohnraums. Da die Gesamtkosten des Projektes 
„Sport- und Freizeitpark Untere Hub“ lt. Beschluss vom 22.07.2014 auf 36.3 Mio €, und der Verkaufserlös 
von Baulandflächen auf 32,7 bis 36,2 Mio. beziffert wurden, ist von einer Refinanzierung, maximal von einer 
moderaten Belastung der städtischen Finanzen auszugehen. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  