

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Zukunft Stadtteilbibliotheken  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung überprüft die Konzepte der bestehenden Stadtteilbibliotheken und entwickelt Hand-
lungsszenarien für eine zukünftige städtische Bibliothekslandschaft, die bei unverändertem finanziellen und 
personellen Aufwand ihr Angebot ausweitet. Für die Stadtteilbibliothek Grötzingen prüft die Stadtverwaltung 
einen alternativen Standort. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Zukunft Stadtteilbibliotheken  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die  Bibliothekslandschaft  in  Karlsruhe  ist  breit  gefächert.  Neben  den  wissenschaftlichen  Bibliotheken  steht  
den Bürgerinnen und Bürgern ein großes Angebot an städtischen Bibliotheken zu Verfügung. Ergänzend zur 
Stadtbibliothek im Neuen Ständehaus und der Kinder- und Jugendbibliothek im Prinz-Max-Palais finden sich 
Stadtteilbibliotheken in Durlach, Neureut, Mühlburg, Grötzingen und der Waldstadt. Das umfassende Ange-
bot, der über das Stadtgebiet verteilten Bibliotheken, wird durch die Amerikanische Bibliothek und den Me-
dienbus vervollständigt.  
 
Zur Weiterentwicklung der städtischen Bibliotheken werden im vom Gemeinderat beschlossenen Kulturkon-
zept 2025 Handlungsfelder und Zukunftsperspektiven definiert. Das Bibliothekskonzept vertieft diese. Durch 
das  sich  ändernde  Nutzungsverhalten  der  Bürgerinnen  und  Bürger,  die  verstärkt  auf  e-books  und  online-
gestützte  Medien  zugreifen,  bieten  sich  Chancen,  die  bestehende  Bibliotheksstruktur  mit  zahlreichen  räum-
lich  getrennten  Bibliotheken  zu  überprüfen  und  neue  Konzepte  zu  entwickeln.  Neben  einer  Angebotskon-
zentrierung auf wenige Standorte, ist auch die Einbindung ehrenamtlich Engagierter oder der Schulen denk-
bar. Als Beispiel sind hier die zahlreichen ehrenamtlich organisierten Bücherschränke in verschiedenen Stadt-
teilen zu nennen.   
 
Für die Stadtteilbibliothek Grötzingen könnte ein alternativer Standort gefunden werden bzw. sollte geprüft 
werden, ob nicht auch ein vergleichbares Angebot durch den Medienbus kostengünstiger sichergestellt wer-
den kann. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 