

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 43 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
145 21 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Mittagessen in Kitas und Schulen aus biologischem und regionalem Landbau 
In der Sitzung am 23. September 2014 hat das Bürgermeisteramt dem Gemeinderat in der Stellungnahme 
zum Antrag der GRÜNEN - Gemeinderatsfraktion (Mehr BIO-Essen in Karlsruhe; Vorlage 2014/0011) zuge-
sagt, ein ämterübergreifendes Konzept vorzulegen, in dem dargestellt wird, wie der Anteil an biologischen, 
regionalen und saisonalen Lebensmitteln in städtischen Einrichtungen erhöht werden kann. Hierzu gehört 
auch das Essensangebot in Schulen und Kindertageseinrichtungen. 
 
Der Haushaltsantrag zielt in die gleiche Richtung. Die Verwaltung schlägt daher vor, diesen Antrag für 
erledigt zu erklären, da für das beantragte Konzept bereits die ersten Arbeitsschritte erfolgt sind. 