

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 80 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kulturzentrum Tempel: Erhöhung des Zuschusses 
 
Das Kulturzentrum Tempel blickt auf über 30 Jahre Kulturarbeit zurück. Das besondere Aushängeschild ist 
das internationale Tanzfestival, das 2015 bereits zum 15. Mal stattfindet. Das Festival hat sich als Forum 
des zeitgenössischen Tanzes weit über die Stadtgrenzen hinaus etabliert und spricht breite Publikumskreise 
an. Es wird mit viel Sachverstand und Engagement vom Team des Kulturzentrums organisiert. Mit den ge-
wonnenen Kooperationspartnern aus der Karlsruher Kulturszene wie dem ZKM, dem Tollhaus, der Kinema-
thek etc. konnte das Festival zusätzlich an Attraktivität gewinnen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 