

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 38 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
125 12 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Tierschutzverein 
Der Tierschutzverein Karlsruhe e. V. (TVK) erhält seit 2007 einen laufenden Zuschuss von 97.860 Euro pro 
Jahr. Darüber hinaus wird dem TVK das Gelände mietfrei zur Verfügung gestellt. Der interne Mietansatz 
hierfür beträgt 60.000 Euro.  
 
Die Hälfte des laufenden Zuschusses deckt etwa die Aufwendungen für die Wahrnehmung der polizeilichen 
Pflichtaufgaben (Unterbringung von Fund- und herrenlosen Tieren sowie die gegebenenfalls erforderliche 
Tötung der Tiere, Aufnahme von Tieren nach behördlicher Anordnung). Bei der Berechnung werden dabei 
30 Unterbringungstage zugrunde gelegt, da eine Unterbringung darüber hinaus nicht den polizeilichen 
Pflichtaufgaben, sondern dem Bereich des Tierschutzes zuzurechnen ist. Die andere Hälfte des laufenden 
Zuschusses dient der laufenden Bauunterhaltung für den Gebäudebestand und das Gelände.  
 
Der laufende Zuschuss wurde bereits für den Doppelhaushalt 2015/2016 um 2.140 Euro auf 100.000 Euro 
pro Jahr erhöht. 
 
Die Stadtverwaltung steht derzeit in Verhandlungen mit dem TVK, um die Zuschusshöhe und die Verwen-
dung des Zuschusses für die Zukunft neu zu regeln. Eine Erhöhung des laufenden Zuschusses gemäß dem 
Antrag der SPD-Fraktion würde diesen Vertragsverhandlungen vorgreifen und wäre insofern nicht ange-
zeigt. Der Gemeinderat wird nach Abschluss der Verhandlungen informiert.  
 
Es wird empfohlen, den Antrag abzulehnen und das Ergebnis der laufenden Verhandlungen abzuwarten. 