

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.15 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Busch Kollegium Karlsruhe - Zuschuss für ein Konzert mit Werken Karlsruher Komponisten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 168  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2620-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 2.600                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Busch Kollegium Karlsruhe - Zuschuss für ein Konzert mit Werken Karlsruher Kom-
ponisten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Buschkollegium Karlsruhe  
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung von 2.600 EUR in 2015 
 
für ein Konzert des Busch Kollegiums Karlsruhe mit Werken Karlsruher Komponisten am 21. Mai 2015 in der 
Badischen Landesbibliothek.  
 
"Überzeugt davon, dass unser Projekt eine sehr wichtige und unverzichtbare Bereicherung zu den Feierlich-
keiten des Stadtgeburtstages darstellt, bemühen wir uns, einzelne Konzerte ... durchzuführen." 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 