

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 65 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
168 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Busch Kollegium Karlsruhe - Zuschuss für ein Konzert mit Werken Karlsruher Komponisten 
Das Busch-Kollegium ist ein professionelles Karlsruher Kammermusik-Ensemble, das in wechselnder Beset-
zung vorwiegend Werke von besonders mit Karlsruhe verbundenen Komponisten aufführt. Das Busch-
Kollegium ist in gutem Kontakt mit der Stadt Karlsruhe, die inzwischen mehrfach Projekte des Ensembles 
bezuschusst hat. Auf Antrag des Ensembles wurde auch für das Konzert am 21. Mai 2015 ein Projektzu-
schuss gewährt, mit dem die Durchführung des Konzertes gesichert werden konnte. 
 
Der vorliegende Haushaltsantrag hat sich somit erledigt. 
 