

Ortverwaltung Neureut, Neureuter Hauptstraße 256-258, 76149 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
23.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 139 (Fahrzeuge)  3700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Fahrzeug /Freiw. Feuerwehr, Abt. Neureut 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen             285.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Ortschaftsrat von Neureut beantragt mehrheitlich (16 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen) ein 3. Löschfahr-
zeug  (LF  10)  für  die  Freiwillige  Feuerwehr,  Abteilung  Neureut,  als  notwendige  Ersatzbeschaffung  für  die  Si-
cherheit von Neureut und auch für die Grundsicherung im Stadtgebiet von Karlsruhe. Das Fahrzeug ist für die 
einsatz- und leistungsstarke Abteilung Neureut mit ihrer 24-stündigen Verfügbarkeit bei Großschadenslagen 
innerhalb des Stadtbereichs als auch überregional von großer Bedeutung. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Stober 
Ortsvorsteher 