

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 36-37 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
124/125 32 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
       
       
Kommunaler Ordnungsdienst 
Die Einrichtung des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) wurde vom Gemeinderat im Jahr 2010, der 
Ausbau um zehn weitere Stellen im Jahr 2013 beschlossen. Die Stellen sind mittlerweile besetzt und alle 
Beschäftigten haben ihre einjährige Ausbildung soeben erfolgreich abgeschlossen.   
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung im Laufe des Jahres 2014 beauftragt, die Wahrnehmung des KOD 
und die Zufriedenheit der Bevölkerung mit dem KOD zu evaluieren. Hierzu wurde eine Umfrage durchge-
führt, die allerdings noch nicht vollständig ausgewertet ist. Es lässt sich aber bereits heute feststellen, dass 
die Einrichtung und die Arbeit des KOD  von der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung befürwortet 
wird. 
 
Die aktuelle Stellenausstattung, Aufgabenwahrnehmung und die Sachmittelausstattung des KOD sollte 
deshalb beibehalten werden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 