

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Sperrvermerk auf erhöhten Ansatz des Centre Culturel francais bis Klärung enormer Leasingkosten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 161/176  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Sperrvermerk auf erhöhten Ansatz des Centre Culturel francais bis Klärung enormer 
Leasingkosten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der  Zuschuss  an  das  CCFA  -  das  bis  vor  einigen  Jahren  vom  französischen  Staat  finanziert  wurde!  -    stieg  
bereits  2013 deutlich an - jetzt erneut. Zitat aus Antwort der Verwaltung auf Frage der KULT-Fraktion: 
"Die Steigerung ergibt sich aus dem erhöhten Aufwand für das Leasing einer neuen EDV-Anlage in Höhe von 
32.500  €  pro  Jahr.  Daneben  erhöht  sich  die  Miete  für  die  Räumlichkeiten  des  CCFA  durch  den  Vermieter  
BALSA zum 01.01.2016 um 3.300 €. Mit dem Umzug des CCFA in die Postgalerie wurde zum Doppelhaus-
halt  2013/20014  ein  erhöhter  Zuschussbedarf  zur  Begleichung  der  Miete  nötig  und  beschlossen  (27.400  €  
pro Jahr). Im Zuge dessen wurde 2013 auch ein einmaliger Sonderzuschuss in Höhe von 50.000 € zur Abde-
ckung des strukturellen Defizits eingestellt." 
 
Die Leasingrate EDV (32.500 Euro!) kommt der KULT-Fraktion sehr hoch vor. Zudem leuchtet auf den ersten 
Blick nicht ein, dass eine Stiftung von Leasing statt Kauf profitieren soll. 
 
Konkreter Antrag: 
Der HH-Ansatz für das CCFA wird mit einem Sperrvermerk versehen bis zur Klärung der Höhe der Leasingrate 
und ob eine andere Lösung (Kauf, Miete) nicht günstiger wäre. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 