

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Förderung eines Spendenfond zur Finanzierung Neubau Fußballstadion 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 87  2000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5750 - 200 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 
                              
Sachaufwendungen 
75.000 75.000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Schaffung und Bewerbung eines Spendenfond zur Unterstützung des Neubaus eines Fußballstadions - 
Ziel ist die Entlastung des städtischen Haushaltes und des Hauptmitters (KSC) - Ergebnishaushalt: 4241-
400 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Förderung eines Spendenfond zur Finanzierung Neubau Fußballstadion 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
    
Ziel ist es aus dem Wildparkstadion ein Gemeinschaftsprojekt für alle Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
zu  machen.  Momentan  hat  das  Projekt  bei  der  Mehrheit  der  Bürgerinnen  und  Bürger  eine  eher  geringe 
Akzeptanz, da sich abzeichnet, dass die kalkulierten Pacht- und Instandhaltungskosten seitens des der-
zeitigen Hauptmieters (des KSC) in der kalkulierten Zeit nicht allein aufgebracht werden können. 
 
Mit diesem Antrag wollen die Antragsteller bewirken, dass die Unterstützung (auch in finanzieller Weise) 
durch die Karlsruher Bevölkerung gesteigert wird. Dies ist aber nur möglich durch massive Werbeausga-
ben, die sich im Laufe der Zeit als Spenden niederschlagen und dadurch zu einer Entlastung des Haus-
haltes führen. Bei einer Medienübergreifenden Unterstützung, sollte es möglich sein, die  Kosten  zu refi-
nanzieren und eine Spendensumme von wenigstens 3-5 Millionen einzusammeln. 
Je länger die Kampagne läuft umso höher wird das Spendenaufkommen und damit die Akzeptanz in der 
Bevölkerung sein. Dabei ist es wichtig, dass sich der KSC aktiv in die Aktion einbringt, damit die Bürger 
das Gefühl haben, dass sich dieser nicht nur auf die Stadt verlässt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stefan Schmitt - Parteilos 
Jürgen Wenzel - Freie Wähler 