

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 68 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
172 27 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
       
       
       
Zukunft Stadtteilbibliotheken 
Der Antrag impliziert die Forderung nach einer Konzeption der Stadtteilbibliotheken. Die gegenwärtigen 
und zukünftigen Aufgaben der Stadtteilbibliotheken in Karlsruhe wurden im Rahmen der Bibliotheks-
konzeption bereits schriftlich dargestellt. Die Stadtteilbibliotheken sind wesentlicher Teil der Stadtbiblio-
thek Karlsruhe, die als leistungsfähige Großstadtbibliothek durch das Zusammenwirken von zentralen 
und dezentralen Einrichtungen auf dem weiträumigen Stadtgebiet funktioniert. Bereits im September 
2013 erhielt die Bibliothekskonzeption die Zustimmung durch den Kulturausschuss und wurde 2014 als 
integraler Bestandteil der Kulturkonzeption durch den Gemeinderat einstimmig genehmigt. In der Bibli-
othekskonzeption ist ebenso wie in der Kulturkonzeption verankert, dass die beschriebenen Maßnah-
men fortlaufend auf Leistung und Zukunftsfähigkeit überprüft werden. 
 
Zur Situation der Stadtteilbibliothek Grötzingen: Diese erfährt in ihrem derzeitigen Übergangsdomizil im 
Zentrum des Stadtteils regen Zuspruch durch die dortigen Bürgerinnen und Bürger. Gemäß Eingliede-
rungsvertrag der Stadt Karlsruhe und der Gemeinde Grötzingen ist, mit Gültigkeit bis 2025, „die Gröt-
zinger Bücherei als Außenstelle der Stadtbibliothek Karlsruhe weiterzuführen" und es sind „im Haus-
haltsplan künftighin die erforderlichen Mittel zum weiteren Ausbau der Bücherei bereitzustellen".  
Im Kontext der heutigen hohen Bildungsanforderungen sollte es nach wie vor Ziel für Grötzingen blei-
ben, die bereits geplante Neukonzeption der Bücherei, die eine Erweiterung zur Schul- und Stadtteilbib-
liothek in dem neuen Gebäude der integrierten Gemeinschaftsschule vorsieht, voranzubringen. 
Diese bibliotheks- und bildungspolitische Herausforderung könnte durch den Einsatz des Medienbusses 
nicht gewährleistet werden. 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  68 
Seite - 2 
 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist eine weitere Neukonzeption zu den Stadtteilbibliotheken innerhalb der 
jetzt gültigen Kulturkonzeption nicht erforderlich.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen beziehungsweise für erledigt zu erklären. 