

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 74 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Kultur/Kinemathek/Erhöhung der Transferaufwendungen 
In der Kinemathek, dem kommunalen Kino Karlsruhes, kann man seit über 40 Jahren „andere Filme anders 
sehen“. Mit viel Engagement und Fachkompetenz wird das Kulturgut Film jenseits kommerzieller Angebote 
gepflegt.  
 
Ein im Kulturausschuss vorgestelltes Fachgutachten bescheinigte der Kinemathek ein qualitativ hochwerti-
ges und künstlerisch anspruchsvolles Programm, das auf hohe Publikumszufriedenheit trifft. Empfohlen 
wird die Ausweitung des Besucherpotenzials bei gleichzeitiger Sicherung des Qualitätsniveaus. Entspre-
chende Maßnahmen wurden von der Kinemathek, zum Beispiel durch Beauftragung einer Marketingkon-
zeption, bereits in Angriff genommen. Gleichzeitig wurde der Stadt Karlsruhe empfohlen, die Förderung der 
Kinemathek zur Sicherung der Zukunftsfähigkeit des Betriebs auszubauen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  