

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Schulgelder für Fachschulen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 145/146  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2130-400 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung überprüft die Höhe der Schulgelder für städtische Fachschulen im Vergleich zu anderen 
Stadtkreisen und kommunalen Schulträgern in Baden-Württemberg.    
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Schulgelder für Fachschulen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die  Fachschulen  der  Stadt  Karlsruhe  sind  ein  wichtiger  Standortfaktor  für  Karlsruhe  als  Wirtschaftsstandort.  
Durch die Weiterqualifizierungsangebote für Frauen und Männer mit einer abgeschlossenen beruflichen Aus-
bildung sind die Fachschulen ein besonders wichtiger Baustein im Bereich der beruflichen Bildung - insbeson-
dere  im  Hinblick  auf  Führungsposition  und  Aufgabenbereiche  mit  Personalverantwortung.  Der  Schulbesuch  
der Fachschulen ist gebührenpflichtig. Der Großteil der Schülerinnen und Schüler an den Fachschulen kommt 
für die Schulgebühren selbst auf. 
 
Die Fachschulen der Stadt Karlsruhe stehen in Konkurrenz zu Fachschulen in anderen Städten. Vor allem im 
Hinblick auf die getätigten Investitionen in die Karlsruher Schulen und die insgesamt geringeren Schülerzah-
len sollte eine Überprüfung der Gebührenstruktur zur Stärkung der Konkurrenzfähigkeit der Karlsruher Schu-
len erfolgen.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 