

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 54-55 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Ortschaftsrat Durlach 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
157 7.4000... 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
  
 
       
Sport- und Freizeitpark "Untere Hub“ 
Sechs Grundstücke der Fläche des zukünftigen Sportparks mit rund 30.000 Quadratmeter befinden sich 
in privatem Eigentum. Die Kaufverhandlungen gestalten sich schwierig. 
 
Zum Antrag des Ortschaftsrates Durlach nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Auffüllung des Geländes 
Die Auffüllung des Geländes kann erst erfolgen, wenn sich die oben genannten Grundstücke im Eigen-
tum der Stadt befinden. Vor Beginn der Auffüllung muss außerdem eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
mit einer artenschutzrechtlichen Untersuchung erfolgen. Die Untersuchung dauert in der Regel zwölf 
Monate und wird derzeit vom Amt für Umwelt und Arbeitsschutz beauftragt. 
 
Erarbeitung der notwendigen Planung 
Aufgrund des dargestellten Projektstands werden im Doppelhaushalt 2015/2016 noch keine Planungs-
mittel in der beantragen Größenordnung erforderlich. Anfallende Planungskosten können aus den Vor-
planungskonten der beteiligten Ämter bestritten werden.  
 
Durchführung erster verschiedener Erschließungsmaßnahmen 
Für die Umsetzung von baulichen Maßnahmen im Rahmen von Erschließungsvorhaben ist ein bestands-
kräftiger Bebauungsplan beziehungsweise eine Flächennutzungsplanänderung erforderlich. Sobald die-
ser nach Bestandskraft zur Umsetzung anstehen wird, könnten erste Maßnahmen (Planung Verkehrs-
anbindung, erste Erschließungsmaßnahmen) im Rahmen des vorhandenen Sammelansatzes für Er-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
 54-55 
Seite - 2 
 
 
schließungsvorhaben beim Tiefbauamt finanziell umgesetzt werden. Ein zusätzlicher Mittelansatz für die 
Jahre 2015 /2016 ist für diese Teilmaßnahme nicht erforderlich.  
 
Zum Antrag der SPD-Fraktion nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
Für den Sport- und Freizeitpark „Untere Hub" liegt noch keine haushaltsreife Planung vor. Die Einstel-
lung einer Verpflichtungsermächtigung ist nicht sinnvoll. Die Einstellung dieser Verpflichtungsermächti-
gung kann gegebenenfalls mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2017/18 erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen 