

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 60-61 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
168 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Tanztheater Gabriela Lang 
Die Performance-Künstlerin und Tänzerin Gabriela Lang bittet um eine regelmäßige Förderung ihres 
Tanztheaters. Gabriela Lang bereichert seit rund 30 Jahren durch ihre kreativen und avantgardistischen 
Arbeiten die Karlsruher Theater- und Tanzszene.  
 
Seit 10 Jahren arbeitet Gabriela Lang in angemieteten Räumen, der Tanztheater Etage in der Kaiserpassa-
ge. Um ihr kreatives und pädagogisches Tanztheater, das eine ganzheitliche Persönlichkeitsbildung an-
strebt, zu erhalten, weiterzuentwickeln und als kleine Bildungseinrichtung für alle Tanzbegeisterte in Karls-
ruhe zu verankern, wünscht sich Gabriela  Lang mit ihrem Antrag eine Übernahme in die Institutionelle 
Förderung.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 