

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Tierschutzverein 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 125  3200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 12/1226-320 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 30.000  30.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Tierschutzverein 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Tierschutzverein 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Beim  Tierschutzverein  besteht  weiterhin  eine  Differenz  zwischen  den  von  der  Stadtverwaltung  geförderten  
Unterbringungstagen und den tatsächlichen Unterbringungskosten des Tierheims. Durch eine Erhöhung des 
Zuschusses für den Tierschutzverein wird die Finanzierung des Tierheims auf eine solide Basis gestellt.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  