

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Mittagessen in Kitas und Schulen aus biologischem und regionalen Landbau 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  5000/4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Mittagessen in Kitas und Schulen aus biologischem und regionalen Landbau 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Wir beantragen die Einstellung der erforderlichen Mittel für: 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept mit dem Ziel, das Mittagessen in Kitas und Schulen in der Regel 
aus biologischem und regionalem Landbau anzubieten. Die Ausschreibungsrichtlinien werden dazu entspre-
chend verändert. Kitas und Schulen, die entsprechend umstellen wollen, werden von der Stadt darin unter-
stützt. 
 
Neben dem Gesundheitsaspekt wird auch die Nachfrage nach biologischen Produkten aus der Region geför-
dert werden, was wiederum den Erzeugern zu Gute kommt. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 