

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Kürzung Freiwillige Leistungen KEK 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56 - 5610 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen -150.000    -150.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Kürzung der Freiwilligen Leistungen - Zuschuss zum Betrieb der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
(KEK), da Energie- und Klimaschutzberatung zum Aufgabenfeld der Stadtwerke gehören und auch von 
diesen - in ihrer Beratungsstelle(Räumlichkeiten) - angeboten werden. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Kürzung Freiwillige Leistungen KEK 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
   
Doppeltstrukturen bei ähnlichen Aufgabenbereichen ist bei der Energie- und Klimaschutzberatung der Karls-
ruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) als auch bei der Beratungsstelle der Stadtwerke zu erkennen. In 
Rahmen einer verantwortlichen Kostenoptimierung wäre eine Zusammenlegung der Räumlichkeiten geboten. 
  
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 