

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 49 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
150 4210 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Sportförderung, Behindertensport, Erhöhung der Projektmittel 
Im Projekt „Karlsruhe auf dem Weg zur Inklusion" werden unterschiedliche Handlungsfelder definiert, um 
die Inklusion im Sport zu ermöglichen.  
 
Im Handlungsfeld 1 „Öffentlichkeitsarbeit" werden Werbemaßnahmen, Werbematerialien und Informati-
onsveranstaltungen gefördert. Im Handlungsfeld 2 „Übungsleiterinnen und Übungsleiter stärken" werden 
Qualifizierungsmaßnahmen unterstützt. Im Handlungsfeld 3 „Bauliche Barrieren minimieren" werden Zu-
schüsse zur barrierefreien Umgestaltung von Sportanlagen gewährt. Im Handlungsfeld 4 „Sport in ge-
schützten Räumen" werden bestehende Behindertensportgruppen gefördert. 
 
Im Haushaltsjahr 2014 ist nur ein Anteil dieser Mittel abgerufen worden. Es ist allerdings davon auszuge-
hen, dass zukünftig der gesamte Ansatz benötigt wird. Die im Haushaltsplan eingesetzten Mittel reichen 
aus. Eine Erhöhung ist nicht notwendig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  