

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Lieferservice Stadtbibliothek 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2720 - 410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 34.895  34.895                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Lieferservice Stadtbibliothek 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Stadtbibliothek 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Aufbau eines täglichen Medienlieferservices zwischen den  Zentralen  und  den  Stadtteilbibliotheken  mit  eige-
nem Personal und eine Vertretung des Medienbusfahrers, wie im Kulturausschuss besprochen.  
Die Vertretung des Medienbusfahrers wird dringend benötigt, um im Krankheitsfall den turnusmäßigen Fahr-
plan mit den Haltestellen in den äußeren Stadtteilen verlässlich zu sichern.   
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 