

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 56-57 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
168 26 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Staatstheater 
 
In den erhöhten Ansätzen für das Badische Staatstheater sind neben den Besoldungs- und Tarifsteigerun-
gen auch Zuschüsse für das Festival Premières enthalten. Im Zuge der Betriebsumstellung wurde festge-
stellt, dass Pensionen und Beihilfen für Beamte für einige Jahre nicht angefordert worden waren. Eine 
Nachforderung erfolgte 2013. Zudem erhöht sich dadurch ab 2015 der laufende Versorgungs- und Beihil-
feaufwand. Mit dem Ziel, die eingespielten Mittel aus Sponsoring und Fundraising zu erhöhen, wurde ein 
entsprechendes Konzept erstellt. Eine Anpassung der Eintrittspreise ist erfolgt. 
 
Um ein breiteres, ausdifferenzierteres und zielgruppenspezifischeres Programm anzubieten, ist es zuneh-
mend wichtiger, verschiedene Formate (auch Jazzkonzerte) anzubieten und für das klassische Theater neue 
Angebote zu machen, um eine gleichbleibende Zahl von Besucherinnen und Besucher zu interessieren be-
ziehungsweise auch neue Gäste für das Badische Staatstheater zu generieren. Die Wahl dieser Formate ist 
Ausdruck der künstlerischen Freiheit des Badischen Staatstheaters, in die nicht eingegriffen werden sollte. 
 
Darüber hinaus müsste die Kürzung aufgrund des Staatsvertrags zwischen Stadt und Land vorab verhandelt 
werden, da die Stadt Karlsruhe hälftiger Träger des Badischen Staatstheaters ist. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 