

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 72-73 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Architekturschaufenster 
Das Architekturschaufenster e. V. in der Waldstraße wurde 2007 gegründet. In den Räumen der Architek-
tenkammer - Kammerbezirk Karlsruhe - zeigt es ein vielfältiges Programm, das unterschiedliche Facetten 
der Baukultur mit Ausstellungen, Tagungen, Seminaren und Informationsveranstaltungen bearbeitet. Es 
will das Bewusstsein für die Qualität der gestalteten Umwelt an der Schnittstelle von Architektur, Kunst 
und Design stärken. 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist Mitglied im Verein „Architekturschaufenster e. V.“. Dafür wird ein Mit-
gliedsbeitrag in Höhe von 250 Euro pro Jahr entrichtet. Der Stadt Karlsruhe steht dafür unter anderem das 
kostenfreie Nutzungsrecht an den Räumlichkeiten für Veranstaltungen zu. Lediglich Technik und Reinigung 
etc. sind zu erstatten. Von dieser Möglichkeit wurde durch das Stadtplanungsamt zum Beispiel. bei Work-
shops oder Ausstellungen Gebrauch gemacht.  
 
Zusätzlich hat das Architekturschaufenster auf Ebene der fachlichen Kooperation mit dem Stadtplanungs-
amt seit 2014 anlassbezogen finanzielle Unterstützung erhalten. So ist zum Beispiel für die Erarbeitung 
eines „Fach-Bürgergutachtens“ auf Basis nachgewiesener Aufwendungen im Rahmen des Räumlichen 
Leitbildes (circa 15.000 Euro) ein finanzieller Ausgleich erfolgt. Hinzu kommen Leistungen in Höhe von 
7.500 Euro für themenbezogene Koordinierungen im Zusammenhang mit dem Stadtgeburtstag. Auch kul-
turelle Einzelprojekte wurden anlassbezogen gefördert. Diese anlassbezogene Förderung für konkrete 
Maßnahmen wird seitens der Verwaltung als vorteilhaft angesehen.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
 72-73 
Seite - 2 
 
 
Die Verwaltung hat den Antrag in die Veränderungsliste aufgenommen und empfiehlt, den Antrag als erle-
digt zu erklären.  