

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 75 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
174 28 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sperrvermerk 
       
       
       
Sperrvermerk auf erhöhten Ansatz des Centre Culturel Francais bis Klärung enormer Leasingkosten 
Das vormalige, vom französischen Staat getragene Centre Culturel Français in Karlsruhe, dessen Anfänge 
im Jahr 1949 liegen, sollte zur Jahrtausendwende von der Republik Frankreich komplett geschlossen wer-
den. Es war damals der Stadt Karlsruhe ein besonderes kulturpolitisches Anliegen, die Pflege und den Aus-
tausch der deutsch-französischen Beziehungen sowie im Hinblick auf die grenznahe Lage der Stadt Karls-
ruhe die grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu erhalten und auf eine solide institutionalisierte Basis zu 
stellen. In Folge wurde im Jahr 2001 durch die Stadt Karlsruhe und die Republik Frankreich die Stiftung 
Centre Culturel Franco-Allemand Karlsruhe gegründet. Die Stiftung ist seither ein wichtiger Bestandteil in 
der Kulturlandschaft Karlsruhes und hat sich durch seine Sprachkompetenz und interkulturelle Kompetenz 
als Partner im deutsch-französischen wie grenzüberschreitenden Bereich in Kultur, Wissenschaft, Bildung 
und Wirtschaft eine unersetzliche Rolle in der Stadt erworben. 
 
Die Stiftung befindet sich durch die Defekte an ihrem EDV-System und der angeschlossenen Telefonanlage 
sowie durch das veraltete Betriebssystem und der völlig veralteten Software in einer Situation, die ihre 
Handlungsfähigkeit akut gefährdet. Durch fehlende Updates und eine fehlende Datensicherung ist der 
Sicherheitsaspekt nicht berücksichtigt, die alte Telefonanlage fiel inzwischen komplett aus, PCs und E-Mail-
Account der Stiftung funktionieren nur eingeschränkt, eine Aktualisierung der Internetseite ist nicht ohne 
Weiteres möglich. 
 
Aufgrund der Dringlichkeit hat der Stiftungsrat den Vorstand der Stiftung im Frühsommer letzten Jahres 
beauftragt, Angebote für Kauf und Leasing der auszutauschenden EDV- und Telefonanlage einzuholen. Da 
in der Stiftung keine IT-Fachkräfte beschäftigt sind, musste für den Austausch des EDV-Systems ein Ange-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  75 
Seite - 2 
 
 
bot für ein Gesamtpaket eingeholt werden, das sowohl die Hardware (Server, PCs, Telefonanlage) als auch 
die Software, darunter auch solche für den speziellen Bedarf der Stiftung, Lizenzen sowie die entsprechen-
den Dienstleistungen wie Installation und Wartung beinhaltet. Gleichzeitig wurde auch die Vergabe der 
Betreuung von Provider, Website und Domäne notwendig.  
 
Die Stiftung hat bei der letzten Stiftungsratssitzung drei Komplettangebote vorgelegt. Das günstigste An-
gebot sah für die Einmalbeschaffung und Dienstleistungen und Lizenzen für drei Jahre einen Gesamtbetrag 
von 93.000 Euro vor. Bei Leasing belaufen sich die Kosten bei einer Laufzeit von 48 Monaten auf 26.230 
Euro pro Jahr. Nach Ende der Leasinglaufzeit geht die Hardware mit der Zahlung eines geringen Ablösebe-
trages in das Eigentum der Stiftung über.  
 
Auf der Grundlage der vorliegenden Angebote und der Finanzsituation der Stiftung, die eine Kauflösung 
nicht zulässt, entschied sich der Stiftungsrat für das Leasingangebot des günstigsten Gesamtpakets mit 
einer Laufzeit von 48 Monaten. 
 
Durch die Erteilung des Auftrags für das Leasing an die günstigste Firma kann der jährliche städtische Zu-
schussbeitrag in 2015 und 2016 jeweils auf 26.230 Euro reduziert werden. 
 
Da die Handlungsfähigkeit der Stiftung aufrechterhalten werden soll, empfiehlt die Verwaltung, auf den 
Sperrvermerk zu verzichten beziehungsweise den Antrag für erledigt zu erklären. 
 