

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Betriebswirtschaftliches Konzept des Badischen Staatstheaters zur spürbaren mittelfristigen Ver-
minderung des Zuschusszuwachses 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 161/167/168  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 2610-410 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Betriebswirtschaftliches Konzept des Badischen Staatstheaters zur spürbaren mit-
telfristigen Verminderung des Zuschusszuwachses 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das Badische Staatstheater leistet eine hervorragende künstlerische Arbeit. Zunehmend erreicht das Theater 
neue Zuschauer-Zielgruppen. Betriebswirtschaftlich allerdings ist das Haus ungenügend aufgestellt. So steigt 
der Zuschuss der Stadt in den Haushaltsjahren 2015 und 2016 um rund 4 % pro Jahr, in absoluten Zahlen 
um fast 2 Mio. Euro gegenüber den Planzahlen 2014. In den Vorjahren war die Steigerung in ähnlicher Grö-
ßenordnung. 
 
Seit einigen Monaten hat das Theater eine Controlling-Stelle besetzt. Zudem wird das Theater in einen Ei-
genbetrieb des Landes umgewandelt. Es besteht jetzt die Chance, ein betriebswirtschaftliches Konzept zu 
entwickeln, um einen Kulturinfarkt bzw. um massive Eingriffe der finanziellen Träger Land und Stadt in 
schwieriger werdenden Haushaltsjahren zu verhindern.  
 
Um das Ziel eines solchen betriebswirtschaftlichen Konzepts, nämlich die spürbare Verminderung des Zu-
schusszuwachses, zu erreichen, kann das Theater Mehreinnahmen (z.B. aus Ticketerlösen) und Kostensen-
kungen einsetzen. Um einen Anreiz zu schaffen, dass das Theater sich um andere Finanzquellen wie vor al-
lem Sponsoring bemüht, sollten Stadt und Land zusichern, dass solche Mehreinnahmen nicht auf die Zuwen-
dungen von Stadt und Land angerechnet werden, dem Theater also für künstlerische Zwecke verbleiben. 
 
Nicht zuletzt sollen der Neu- bzw. Umbau und die Sanierung von Theater und Theatertechnik die Kosteneffi-
zienz steigern: Investieren mit dem Ziel, mittel- bis langfristig Personal- und Sachmittel zu sparen.  
 
Konkreter Antrag: 
1. Die Stadt Karlsruhe nimmt Gespräche mit dem Land als Träger des Badischen Staatstheater auf, um ein 
vom Theater selbst, ggf. mit externer Hilfe, entwickeltes betriebswirtschaftliches Konzept zu erstellen. Ziele 
und Vorgaben des Konzepts sind 
a) Verminderung des Zuschusszuwachses ab 2017 auf 2% pro Jahr. 
b) Fortführung des Bemühens, neue Zuschauerschichten anzusprechen 
c) Bericht über den Umsetzungsstand des Konzepts und die Finanzplanung in jeder Sitzung des Verwaltungs-
rates und einmal pro Jahr in der Strukturkommission der Stadt. 
 
2. Die Stadt bringt bei der Auswahl des Architekten für Neubau und Sanierung die Parameter Funktionalität, 
Kosteneffizienz, Chance auf Senkung laufender Kosten als entscheidende Größen neben der Gestaltung ein 
(Forderung an die Jury). In den Phasen Ausführungsplanung und Bau achten die beteiligten Vertreter der 
Stadtverwaltung besonders auf die Einhaltung dieser Forderung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 