

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 32 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
114 5610 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Umweltschutz/Umweltpädagogik an Schulen/Erhöhung der Transferaufwendungen 
Für Umweltthemen im Unterricht ist eine steigende Nachfrage an den Schulen deutlich erkennbar. Den 
Anträgen im Jahre 2014 konnte mit den verfügbaren Mitteln entsprochen werden.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 