

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Umweltschutz/Umweltpädagogik/Erhöhung der Transferaufwendungen 
 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 114  3100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 56/5610/43000000 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
  
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 15.000  15.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Umweltschutz/Umweltpädagogik/Erhöhung der Transferaufwendungen 
 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Umweltamt - Erhöhung der Mittel für Umweltpädagogik 
Kooperationen von Umweltverbänden in der Nachmittagsbetreuung an Schulen 
 
  Sachverhalt | Begründung 
Es ist das Ziel der Umweltpädagogik, bei den Kindern und Jugendlichen eine Grundlage für umweltgerechtes 
Handeln, Verhalten und Entscheiden zu legen.  
Durch die wachsende Nachfrage nach Nachmittagsbetreuung an allen Schularten finden Umweltthemen in 
Kooperationen mit Umweltverbänden seit ihrer Einrichtung 2009 immer mehr Zuspruch. Vor allem an Grund- 
und Werkrealschulen werden diese praxisorientierten Angebote immer häufiger nachgefragt.  
Durch die Erhöhung der Zuwendungen können die umwelt- und naturschutzpädagogischen Angebote im 
Nachmittagsbereich an Schulen bedarfsgerecht ausgebaut werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 