

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 39 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
125 12 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Städtischer Fonds für Tierarztkosten - Erhöhung der Transferaufwendungen 
Seit dem Jahr 2011 werden Finanzmittel aus dem Tierschutzfonds allen im Tierschutz engagierten Privat-
personen und Organisationen, die sich durch die Aufnahme und Pflege von Tieren auszeichneten und die 
Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben unterstützten, 
ausbezahlt. Diese Verfahrensweise kommt insbesondere kleineren Organisationen und Privatpersonen zu-
gute, die die Kosten für ihr Engagement meist privat aus eigenen Mitteln finanzieren müssen und die auf 
keine Spendengelder oder Beiträge zurückgreifen können. Dadurch verringert sich der Anteil für die etab-
lierten und bekannten Tierschutzorganisationen, die jedoch nicht annährend kostendeckend berücksichtigt 
werden können. So wurden zum Beispiel für das Jahr 2014 der KatzenHilfe Karlsruhe e. V. 15.000  Euro 
(eingereichte Kosten: 103.770,19 Euro) und dem KatzenschutzVerein Karlsruhe und Umgebung e. V. 
10.000 Euro (eingereichte Kosten: 80.000 Euro) überwiesen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 