

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 40 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
125 12 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Bürgerinitiative Zivilcourage 
Die Bürgerinitiative Zivilcourage Karlsruhe e. V. will über die verschiedenen Formen alltäglicher Gewalt, 
bestehende Hilfsangebote und die Bedeutung, aber auch die Grenzen von Zivilcourage informieren. Sie 
zeigt interessierten Bürgerinnen und Bürgern wie sie sich richtig verhalten, wenn sie Zivilcourage beweisen 
möchten. Es werden Bürgertrainings durchgeführt, die unter anderem dafür sensibilisieren sollen, bedrohli-
che Situationen frühzeitig wahrzunehmen, aber auch lehren, wie man sich selbst aus unangenehmen Situa-
tionen befreien oder einer anderen Person helfen kann. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 