

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Sportförderung/ Leistungssport/Rücknahme der Erhöhung der Mittel 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 151  4000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 42/4210 Transferaufwendungen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -20.000 -20.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Sportförderung/ Leistungssport/Rücknahme der Erhöhung der Mittel 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
Eine höhere institutionelle Förderung für das Sportinternat sehen wir angesichts der angespannten Finanzlage 
der Stadt Karlsruhe als nicht darstellbar. Von der im Haushaltsentwurf eingestellten jährliche Erhöhung von 
20.000 € profitieren nur wenige Einzelpersonen.  
In dieser finanziellen Lage sollten Förderungen einem breiten Teil der Gesellschaft von Nutzen sein.  
Daher beantragen wir die Streichung der Erhöhung von 20.000 €. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 