

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Förderung der Bahnhofsmission Karlsruhe  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 206  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 6.510  6.510                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Förderung der Bahnhofsmission Karlsruhe  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Bahnhofsmission Karlsruhe, Bahnhofsplatz 1, 76137 Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
Die Bahnhofsmission ist an 7 Tagen die Woche und insgesamt an 360 Tagen im Jahr geöffnet. Dadurch ent-
wickelte  sich  die  Bahnhofsmission  mit  ihrem  niederschwelligen  Hilfsangebot  in  den  vergangenen  Jahren      
verstärkt zu einer Anlaufstelle für soziale Notfälle. Die Hilfsangebote der Bahnhofsmission reichen von einer 
Aufwärmstube  für  Obdachlose  über  eine  Essensausgabe  hin  zu  regelmäßigen  Vermittlungen  zu  Übernach-
tungs-  und  Krankenversorgungsmöglichkeiten.  Bei  der  Bahnhofsmission  sind  ca.  20  ehrenamtliche  Helferin-
nen und Helfer engagiert. 
 
Die  Bahnhofsmission  erhält  einen  jährlichen  städtischen  Zuschuss  in  Höhe  von  1.490  Euro,  der  seit  einigen  
Jahren,  trotz  zahlreicher  neuer  Aufgaben  und  deutlich  angestiegener  Kontaktzahlen,  unverändert  besteht.  
Zur Aufrechterhaltung der bewährten Beratungsleistungen ist eine Mittelerhöhung geboten.  
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion 
Bettina Lisbach und GRÜNE-Fraktion 
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion 
Thomas H. Hock und FDP-Fraktion 