

Gemeinderatsfraktionen von CDU und SPD, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11/1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 4.000  4.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
Scheffelstraße 54 
76133 Karlsruhe
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die  Landsmannschaft  der  Deutschen  aus  Russland  leistet  seit  Jahren  eine  vorbildliche  Arbeit  im  Bereich  der  
Integration. Um gestiegene Kosten für Miete, Strom und Sachmittel zu decken wird aus Sicht der unterzeich-
nenden Fraktionen eine Erhöhung der Zuwendungen erforderlich.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch und CDU-Fraktion.  
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  
 