

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 125 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
IKARUS Arbeit und Soziales e. V. - Zuschusserhöhung 
Die Arbeitsloseninitiative IKARUS e. V. unterstützt, begleitet und berät erwerbslose Menschen sowohl bei 
der Arbeitsfindung als auch im sozialen Bereich.  
 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für die Arbeitsloseninitiative IKARUS e. V. ein 
Betrag von 34.010 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Die Gemeinderatsfraktionen der CDU, SPD, Grünen und KULT sowie Die Linke beantragen eine Erhöhung 
des Zuschusses um 6.000 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. Dies entspricht einer Erhöhung um 18 
Prozent.  
 
Die Anträge begründen sich in der Zunahme der hilfesuchenden Menschen in der Beratungsstelle sowie in 
der Beratung wegen schwerverständlicher Antragstellung im ALG II, in der Behebung von Beurteilungsfeh-
lern beziehungsweise falscher Anwendungen der Berechnungen. Eine Zuschusserhöhung aus diesen Grün-
den erscheint aus Sicht der Verwaltung in diesem Umfang nicht erforderlich, da dies zu den Aufgaben und 
Serviceleistungen des Jobcenters gehört. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturelle Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 