

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 141 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. - Jugendsozialarbeit Schillerschule 
Im Jahr 2013 wurden dem Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. 13.137,34 Euro für die Jugendsozialarbeit 
an der Schillerschule ausbezahlt. 2014 belief sich der Zuschuss auf 15.696,95 Euro. Im Verwaltungsent-
wurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist wiederum für die Jugendsozialarbeit an der Schillerschule des 
Vereins für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. ein Betrag von 15.696,95 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Es wird eine Erhöhung des Zuschusses um 847 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016 beantragt. Dies 
entspricht einer Erhöhung um 5,4 Prozent.  
 
Der Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung zur Deckung der Kostensteigerungen unter anderem wegen 
Tariferhöhungen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 