

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 91 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Maßnahmen zur Integration - Kita Plätze 
Nach § 90 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) ist der öffentliche Jugendhilfeträger verpflichtet, El-
ternbeiträge für Tageseinrichtungen auf Antrag ganz oder teilweise zu übernehmen, wenn die finanzielle 
Belastung den Eltern und dem Kind nicht zuzumuten ist. Für die Feststellung der zumutbaren Belastung 
gelten die einschlägigen Vorschriften aus dem Sozialhilferecht (§§ 82 bis 85, 87, 88 und 92a Sozialgesetz-
buch Zwölftes Buch, SGB XII). 
 
Damit ist gewährleistet, dass alle einkommensschwachen Familien gleichermaßen staatliche Fördergelder 
erlangen können.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 