

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 127 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe e. V. Schulabsentismus verhindern 
Im Rahmen eines Kooperationsprojektes zwischen der Karlsruher Jugendhilfe und den Schulen entwickelte 
eine AG ein Projekt zur Verhinderung von Schulabsentismus. Damit sollen die Bildungschancen der be-
troffenen Kinder verbessert werden. Der Antrag begehrt Mittel zur Durchführung dieses Projektes durch 
den Verein für Jugendhilfe e. V.. 
 
Das Projekt ist aus Sicht der Verwaltung begrüßenswert. Die Arbeiterwohlfahrt wird allerdings für ähnliche 
Aufgaben (Projekt Schulverweigerung 2. Chance) bereits mit jährlich 88.800 Euro bezuschusst. 
 
Haushaltsmittel für ein weiteres ähnliches Projekt stehen nicht zur Verfügung. Es sollte auch abgewartet 
werden, ob das Projekt nicht durch den Europäischen Sozialfonds bezuschussbar ist.  
Zudem sieht die Verwaltung eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine 
zukünftige Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht 
erhalten werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 