

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Schaffung einer Koordinationsstelle für die Flüchtlingshilfe 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 207  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3130-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Flüchtlingshilfe 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017      2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
1,00 1,00                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen 45.000  45.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Erhalt / Schaffung einer Koordinierungstelle für die Flüchtlingshilfe in Karlsruhe. Diese setzt sich aus der Ko-
operation Caritas/Diakonie/Freundeskreis Asyl, den im Menschenrechtszentrum vertretenen Organisationen 
(amnesty international, Mennonitischen Hilfswerk, Freundeskreis Asyl, Verein zur Unterstützung traumatisier-
ter Migranten etc.), sowie ehrenamtlichen Initiativen (Kleiderkammern, etc.) zusammen. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: Schaffung einer Koordinationsstelle für die Flüchtlingshilfe 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Flüchtlingshilfe, Menschenrechtszentrum 
  Sachverhalt | Begründung 
Die  im  vergangenen  Jahr  gestiegene  Zahl  an  Flüchtlingen  und  die  dadurch  entstandenen  Bürgerinitiativen  
und sozialem, ehrenamtlichen Engagement sollten durch die Stadt zur Förderung der Willkommenskultur und  
Inklusion  von  Flüchtlingen  und  Asylsuchenden  in  die  Gesellschaft  unterstützt  und  ausgebaut  werden.  
Dadurch kann ein nachhaltiger, positiver Effekt auf das multikulturelle Klima der Stadt im Umgang mit Flücht-
lingsproblematiken geschaffen und Menschen in Not geholfen werden. 
Die vielseitige Hilfe sollte koordiniert werden; solche zum Teil schon bestehenden Stellen sollten erhalten oder 
ausgebaut / zusammengefasst werden. Durch die Koordination können Synergien genutzt und Ehrenamtliche 
auf die benötigten Posten bei den jeweiligen Initiativen und Organisationen verteilt werden.  
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Reinhold Yabo 