

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Karlsruher Integrationsplan, interkulturelles Zentrum des IBZ Adlerstraße 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 28.000  28.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: Karlsruher Integrationsplan, interkulturelles Zentrum des IBZ Adlerstraße 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das  IBZ  will  die  Begegnungsstätte  des  Club  50-Plus  e.V.  in  der  Adlerstraße  zu  einem  interkulturellen  und  
inklusiven Begegnungszentrum weiterentwickeln. Die begrenzten Raumkapazitäten in der Kaiserallee haben 
das IBZ zu einer Kooperation mit dem Club 50-Plus e.V. veranlasst. Die zentralen und barrierefreien Räume in 
der Adlerstraße ermöglichen dem IBZ zusätzliche Veranstaltungen und Programme mit Ausstrahlung auf die 
gesamte Stadt durchzuführen. Als Kooperationspartner stehen neben allen Vereinen und Verbänden des IBZ 
der  Schachverein  Slavija  e.V.,  der  Verein  Karlsregion  e.V.,  das  Projekt  "Jung  und  Alt",  der  Verein  "Gegen  
Vergessen  für  Demokratie  e.V."  und  andere  Gruppen  bereit.  Mit  der  finanziellen  Unterstützung  der  Stadt  
können am Standort Adlerstraße Sachmittel und eine 50%-Personalstelle zur Verwaltung, Koordinierung und 
Anleitung  des  künftigen  Begegnungszentrums  gedeckt  werden.  Die  SPD-Fraktion  beantragt  deshalb  die  Er-
höhung  des  Haushaltsansatzes  "Karlsruher  Integrationsplan"  um  28.000  p.a..  Im  Fachausschuss  kann  dann  
die Konzeption des IBZ vorgestellt und fachlich diskutiert werden.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  