

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 99-100 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
AWO Müttertreff Pestalozzischule, Türkischer Elternverein Elterncafé Tullaschule 
Gegenwärtig werden durch Projektmittel zur Umsetzung des Integrationsplans und aus Haushaltmitteln 
sieben interkulturelle Elterncafés an Grundschulen mit hohem Anteil von Schülerinnen und Schülern mit 
Migrationshintergrund finanziert. Diese Angebote tragen sehr erfolgreich zur Umsetzung des Integrations-
plans bei. Durch niederschwellige Elternarbeit in den Elterncafés werden insbesondere Migrantinnen und 
Migranten mit sozial schwachem Hintergrund erreicht, die zu den Regelstrukturen nur schwer Zugang fin-
den.  
 
Der Müttertreff der AWO an der Pestalozzischule hat sich seit 2009 etabliert und ist ein intensiv genutztes 
niederschwelliges und ressourcenorientiertes Unterstützungssystem insbesondere für Mütter aus Durlach 
und Umgebung. Der Projektträger Türkischer Elternverein betreibt als einzige Migrantenorganisation neben 
der Tullaschule auch an vier weiteren Schulen Elterncafés. Im Osten der Stadt gibt es kein ähnliches Ange-
bot an Schulen. Durch den Einsatz von Elterncafé-Leiterinnen mit Zuwanderungsgeschichte werden Eltern 
mit Migrationshintergrund gut erreicht. Der Projektträger plant, das Elterncafé an der Tullaschule auch für 
Eltern der benachbarten Lidellschule zu öffnen. 
 
Der Migrationsbeirat hat sich in seiner Sitzung vom 15. Oktober 2014 ohne Gegenstimmen für die weitere 
Förderung der beiden Projekte ausgesprochen. Um die Kontinuität und die Nachhaltigkeit dieser etablier-
ten Projekte zu wahren, wurden die Förderbeträge in die Planungen zum Doppelhaushalt 2015/2016 auf-
genommen. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  99-100 
Seite - 2 
 
 
Aus Mitteln des Büros für Integration und mit finanzieller Unterstützung des LIONS Clubs Karlsruhe e. V. 
wird seit Ende 2014 eine dreijährige Qualifizierung für die Leiterinnen der Elterncafés angeboten. Diese 
längerfristig angelegte Ausbildung der Leiterinnen, die das Büro für Integration gemeinsam mit dem Kin-
derbüro umsetzt, beinhaltet Schulungspakete, die speziell auf die Bedarfe in Elterncafés abgestimmt sind. 
Damit soll die Qualität der Arbeit der Elterncafé-Leiterinnen maßgeblich gesteigert werden. Die Qualifizie-
rung soll darüber hinaus zur Professionalisierung der beteiligten Migrantenorganisation beitragen und die 
Vernetzung und den Austausch aller Leitungen von Eltern- und Startpunktcafés fördern.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen und die Ansätze im Haushalt zu belassen. 