

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Soziales/Seniorenfachberatung/Erhöhung der Transferleistungen für die freien Träger 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 206  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 31/3180-500 Seniorenfachberatung der freien Träger 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 84.300                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Soziales/Seniorenfachberatung/Erhöhung der Transferleistungen für die freien Trä-
ger 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Seniorenfachberatungsstellen der freien Träger 
 Sachverhalt | Begründung 
Der Gemeinderat beschloss im Dezember 2014 die Fortführung des Pflegestützpunktes in rein kommunaler 
Trägerschaft und eine Übergangslösung mit den freien Trägern in 2015. Vier der fünf bisherigen Partner er-
klärten sich dazu bereit, das bestehende Informations -und Beratungsangebot im Jahr 2015 als Übergangs-
zeit fortzuführen. Für die Fortsetzung des Angebotes ist der eingeplante städtische Zuschuss im Jahr 2015 
entsprechend zu erhöhen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 