

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 95 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Benötigte Kita-Plätze in Stupferich 
Im Januar 2015 wurde in Stupferich eine neue Gruppe im Kindergarten St. Cyriakus in Betrieb genommen, 
durch welche der rechnerische Fehlbedarf an Betreuungsplätzen nahezu gedeckt ist. Auf Basis der aktuel-
len Bevölkerungsdaten des Amts für Stadtentwicklung, die der Bedarfplanung zugrunde liegen, fehlen nur 
drei Plätze für unter Dreijährige; bei den über Dreijährigen besteht sogar ein Überangebot von drei Plätzen. 
 
Was die Bevölkerungsprognosen betrifft, sind dort auch die zu erwartenden zukünftigen Bevölkerungszu-
wächse durch das Neubaugebiet „An der Klam/Illwig" einbezogen. Auch diese legen keinen Handlungsbe-
darf zur Schaffung neuer Betreuungsplätze nahe. 
 
Die Ortsverwaltung hat der Sozial- und Jugendbehörde eine Liste mit Platzvormerkungen für den Kinder-
garten St. Cyriakus vorgelegt, welche einen höheren Bedarf ausweist als den rechnerisch ermittelten. Damit 
stellt sich in Stupferich der aktuelle Sachstand so dar, dass der rechnerische Fehlbedarf marginal ausfällt, 
die katholische Kirchengemeinde St. Cyriakus nicht für die Übernahme weiterer Betriebsträgerschaften zur 
Verfügung steht, aber gleichzeitig eine Vormerkliste für die kommenden Jahre vorliegt, welche die Platzka-
pazität im Kindergarten St. Cyriakus übersteigt.  
 
Selbst wenn der weiteren Planung die oben genannte Vormerkliste anstelle der Bevölkerungsdaten zu-
grunde gelegt und eine weitere Gruppe geschaffen werden würde, wäre die potentielle Gewinnung eines 
Betriebsträgers schwierig, da mit einer Gruppe kein wirtschaftlicher Betrieb möglich ist. Abgesehen davon 
steht derzeit kein geeigneter Standort zur Verfügung. Die Räume im Gemeindezentrum wurden von den 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  95 
Seite - 2 
 
 
zuständigen Fachdienststellen als ungeeignet für den Umbau zu einer Kindertageseinrichtung bewertet, da 
sie nicht den einschlägigen Standards genügen. 
 
Alternativ zu einer zusätzlichen Kita-Gruppe wäre es jedoch ohne größeren Aufwand und relativ zeitnah 
möglich, entweder Kindertagespflege in anderen geeigneten Räumen oder eine betreute Spielgruppe an-
zubieten. Diese Planungsvarianten sollten von allen Beteiligten gemeinsam weiter sondiert werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 