

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Projekt Elternlotsen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3120-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 24.000  24.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Projekt Elternlotsen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Das  Projekt  Elternlotsen  dient  der  unterstützenden  Beratung  von  Eltern  behinderter  Kinder  beim  Übergang  
zur  Schule,  im  Besonderen  beim  Wunsch  inklusiver  Beschulung.  Im  Fokus  steht  die  Schaffung  von  Transpa-
renz  und  Unterstützung  der  Eltern.  Für  das  Projekt  werden  Personal-  und  Sachmittel  in  Gesamthöhe  von  
24.000€ beantragt. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 