

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 84-86 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
180 7.410012 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Investitionen Dritter 
       
       
       
Substage Barrierefreiheit 
Der seit 2010 auf dem Alten Schlachthof ansässige Verein SUBSTAGE Karlsruhe e. V. hat nach den Eigen-
leistungen für den Umbau des Erdgeschosses der ehemaligen Schlachthalle seit 2011 auch den Ausbau der 
Obergeschosse in Eigenregie übernommen. Dort soll unter anderem ein kleiner Saal mit Bühne für die loka-
le Bandförderarbeit entstehen. Trotz durch Eigenleistungen minimierter Baukosten und erwirtschafteter 
Rücklagen braucht der Verein zur Finanzierung eines nach Baurecht erforderlichen Treppen- und Auf-
zugsturms zur Herstellung der barrierefreien Erschließung und des zweiten Rettungswegs für die ausgebau-
ten Obergeschossräume eine Finanzierungshilfe über 270.000 Euro, die er als Mieter des Gebäudes man-
gels Sicherheiten auf dem Kapitalmarkt nicht erlangen kann.  
 
Der Musikclub Substage ist eine in der Rock- und Popszene weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannte 
Adresse und wichtiger Träger der Musikförderung. Er trägt maßgeblich zur Attraktivität des kulturellen 
Angebots auf dem Alten Schlachthof bei und bringt sich engagiert in die Entwicklung des Gesamtareals mit 
ein.  
 
Um die Fertigstellung des Umbaus der Schlachthalle in absehbarer Zeit abschließen zu können und damit 
auch den Konversionsprozess auf dem Alten Schlachthof ein weiteres gutes Stück voranbringen zu können, 
ist eine städtische Hilfe im Wege eines Baukostenzuschusses und evtl. eines ergänzenden zinsfreien Darle-
hens wünschenswert. Der Verein hat keine Möglichkeit, Landeszuschüsse für Investitionen zu erlangen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dennoch, die Anträge auf Grund der derzeitigen und auch mittel- und langfristig 
zu erwartenden Haushaltslage abzulehnen. 