

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Die Stadt Karlsruhe bietet eine städtische Kindertageseinrichtung mit 24 Stunden Öffnungszeit an 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge                               
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Die Stadt Karlsruhe bietet eine städtische Kindertageseinrichtung mit 24 Stunden 
Öffnungszeit an 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet eine städtische Kindertageseinrichtung an, die 24 Stunden geöffnet ist. 
 
Die Lebens- und Arbeitszeitmodelle werden ständig vielfältiger. Viele Eltern und Alleinerziehende haben gro-
ße Probleme mit den derzeit üblichen Öffnungs- und Schließungszeiten von Kindertageseinrichtungen. Meist 
kollidieren  diese  Zeiten  mit  eigenen  Zeitbudgets,  die  von  Ausbildung,  Beruf,  sozialen  und  familiären  Vorga-
ben geprägt sind. Karlsruhe hat eine sehr vielfältige Struktur in Bezug auf Bildungseinrichtungen und Gewer-
be. Dem sollte mit dem Angebot einer städtischen 24-Stunden Kita Rechnung getragen werden. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko  Fostiropoulos 