

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 97 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe e. V., Zuschuss BIZUKI 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalts 2015/2016 sind für das Projekt BIZUKI des Trägers Verein für 
Jugendhilfe e. V. 60.000 Euro pro Jahr eingeplant. Beantragt wird eine Erhöhung dieses Zuschusses um 
3.240 Euro für jedes Haushaltsjahr, das entspricht einer Erhöhung um 5,4 Prozent. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der Haushaltsansatz von 60.000 Euro aktuell ausreichend, um das Projekt 
weiterzuführen.  
 
Das Büro für Integration hat eine intensive Kooperation zwischen den Projektträgern von BIZUKI (Verein für 
Jugendhilfe e. V.) und des Projekts Bildungsberatung (Internationaler Bund) initiiert. Beide Projekte fördern 
Deutschkenntnisse von Grundschülern. Die Träger haben eine Kooperationsvereinbarung unterschrieben, 
um durch bessere Abstimmung Synergieeffekte zu erzielen. Da die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in 
Vorbereitungsklassen und auch der Schülerinnen und Schüler mit unzureichenden Deutschkenntnissen in 
Regelklassen aufgrund der aktuellen gesamtgesellschaftlichen Lage enorm angestiegen ist und auch weiter 
steigen wird, wird der Zuschussbetrag künftig nicht ausreichen, um alle Schüler mit Förderbedarf zu errei-
chen. Das Büro für Integration ist mit den Projektträgern und allen weiteren wichtigen Stellen im ständigen 
Austausch und wird den Migrationsbeirat und den Gemeinderat bei Bedarf informieren. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 