

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 87-88 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
180 7.410013 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Investitionszuschuss 
       
       
       
Kulturzentrum Tempel e. V. 
Der Kulturverein Tempel e. V. blickt auf über 30 Jahre erfolgreiche Kulturarbeit zurück. Daneben engagiert 
er sich von Beginn an für den Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudeensembles der ehemaligen Sel-
deneckschen Brauerei und hat in den vergangenen Jahrzehnten auch mit Unterstützung durch Stadt und 
Land viele Eigenleistungen und Geld für die Sanierung (insbesondere des im Vereinseigentum stehenden 
Baus 1) mobilisieren können. 
 
Nach Abschluss der Fassadensanierung im vergangenen Jahr ist im Bau 1 die Verbesserung der Infrastruk-
tur der Scenario-Halle vordringlich. Hier ist insbesondere der Einbau einer Lüftungsanlage notwendig. Die 
behelfsweise Lüftung über die Seitentür ist seit der benachbarten Wohnbebauung aus Schallschutzgründen 
nicht mehr möglich. Der Einbau einer Schallschutztüre wäre aus gleichen Gründen wünschenswert. Außer-
dem braucht der Veranstaltungssaal eine neue Bestuhlung. Alles zusammen wird nach vereinseigenen 
Angaben auf Gesamtkosten von 240.000 Euro kalkuliert. Bei einem städtischen Baukostenzuschuss kämen 
Landeszuschüsse in hälftiger Höhe hinzu.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dennoch, die Anträge auf Grund der derzeitigen und auch mittel- und langfristig 
zu erwartenden Haushaltslage abzulehnen. 