

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Soziales/Büro für Integration/Erhöhung Personalkosten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 194  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 Innere Verwaltung/Personalkosten/Büro für Integration/Erhöhung um eine halbe Personalstelle 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
0,50 0,50                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Soziales/Büro für Integration/Erhöhung Personalkosten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Der Integrationsplan ist in den nächsten Jahren unter Federführung des Integrationsbüros in Abstimmung mit 
anderen Ämtern und Einrichtungen umzusetzen.  
Um hier strategisch zu planen und dringende Projekte wie die Anerkennung ausländischer Abschlüsse, be-
darfsgerechte (Weiter-) Bildungsplanung für Migrantinnen und Migranten sowie die Darstellung von Angebo-
ten auf der Homepage und in Broschüren zielgerichtet angehen zu können, benötigt das Integrationsbüro 
eine personelle Aufstockung. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 