

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland - Märchenprojekt 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11/1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 9.000  9.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland - Märchenprojekt 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V. 
Scheffelstraße 54 
76133 Karlsruhe
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland führt seit vier Jahren das Projekt "Puppen Märchen Thea-
ter"  an  der  Gutenbergschule  und  der  Weinbrennerschule  durch.  Zur  Fortführung  des  Projekts  sind  auch  in  
den Jahren 2015 und 2016 Zuwendungen der Stadt Karlsruhe erforderlich.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  