

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 123 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe e. V., Zuschusserhöhung Anti-Gewalt-Beratung 
Beantragt wird neben einem neuen Zuschuss für die „Tandemberatung" bei Gewalt im sozialen Nahraum 
in Höhe von 20.637 Euro eine Erhöhung des Zuschusses um 5,4 Prozent wegen einer Personalkostenstei-
gerung für andere Leistungsbereiche des Vereins für Jugendhilfe e. V.. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 