

Gemeinderatsfraktionen von SPD und KULT, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 206  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 9.550  9.550                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten e.V. 
Alter Schlachthof 59 
76137 Karlsruhe
 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Durch  die  angestiegene  Zahl  von  Flüchtlingen  wird  das  Beratungsangebot  des  Vereins  zur  Unterstützung  
traumatisierter Migranten verstärkt in Anspruch genommen. Dadurch steigen die Kosten für ÜbersetzerInnen 
und  FachreferentInnen  massiv  an.  Mit  einer  Erhöhung  des  städtischen  Zuschusses  für  den  Verein  wird  eine  
Weiterführung und Stärkung der Arbeit des Vereins gewährleistet.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  
Lüppo Cramer und KULT-Fraktion.  