

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Verein für Jugendhilfe - Erhöhung des bestehenden Zuschusses für das Projekt Kompetenzagentur 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 203  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 1114-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 26.480  26.480                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Verein für Jugendhilfe - Erhöhung des bestehenden Zuschusses für das Projekt Kom-
petenzagentur 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Erhöhung des bestehenden Zuschusses für das Projekt: 
 
Kompetenzagentur  um  26.480 EUR pro Jahr 
 
In den letzten Jahren ist der Zuschuss nicht erhöht worden. Demgegenüber stehen Kostensteigerungen u.a. 
aus durchaus zu begrüßenden Tariferhöhungen. 
 
Da die Stadt selbst Kostensteigerungen aus Tariferhöhungen als Anlass und als Begründung von Gebühren-
erhöhungen nimmt, ist keine sachliche Begründung erkennbar, Vereinen wie dem Verein für Jugendhilfe die 
Erhöhung  der  Zuschüsse  aus  eben  diesem  Grund  zu  verweigern  -  will  man  verhindern,  dass  solche  Vereine  
und Organisationen sich auf Dauer gezwungen sehen, ihre gesellschaftlich sehr wertvollen Angebote zu re-
duzieren, oder ihr Personal in prekäre Arbeitsverhältnisse zu drängen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 