

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 104 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V., Verstetigung Zuschuss Märchenprojekt an der Guten-
berg- und Weinbrennerschule 
Seit vier Jahren führt die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland an der Gutenberg- und der Wein-
brennerschule das Projekt „Puppen-Märchen-Theater" durch. Die ersten beiden Jahre wurde das Projekt 
aus Projektmitteln des Büros für Integration finanziert. 2013 und 2014 hat das Kulturamt aus dem Förder-
topf „Schule und Kultur" die Finanzierung übernommen. Die SPD-Gemeinderatsfraktion beantragt, das 
Projekt über den Haushalt zu verstetigen. 
 
Das Projekt wird an den beteiligten Schulen als Arbeitsgemeinschaft für Schülerinnen und Schüler ab der 
dritten Klasse angeboten. Durchschnittlich nehmen fünf bis zehn Schülerinnen und Schüler pro Schule an 
der Arbeitsgemeinschaft teil.  
 
Die Verwaltung begrüßt das Engagement des Projektträgers. Durch die Organisation des Projektes als The-
ater-AG in den Schulen werden jedoch nur Kinder angesprochen, die sich von sich aus für das Thema Thea-
ter interessieren. Die Effekte sind nicht vergleichbar mit Theaterprojekten, bei denen die Zielgruppe eine 
ganze Klasse ist.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine künftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 