

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 106 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Stellenschaffung: Büro für Integration + 50 Prozent Stelle 
Derzeit läuft beim Büro für Integration eine umfassende organisatorische Betrachtung, die auch die im 
Antrag benannten Projekte sowie die Umsetzung des Integrationsplans berücksichtigt. Dem Ergebnis dieser 
Betrachtung soll nicht vorgegriffen werden. Falls sich aus der organisatorischen Betrachtung ein Personal-
mehrbedarf ergibt, wird hierzu zu gegebener Zeit durch die Verwaltung ein entsprechender Stellenschaf-
fungsantrag gestellt. 
 
Derzeit unbesetzte Stellenanteile, die im Zuge der organisatorischen Betrachtung zusammengeführt wur-
den, werden zeitnah besetzt, um für eine schnelle Entlastung zu sorgen. Zudem konnte der Bereich 
Sprachbildung an Kindertagesstätten durch Stellenumschichtung innerhalb der Sozial- und Jugendbehörde 
in die dortige Jugendhilfeplanung und das Finanz- und Rechnungswesen verlagert werden. Auch dies wird 
zukünftig für Entlastung beim Büro für Integration sorgen. 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung zum jetzigen Zeitpunkt, den Antrag abzulehnen. 