

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 136 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
206 3160 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Bahnhofsmission Karlsruhe, Erhöhung Zuschuss 
Die vielfältigen Angebote und Leistungen der Bahnhofsmission mit ihren engagierten ehrenamtlichen Mit-
arbeitenden sind auch in Karlsruhe nicht wegzudenken. 
 
Die Zuschüsse sind in den letzten Jahren unverändert geblieben, so wurde auch für die Jahre 2015 und 
2016 im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes ein Zuschuss in Höhe von jährlich 1.490 Euro einge-
plant. 
 
Die Gemeinderatsfraktionen der CDU, der SPD, den Grünen, KULT und der FDP beantragen eine Erhöhung 
des Zuschusses um 6.510 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. 
 
Durch die Zuschusserhöhung soll den angestiegenen Kontaktzahlen Rechnung getragen werden und somit 
die Aufrechterhaltung und der Fortbestand der Angebote und Leistungen gesichert werden. 
 
Die Verwaltung hat den Vorgang in die Veränderungsliste aufgenommen und empfiehlt, den Antrag als 
erledigt zu erklären. 