

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 132 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Stadtjugendausschuss e. V., Erhöhung Berechtigungsgrenze Karlsruher Pass und Kinderpass um 10 Prozent 
In der Sozialausschusssitzung vom 16. Juli 2014 wurde die Erweiterung des Personenkreises der Berechtig-
ten für den Karlsruher Pass befürwortet. Personen, die zum Kreis der grundsätzlich Leistungsberechtigten 
nach den Sozialgesetzbüchern II und XII gehören und gleichzeitig mit ihrem Einkommen den jeweiligen 
Sozialleistungssatz um nicht mehr als 10 Prozent überschreiten, sollen Anspruch auf den Karlsruher Pass 
haben. Die Kosten, die durch die Erweiterung des Personenkreises entstehen, werden auf 32.000 Euro 
geschätzt. Durch die ebenfalls befürwortete Erweiterung des Passes um spezielle Leistungsangebote für 
ältere Menschen entstehen jährlich Kosten von ca. 120.000 Euro. Die Gesamtkosten der Erweiterung be-
laufen sich somit auf 152.000 Euro. 
 
Die im Antrag begehrte Erweiterung des Personenkreises um weitere 10 Prozent über die neue Einkom-
mensgrenze hinaus wurde von den Mitgliedern des Ausschusses nicht vorgeschlagen und wird von der 
Verwaltung auch nicht als erforderlich erachtet. Die Kosten einer solchen Erweiterung des Berechtigten-
kreises würden ca. 80.000 Euro betragen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 