

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 108 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Internationales Begegnungszentrum (IBZ), Streichung Zuschusserhöhung 
Der veränderte Personalbedarf des Internationalen Begegnungszentrums (IBZ) hat seine Ursachen in den 
veränderten Aufgaben der Einrichtung. Das IBZ ist seit 2013 immer öfter selbst Träger von Integrationspro-
jekten und nimmt somit wichtige Aufgaben zur Umsetzung des Integrationsplans wahr. Zunehmend steigt 
auch die Zahl der Kooperationsanfragen und Beteiligungen. Neben dem Büro für Integration hat sich das 
IBZ zu einer wichtigen Konstante bei der Umsetzung des Integrationsplans und bei der Schaffung einer 
Willkommenskultur auf breiter Ebene in Karlsruhe entwickelt. Hier wird ehrenamtliches Engagement ge-
schaffen, ausgebildet und gebündelt. Der Antrag auf weitere Erhöhung des Personalkostenzuschusses 
durch Aufstockung der Sekretariatsstelle und Einrichtung einer Assistenzstelle für die Leitung des Internati-
onalen Begegnungszentrums wurde im Migrationsbeirat in seiner Sitzung vom 15. Oktober 2014 ohne 
Gegenstimmen befürwortet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag auf Streichung der Zuschusserhöhung abzulehnen.  
 