

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Ausgleich Tagespflege und Kindertagesstätten 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 197  THH 5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen * *                   
Personalaufwendungen ** **                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
- Deckung des Bedarf zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege durch Kitas und 
Tagesmütter/-Väter der Kinder unter drei Jahren. 
- Imageförderung der Tagespflege durch Tagesmütter/-Väter.  
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: Ausgleich Tagespflege und Kindertagesstätten 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Im  Bereich  der  Tagespflege  für  Kinder  unter  drei  Jahren durch Tagesmütter/-Väter sind 2014 vermehrt freie 
Stellen durch die Pflegenden beklagt. Dies ist für GfK ein Zeichen dafür, dass die Sättigung in der Tagespflege 
nicht mehr erreicht wird, da Kitas aktuell vorzüglich beworben wurden. Hier muss ein Gleichgewicht geschaf-
fen und die Tagespflege als gleichwertig herausgehoben werden. Nach einem Ausgleich erscheint das Ange-
bot ausreichend und dadurch wird für alle Eltern eine Möglichkeit zur Tagespflege ihrer Kinder gegeben. Aus 
diesem Grund verzichten wir auf den geplanten Ausbau der Kitas. 
 
* ** Bezifferung der entsprechenden Kosten für Personal- und Baumaßnahmen sind für uns nicht möglich. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach, Reinhold Yabo 