

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Niederschwellige Betreuungsangebote und ambulante Hilfsdienste 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 208  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen       47.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Niederschwellige Betreuungsangebote und ambulante Hilfsdienste 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Der Haushaltstitel „niederschwellige Betreuungsangebote und ambulante Hilfsdienste“ (DHH S. 208) wird ab 
2016 auf 100 000 € erhöht. Die Verwaltung erstellt ein Konzept für die Pflegestützpunkte und definiert da-
bei Tätigkeitsschwerpunkte für unterstützende Hilfsangebote freier Träger in den Stadtteilen. 
Im Sozialausschuss werden niedrigschwellige Hilfsangebote vorgestellt und über ihre Finanzierung entschie-
den. 
 
Seit Jahren ist der Haushaltstitel „niedrigschwellige Betreuungsangebote und ambulante Hilfsdienste“ auf 
einen Betrag von 53 000 € beschränkt. Im Sozialausschuss bestand aber stets Einigkeit, dass die Ausweitung 
dieser Dienste geeignet ist, präventiv zu wirken und damit einen Verbleib im angestammten Wohnumfeld 
weiter zu gewährleisten. Not- und Gefährdungssituationen älterer Menschen können dadurch vermieden und 
eine vorzeitige Pflegeheimeinweisung oftmals verhindert werden. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und Fraktion.  