

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Elterncafés 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202/204  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -25.400 -25.400                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Elterncafés 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Für die zusätzliche Förderung weiterer Elterncafés wurde der bisherige Haushaltsansatz erhöht. Auf eine Auf-
stockung der Mittel für eine Angebotsausweitung sollte verzichtet werden. Es wird beantragt, die städtischen 
Zuschüsse für das Elterncafé Tullaschule (13.500 Euro p.a.) und den Müttertreff Pestalozzischule (11.900 Euro 
p.a.) nicht im Haushaltsplan vorzusehen.  
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 