

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 98 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe e. V., Erhöhung Zuschuss Elterncafé Nebenius Grundschule 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalts 2015/2016 sind für das Elterncafé an der Nebenius Grund-
schule des Vereins für Jugendhilfe e. V. 17.000 Euro pro Jahr eingeplant.  
 
Die Linke beantragt die Erhöhung dieses Zuschusses um 918 Euro für jedes Haushaltsjahr, das entspricht 
einer Erhöhung um 5,4 Prozent des bisherigen Ansatzes. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der Haushaltsansatz von jeweils 17.000 Euro ausreichend, um den qualitativ 
hohen Standard des Elterncafés auch weiterhin zu gewährleisten. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  