

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 124 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe e. V., Zuschusserhöhung Ambulante Straffälligenhilfe 
Beantragt wird eine Erhöhung des bisherigen Zuschusses von 72.410 Euro um die Steigerungsrate von 5,4 
Prozent.  
 
Die Arbeit der Straffälligenhilfe ist aus Sicht der Verwaltung wichtig und trägt auch zur Sicherheit in der 
Stadt Karlsruhe bei. Haushaltsmittel für Budgeterhöhungen wegen Lohn- oder Preissteigerungen stehen 
nicht zur Verfügung.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 