

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 89 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
Ausgleich Tagespflege und Kindertagesstätten 
Die Kindertagespflege wird vor allem für die unter Dreijährigen als adäquates, individuelles und gleichwer-
tiges Angebot im Vergleich mit dem Betreuungsangebot von Kindertageseinrichtungen vermittelt.  
 
Der Pflegekinderdienst der Stadt Karlsruhe hat das Angebot an Betreuungsplätzen für Kinder unter drei 
Jahren in den letzten Jahren stark ausgebaut. Zum 31. Dezember 2014 wurden 677 Kinder - davon 473 
Kinder unter drei Jahren - durch 301 Tagespflegepersonen betreut.  
 
Neben den belegten Plätzen gibt es ganzjährig immer auch ein Kontingent von circa 50 bis 70 freien Plät-
zen, die kurzzeitig nicht belegt sind, weil das Betreuungsangebot der Tagespflegeperson und der Betreu-
ungsbedarf suchender Eltern nicht übereinstimmt (Betreuungszeiten, räumliche Entfernung, pädagogische 
Vorstellungen). Grundsätzlich ist ein gewisser Überhang von Betreuungsangeboten zu begrüßen, weil 
dadurch Eltern eine Wahlmöglichkeit zwischen verschiedenen Betreuungsangeboten von Tagespflegeper-
sonen ermöglicht wird.  
 
Im Herbst 2014 bestand in einzelnen Stadtteilen, wie beispielsweise Süd- und Oststadt erstmals tatsächlich 
eine geringere Nachfrage nach Betreuungsplätzen in Kindertagespflege, während gesamtstädtisch der 
Bedarf und die Zahl der belegten Plätze weiterhin anstieg. Um die Existenzgrundlage der bereits tätigen 
qualifizierten Tagespflegepersonen in diesen Stadtteilen durch mangelnde Belegung nicht zu gefährden, 
erfolgt in den Stadtteilen mit einem größeren Überhang an Betreuungsplätzen in Kindertagespflege im Jahr 
2015 nur eine begrenzte Neuanwerbung von Tagespflegepersonen, um Fluktuationen auszugleichen. 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  89 
Seite - 2 
 
 
Bei einem Bedarfsanhalt von 100 Prozent Plätzen für Drei- bis Sechsjährige und 46 Prozent Plätzen für 
unter Dreijährige in Kindertageseinrichtungen ist rechnerisch nur in fünf Stadtteilen ein ausreichendes An-
gebot an Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorhanden. Ein Verzicht 
auf den Ausbau von Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege ist deshalb 
derzeit nicht angezeigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 