

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
107 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Interkulturelles Zentrum IBZ, Zuschuss 
Das Internationale Begegnungszentrum (IBZ) steht im Zentrum eines breit angelegten Netzwerkes interkul-
tureller und migrantischer Vereine. Mit dem IBZ und den dort stattfindenden Aktivitäten und Veranstaltun-
gen wächst in der Stadtgesellschaft das Bewusstsein über die kulturelle wie integrationspolitische Bedeu-
tung von Migrantenvereinen.  
 
Die Kapazitäten in den Räumlichkeiten des IBZ in der Kaiserallee sind begrenzt, insbesondere auch für 
neue Kooperationen mit weiteren Migrantenorganisationen und -vereinen.  
 
Im Rahmen der Projektförderung zur Umsetzung des Integrationsplans stehen Mittel in Höhe von 145.000 
Euro zur Verfügung. Die Finanzierung von Integrationsprojekten, wie die geplante Begegnungsstätte des 
Club 50-Plus e. V. in der Adlerstraße, können aus den Mitteln zur Umsetzung des Integrationsplans bean-
tragt werden. Daher ist es nicht angezeigt, einzelne Projekte herauszugreifen und losgelöst vom Integrati-
onsplan einzeln zu fördern. Im Übrigen ist im Verwaltungsentwurf eine Erhöhung des Personalkostenzu-
schusses von 57.000 Euro auf 122.000 Euro vorgesehen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag anzulehnen. 