

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
22.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Arbeit-Wohnen-Leben e.V. 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 222  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 6.500  6.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Arbeit-Wohnen-Leben e.V. 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Arbeit-Wohnen-Leben e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der  Verein  Arbeit-Wohnen-Leben  e.V.  fördert  Menschen  mit  Einschränkungen  und  Störungen  im  Kontakt-  
und  Sozialbereich  sowie  deren  Angehörige.  Zu  den  Aufgaben  des  Vereins  zählen  die  Schaffung  von  Entlas-
tungsmöglichkeiten für Autisten, die Beratung von Angehörigen und die Durchführung von Fortbildungsver-
anstaltungen. Um den administrativen Aufwand des Vereins, Veranstaltungen und Fortbildungsmaßnahmen 
finanzieren zu können, wird ein Zuschuss der Stadt Karlsruhe erforderlich. 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  