

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 129-130 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
207 3160 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Autismus Karlsruhe e. V. - Erhöhung Zuschuss 
Dieses Projekt wurde ab dem Jahr 2013 neu vom Gemeinderat im Rahmen der freiwilligen Leistungen be-
willigt. Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für Autismus Karlsruhe e. V. ein Be-
trag von 35.000 Euro pro Jahr eingeplant.  
 
Die Gemeinderatsfraktionen von den Grünen und die Freien Wähler beantragen eine Erhöhung des Zu-
schusses um 2.124 Euro beziehungsweise 4.248 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. Dies entspricht 
einer Erhöhung um 6 Prozent beziehungsweise um 12 Prozent.  
 
Die beantragte Zuschusserhöhung soll ein Coaching von ehrenamtlich engagierten Eltern ermöglichen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
 