

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 111-113 
Gemeinsam für Karlsruhe 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Freundeskreis Asyl Karlsruhe e. V., Erhöhung Zuschuss 
Die gestellten Anträge sind hinsichtlich der geforderten Zuschussbeträge zunächst zu differenzieren:  
 
 
Der Freundeskreis Asyl e. V. (FKA) erhielt bisher einen städtischen Zuschuss in Höhe von 33.470 Euro für 
die Finanzierung einer Halbtagsstelle. Ein Erhöhungsantrag um 63.288 Euro auf insgesamt 96.758 Euro 
bedeutet eine Steigerung um ca. 190 Prozent.  
 
Die Landesregierung hat die vom Land finanzierte unabhängige Verfahrens- und Sozialberatung in der 
Landeserstaufnahmeeinrichtung Karlsruhe kurzfristig um vier auf acht Stellendeputate aufgestockt (zu-
nächst auf ein Jahr befristet), um eine bessere Betreuung der Außenstellen in Karlsruhe zu gewährleisten. 
Die Stellen sind seit Januar 2015 besetzt.  
 
Daneben bieten die verschiedenen Flüchtlingsorganisationen in Karlsruhe eine Bandbreite an Unterstüt-
zung für Flüchtlinge an. Diese reicht von der Beratung zum Asylverfahren, der Begleitung und Übersetzung 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  111-113 
Seite - 2 
 
 
bei Gesprächen mit Behörden, psychosozialer Betreuung und (Trauma-)Therapie, der Generierung von eh-
renamtlichem Engagement, Sprachkursangeboten bis hin zu Antidiskriminierungs- und Aufklärungsarbeit.  
 
Aufgrund der konstant hohen Flüchtlingszahlen in Karlsruhe, dem gestiegenen Bedarf an Beratung und 
Betreuung der Flüchtlinge und dem sehr hohen ehrenamtlichen Engagement aus der Karlsruher Bevölke-
rung ist es wichtig, die Flüchtlingsorganisationen insgesamt zu unterstützen. Um die Wirkung zu erhöhen, 
ist es sinnvoll, die Bezuschussung auf mehrere Flüchtlingsorganisationen aufzuteilen. Ziel ist es, die vielfäl-
tige Migrationsbetreuung und -beratung weiterhin zu unterstützten und zugleich einen maximalen Mehr-
wert für die Stadtgesellschaft zu erzielen. Voraussetzung hierfür wäre, einen Haushaltsansatz für Aufgaben 
der Migrationsbetreuung und -beratung in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Den Flücht-
lingsorganisationen bzw. entsprechenden Vereinen würde damit die Möglichkeit eingeräumt, Zuschüsse für 
ihre Aktivitäten nach Bedarf und mit Steuerung durch Verwaltung und Migrationsbeirat zu beantragen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag auf Erhöhung des Zuschusses für Freundeskreis Asyl Karls-
ruhe e. V. abzulehnen.  
 