

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 137 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Niederschwellige Betreuungsangebote und ambulante Hilfsdienste, Erhöhung Zuschuss 
Der Bedarf an Unterstützungsdiensten für Pflegebedürftige in ihrer Alltagsbewältigung, Haushaltsführung 
und psychischen und physischen Stabilisierung durch soziale Teilhabe nimmt angesichts der steigenden 
Zahl der Pflegebedürftigen und der zunehmenden Belastungen der Angehörigen deutlich zu. Die Modulab-
rechnung über die Pflegeversicherung ist gemäß dem Teilkaskoprinzip gedeckelt. Sie kann gemessen am 
Bedarf nur begrenzt in Anspruch genommen werden. Preisgünstige, niedrigschwellige Hilfsdienste zur All-
tagsabsicherung und Betreuung, getragen von nachbarschaftlich und bürgerschaftlich Engagierten, sind 
deutlich zu verstärken. In gemeinsamen Konzeptentwicklungen mit Trägern und Initiativen, bearbeitet 
durch die neu eingesetzte Fachkraft zur Förderung von Angeboten für Demenzerkrankte, sind stadtteilbe-
zogene, preisgünstige Dienste zu entwickeln. Neben dem Planungs- und Vernetzungseinsatz ist ein städti-
scher Anteil zur finanziellen Absicherung sicherzustellen. Dieser Finanzanteil ist als notwendige Entwick-
lungsbasis für konkrete, zeitnah aufzubauende Projekte erforderlich. 
 
Aktuell stehen im Haushaltsplan für niedrigschwellige Betreuungsdienste noch 14.165 Euro zur freien Ver-
fügung, die nicht abgerufen wurden. Bei einer Förderung in Höhe von 5.000 Euro können in den nächsten 
zwei Jahren drei weitere Projekte in drei Stadtteilen entwickelt werden.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 