

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Maßnahmen zur Integration - Kita-Plätze 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11-1114 - Integrationsförderung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen 150.000  180.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Direktzuschüsse an die KiTas mit 3000,00 €/Jahr pro Kind für die kostenlose Unterbringung von Kindern von 
Migranten zur Förderung der Integration. 
 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Maßnahmen zur Integration - Kita-Plätze 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
 
Wir tragen aufgrund unserer eigenen Kriegsgeschichte eine besondere Verantwortung für die an Ort und 
Stelle mögliche schnelle sozialpolitische Integration von anerkannten und willkommenen Kriegsflüchtlingen. 
Dies umso mehr, als wir bei anhaltenden kriegerischen Auseinandersetzungen im Nahen- oder dem europäi-
schen Osten und damit einhergehenden weiteren Flüchtlingsströmen nach Deutschland auch den Deutschen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern sozialen Zündstoff ersparen müssen. 
Wir sind überzeugt, dass unerwünschte Spannungen in unserer Kommune durch eine intensivere persönliche 
Betreuung von Migranten und durch finanzielle Starthilfen für Wohnungsgründung, Jobsuche etc. das heißt 
durch schnellere Integration gemieden werden können. Dafür muss auf Zeit auch Betreuungspersonal ange-
stellt werden. 
Um Migranten, aber auch Umsiedler aus den EU-Balkanstaaten an eine Kindergarten-Nutzung für ihre Kinder 
heran zu führen, um damit den Integrationswillen zu fördern, wird diesem Personenkreis ein Schnupperan-
gebot für ein kostenloses KiTa-Jahr gemacht. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 