

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 119-120 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Caritas-Sozialdienst - Erhöhung Zuschuss 
Der Caritas-Sozialdienst für Menschen in sozialen Notsituationen unterstützt Familien, Alleinerziehende, 
Alleinstehende, Migranten, Jugendliche und Senioren in sozialen Notlagen. Diese Hilfsangebote werden in 
Karlsruhe auch noch von weiteren Institutionen offeriert. 
 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für den Sozialdienst des Caritasverbands 
Karlsruhe ein Betrag von 52.500 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Folgende Erhöhungen werden beantragt: 
 2015 2016 Erhöhung des Zuschusses um: 
CDU, Die GRÜNEN 20.000 Euro 20.000 Euro 38 Prozent 
SPD 42.160 Euro 42.160 Euro 80 Prozent 
 
Eine Erhöhung des Zuschusses an den Caritas-Sozialdienst um 80 Prozent schafft ein Ungleichgewicht 
zwischen den Trägern, die Menschen in sozialen Notsituationen unterstützen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Erhöhung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 