

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Schaffung einer zusätzlichen 50 % Stelle Koordination   
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Schaffung einer zusätzlichen 50 % Stelle 
Koordination   
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen die Einstellung der erforderlichen Mittel für die Schaffung einer weiteren 50% Stelle Koordi-
nation beim Beirat für Menschen mit Behinderungen. 
 
Seit über 12 Jahren wird die Koordination mit einer 50% Stelle abgedeckt. Gewachsen sind die Anforderun-
gen und die Aufgaben des Beirats.  
 
"Der  Beirat  wünscht  die  Besetzung  der  zweiten  50%  -  Stelle  mit  einem  Menschen  mit  Behinderung;  denn  
das würde auch zu einer gelebten Inklusion am Arbeitsplatz führen".  
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 