

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 133   
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Arbeit-Wohnen-Leben e. V., Zuschuss 
Der Verein Arbeit-Wohnen-Leben e. V. fördert junge Menschen mit Autismus-Spektrum-Störungen, Ticstö-
rungen, Tourette-Syndrom und so weiter. 
 
Insbesondere beim Übergang der Jugendlichen von der Schule in den Beruf und für selbstbestimmtes Woh-
nen engagiert sich der Verein sehr. 
 
Vision des Vereins ist die Entwicklung eines Autismus-Zentrums mit einem Netzwerk teilstationärer, ambu-
lanter und offener Hilfen.  
 
Eine Finanzierung der Verwaltungsarbeit des Vereins sollte allerdings aus Mitgliedsbeiträgen und Spenden 
erfolgen.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 