

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 94 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwand (Zuschüsse freie Träger) 
 Erträge (Elternbeiträge KT) 
       
       
Kostenfreies drittes Kita-Jahr für jedes Kind 
Die Einführung eines kostenfreien letzten Kindergartenjahres für jedes in einer Karlsruher Kindertagesein-
richtung betreute Kind ist unter Berücksichtigung der Belastungen in künftigen Haushaltsjahren und dem 
Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes finanziell nicht zu vertreten. 
 
Allein die Betriebskostenzuschüsse für freie Träger von Kindertageseinrichtungen müssten um ca. 5,1 Milli-
onen Euro im Jahr 2015 erhöht werden, damit die reinen Betreuungsleistungen (ohne Verpflegungskosten 
und ohne Zusatzangebote wie zum Beispiel musikalische Frühförderung) kostenfrei angeboten werden 
könnten. Ein komplett kostenfreies drittes Kindergartenjahr (inkl. Verpflegung und Zusatzangeboten) wür-
den voraussichtliche zusätzliche Aufwendungen von ca. 7,1 Millionen Euro im Jahr 2015 für Betriebskos-
tenzuschüsse freier Träger bedeuten. 
 
Hinzu kommen die Ausfälle an entgangenen Erträgen durch den Wegfall der Elternbeiträge für städtische 
Einrichtungen von ca. 600.000 Euro im Jahr 2015. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 