

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 101-102 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Internationaler Bund, Erhöhung Zuschuss 
Der Internationale Bund (IB) ist ein wichtiger Partner in der Integrations- und Bildungsarbeit in Karlsruhe. 
Für folgende Projekte wurden Erhöhungsanträge gestellt. 
 
Bildungsberatung für Schüler mit Migrationshintergrund und deren Eltern 
Im Verwaltungsentwurf bereits eingeplant:   85.000 Euro 
Anträge auf Erhöhung: 
Grüne - Gemeinderatsfraktion     25.728 Euro 
Kult - Gemeinderatsfraktion     13.000 Euro 
Die Linke       25.728 Euro 
 
Das Projekt Bildungsberatung unterstützt Grundschülerinnen und Grundschüler durch eine intensive, indi-
viduelle Beratung, Lernförderung und gezielte Elternarbeit. Da die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in 
Vorbereitungsklassen in Grundschulen in Karlsruhe und auch der Schülerinnen und Schüler mit unzu-
reichenden Deutschkenntnissen in Regelklassen aufgrund der aktuellen gesamtgesellschaftlichen Lage 
enorm angestiegen ist und auch weiter steigen wird, wird der Zuschussbetrag künftig nicht ausreichen, um 
alle Schülerinnen und Schüler mit Förderbedarf zu erreichen. Beim IB ist zudem mit Ende des Jahres 2014 
die Förderung durch ein EIF-Projekt ausgelaufen, das die Deutschförderung von Drittstaatsangehörigen 
unterstützt hat. Mit dem aktuell eingeplanten Zuschuss ist die Förderung nicht auf dem bisherigen Niveau 
zu halten. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  101-102 
Seite - 2 
 
 
Mit dem Projektträger von BIZUKI, dem Verein für Jugendhilfe, hat der IB eine Kooperationsvereinbarung. 
Beide Projekte fördern Grundschulkinder. Durch die Kooperation werden Synergieeffekte erzielt. 
 
Gruppenleitung Hausaufgabenbetreuung an Grundschulen 
Im Verwaltungshaushalt bereits eingeplant. 
Personalkosten für Koordinierung der Hausaufgabenbetreuung: 33.590 Euro 
Anträge auf Erhöhung: 
Grüne - Gemeinderatsfraktion       9.980 Euro 
Kult - Gemeinderatsfraktion       5.000 Euro 
Die Linke         9.980 Euro 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert die Hausaufgabenbetreuung im Stadtgebiet seit vielen Jahren. An mehr als 18 
Standorten im Stadtgebiet ist die Hausaufgabenbetreuung fest installiert. Der IB erhält einen Personalkos-
tenzuschuss für die Koordination. Über die HSL-Richtlinien (Hausaufgaben-, Sprach- und Lernhilfen) des 
Landes werden die Aufwandsentschädigungen für die ehrenamtlichen Hausaufgabenhelfer (ca. 60 Perso-
nen) abgerufen. In den vergangenen Jahren wurden, in Kooperation mit den Arbeitsförderungsbetrieben, in 
Form von Bürgerarbeitsplätzen konstante Gruppenleitungen an Brennpunktschulen eingerichtet. Die Grup-
penleitungen sind ständige Ansprechpartner für die Schulen, die Schülerinnen und Schüler, Eltern und die 
ehrenamtlichen Helfer. Das Programm „Bürgerarbeitsplatz" ist 2014 ausgelaufen.  
 
Quereinsteiger ins Bildungssystem 
Im Verwaltungsentwurf bereits eingeplant:   75.000 Euro 
Anträge auf Erhöhung: 
Grüne - Gemeinderatsfraktion     21.372 Euro 
Die Linke       21.372 Euro 
 
Das Projekt Quereinsteiger fördert die Deutschkenntnisse von jugendlichen Zuwanderern ab Klasse 5, die 
als Quereinsteiger in unser Bildungssystem aufgenommen werden. Die Schülerinnen und Schüler sind in 
Internationalen Vorbereitungsklassen meist in Werkrealschulen oder, wenn sie bereits 16 Jahre oder älter 
sind, in einer Berufsvorbereitungsjahr-Klasse an einer Berufsschule. Wie auch beim Projekt Bildungsbera-
tung sind aufgrund der aktuellen gesamtgesellschaftlichen Lage die Schülerzahlen enorm angestiegen und 
werden auch weiter steigen. Zudem plant der Projektträger im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der Förde-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  101-102 
Seite - 3 
 
 
rung, analog zum Projekt Bildungsberatung die Elternarbeit zu intensiveren. Bei gleichbleibender Zu-
schusshöhe werden künftig nicht alle Schülerinnen/Schüler mit Förderbedarf erreicht werden können. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
 
 
 