

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Verein für Jugendhilfe -  Beratungsstelle Gewalt im sozialen Nahraum - Erhöhung des bestehenden 
Zuschusses 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 207  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 36 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen 25.581  25.581                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Verein für Jugendhilfe -  Beratungsstelle Gewalt im sozialen Nahraum - Erhöhung des 
bestehenden Zuschusses 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e.V. 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Wir beantragen für 
 
- die Beratungsstelle bei Gewalt im sozialen Nahraum 
- das Anti-Gewalt-Programm Täterberatung 
- das Anti-Gewalt-Programm für Täterinnen 
 
eine Erhöhung der best. Zuschüsse um 25.821 EUR pro Jahr, die sich zusammensetzen aus 
 
- 5,4 % Erhöhung Personalkostensteigerung aus Tariferhöhungen = 4.944 EUR/Jahr 
 
-  zusätzliche  0,25  Personalstelle  =  20.637  EUR/Jahr  für  die  gemeinsam  mit  dem  Sozialdienst  Katholischer  
Frauen durchgeführte "Tandemberatung".  
 
Die  beantragte  zusätzliche  0,25  Personalstelle  wird  erforderlich  durch  eine  Erhöhung  der  Nachfrage  nach  
dem Beratungsangebot Tandem-Modell (Beratungsangebot für (Ex-) Paare und Familien, die von Gewalt be-
troffen sind, bestehend aus Einzel-, Paar-, Elterngesprächen sowie Anti-Gewalt-Training. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 