

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 90 
Die Linke 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Nehemia Initiative e. V. - Siebenstein, Erhöhung Zuschuss 
Die Initiative Siebenstein kümmert sich am Nachmittag in der Südstadt um Kinder mit Migrationshinter-
grund. Die Initiative ist dem Jugendamt bekannt und leistet sehr gute Arbeit. Die Arbeit wird immer wieder 
auf überregionaler Ebene ausgezeichnet.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 