

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 96    
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198/206 3650/31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Änderung Förderrichtlinie Kindertagesstätten mit integrativen Gruppen 
Die Anpassung beziehungsweise Dynamisierung der Pauschale für die pädagogische Hilfe an die Entwick-
lung der Entgelte nach dem Tarifvertrag im öffentlichen Dienst (TVöD) ist sicherlich prüfenswert. Auch die 
Anpassung der Pauschale für die begleitende Hilfe ist vor dem Hintergrund zu prüfen, dass beide Leistun-
gen oftmals kumulativ zu gewähren sind. Auch muss berücksichtigt werden, dass zum Teil mehrere Kinder 
mit Behinderung von einer einzigen FSJ-Kraft begleitend betreut werden können, womit der bisherige Pau-
schalbetrag auskömmlich wäre. Für die Berechnung dieser Pauschalen sollte also ein differenzierter Modus 
gefunden werden, was die Erarbeitung eines Förderkonzeptes für die Kindergartenintegration der Einglie-
derungshilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) voraussetzt.  
 
Um auch die betroffenen Träger in den Lösungsprozess einbinden zu können, sollte die Förderthematik 
zunächst im Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses und im Jugendhilfeausschuss erarbeitet und 
diskutiert werden.  
 
Die Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen ist durch 
Gemeinderatsbeschluss in der Sitzung vom 21. Oktober 2014 dahingehend geändert worden, dass ab 01. 
Januar 2015 ein zusätzlicher Zuschlag von 0,1 Fachkraftstellen pro betreutem Kind mit Behinderung in 
einer Kindertageseinrichtung gewährt wird. Die zusätzlichen finanziellen Mittel sind bereits in den Planan-
sätzen enthalten. 
 
Insofern ist der Antrag bezüglich Ziffer 3 (Zuschlag 0,1 Fachkraftstellen) umgesetzt.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
   96 
Seite - 2 
 
 
Der Antrag hinsichtlich der Anpassung beziehungsweise Erhöhung der Pauschalen für die pädagogische 
und begleitende Hilfe wird in den Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses und den Jugendhilfeaus-
schuss verwiesen, um einen Vorschlag für die künftige Bemessung dieser Förderung zu erarbeiten. Die 
hierfür gegebenenfalls erforderlichen Haushaltsmittel sind aus dem Transferaufwand der Leistungen der 
Eingliederungshilfe nach SGB XII zu decken. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 