

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Präventive Hausbesuche bei älteren Menschen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 206  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3160 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
      1,00                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen       22.450                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Präventive Hausbesuche bei älteren Menschen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 Paritätische Sozialdienste Karlsruhe 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Präventive  Hausbesuche  stellen  ein  niedrigschwelliges  Angebot  von  Informationen,  Beratung  und  Anleitung  
zu Themen der selbstständigen Lebensführung, Gesunderhaltung und Krankheitsvermeidung für interessierte 
Menschen in deren häuslicher Umgebung dar.  
 
Für  die  Versorgung  der  derzeit  geplanten  und  bevorzugten  Stadteilen  (Nordstadt,  Neureut  und  Nordwest-
stadt) würden eine Fachkraft mit 0,33 Stellenumfang / 13,5h pro Woche ab 2016 zum Einsatz kommen. Eine 
Finanzierung von 80% der Gesamtkosten werden als ausreichend erachtet.  
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 