

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 134 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Stellenschaffung: Behindertenkoordination plus 50 Prozent 
 
Bereits heute ist bei der Sozial- und Jugendbehörde eine Vollzeitstelle für die Psychiatrie- und Behinderten-
koordination verortet. Wie sich auch im interkommunalen Vergleich zeigt, ist die Stadt Karlsruhe damit - 
was den Bereich der Koordination für Behinderte auf kommunaler Ebene angeht - sehr gut aufgestellt. Es 
wird aus gesamtstädtischer Sicht derzeit kein Bedarf für eine Erhöhung des Stellenumfangs gesehen.  
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt die Verwaltung, den Antrag auf Schaffung einer weiteren 50 Prozent-
Stelle im Bereich der Behindertenkoordination abzulehnen. 