

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 115 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendung 
       
       
       
Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten e. V., Erhöhung Zuschuss 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion und die KULT-Gemeinderatsfraktion beantragen eine Erhöhung des Zu-
schusses für den Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten e. V. um 9.550 Euro. Bisher erhielt 
der Verein städtische Zuschüsse in Höhe von 15.450 Euro, mit dem auch das MUIMI-Projekt (Mutter-
sprachliche Information für Migranten) finanziert wird.  
 
Experten gehen davon aus, dass circa 40 Prozent der Flüchtlinge traumatisiert sind. Die Sicherstellung einer 
zeitnahen professionellen Versorgung der Betroffenen und die Schaffung der Voraussetzungen für eine 
Verständigung zwischen dem behandelnden Fachpersonal und den Betroffenen sind für die Behandlung 
von Traumafolgestörungen unerlässlich. Diese Aufgabe wird in Karlsruhe vom 2005 gegründeten Verein 
zur Unterstützung traumatisierter Migranten e. V. übernommen. Mit den enorm gestiegenen Flüchtlings-
zahlen ist auch der Bedarf an psychologischer Betreuung für die Flüchtlinge gestiegen.  
 
Es wird empfohlen, einen allgemeinen Haushaltsansatz in Höhe von 150.000 Euro für Aufgaben der Migra-
tionsbetreuung und -beratung zur Verfügung zu stellen, aus dem auch Zuschüsse vom Verein zur Unter-
stützung traumatisierter Migranten e. V. beantragt werden können (siehe Stellungnahme zum Antrag 
Freundeskreis Asyl e. V.). Den Flüchtlingsorganisationen bzw. entsprechenden Vereinen würde damit die 
Möglichkeit eingeräumt, Zuschüsse für ihre Aktivitäten nach Bedarf und mit Steuerung durch Verwaltung 
und Migrationsbeirat abzurufen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag auf Erhöhung des Zuschusses für den Verein zur Unterstüt-
zung traumatisierter Migranten e. V. abzulehnen. 