

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 114 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
AWO Migrationsdienst, Zuschuss Beratung EU Bürger/Innen 
Allgemeine Migrationsberatung für Menschen aus Drittstatten und aus EU-Staaten wird in Karlsruhe vom 
AWO Migrationsdienst und dem Ökumenischen Migrationsdienst (ÖMD) angeboten. Bei der AWO sind drei 
volle Stellen und beim ÖMD 1/2 Stelle über Bundesmittel finanziert.  
 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 sind für die allgemeine Migrationsberatung als 
Ergänzung zu den Bundesmitteln beim ÖMD 44.500 Euro eingeplant. Die AWO erhält im Rahmen des Glo-
balzuschusses der Stadt finanzielle Unterstützung. 
 
In den vergangenen Jahren hat die Nachfrage nach Beratung von EU-Bürgern enorm zugenommen. Insbe-
sondere Menschen aus Süd- und Osteuropa suchen verstärkt die Beratungsstellen auf. Aufgrund der deut-
lich gestiegenen Beratungsbedarfe ist eine erfolgreiche Betreuung nicht leistbar.  
 
Die Verwaltung erkennt die Notwendigkeit, sieht jedoch eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen 
grundsätzlich kritisch. 
 
Um eine abgestimmte und effektive Förderung zu erreichen empfiehlt die Verwaltung deshalb, einen Haus-
haltsansatz in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Den Flüchtlingsorganisationen bezie-
hungsweise entsprechenden Vereinen würde damit die Möglichkeit eingeräumt, Zuschüsse für ihre Aktivi-
täten nach Bedarf und mit Steuerung durch Verwaltung und Migrationsbeirat zu beantragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, diese Anträge abzulehnen. 