

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 135 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Paritätischer Sozialdienst gGmbH, Zuschuss für Hausbesuche bei älteren Menschen 
Der Begriff „präventive Hausbesuche" wird unterschiedlich verwendet.  
 
Präventive Hausbesuche können zur gezielten physischen und psychischen Stabilisierung bei gefährdeten, 
hochbetagten, alleinstehenden Menschen beitragen. Damit können die Betroffenen länger in ihrer selbst-
ständigen Lebensführung bleiben. Eskalationsgefahren werden gemindert. Erfolgreiche Erfahrungen aus 
best practice-Beispielen liegen vor. Mit regelmäßiger, individuell angepasster Begleitung und gezielten 
Unterstützungsmaßnahmen - wie Gesundheitstraining - können die Selbsthilfekräfte der Betroffenen ge-
stärkt werden. Für diese präventiven Wirkungen von konkreten Stabilisierungsmaßnahmen ist ein Zugehen 
auf die Betroffenen erforderlich. 
 
Dieser Ansatz wäre  mit dem Aufbau von niedrigschwelligen Hilfen zur Alltagsunterstützung und Betreuung 
zu verbinden. 
 
Das von den Paritätischen Sozialdiensten beschriebene Konzept der zugehenden präventiven Beratung 
überschneidet sich teilweise mit dem Arbeitsauftrag der Seniorenfachberatung im Pflegestützpunkt der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Der Antrag ist aus Sicht der Verwaltung abzulehnen. 