

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Streichung Zuschusserhöhung IBZ  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 202/203  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 11 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -57.000 -57.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Streichung Zuschusserhöhung IBZ  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das Internationale Begegnungszentrum (IBZ) ist insbesondere Heimat für zahlreiche interkulturelle Vereine, 
die einen wichtigen Beitrag für die Integration von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund leis-
ten. Vor allem die ehrenamtlich engagierten Mitbürgerinnen und Mitbürger in den interkulturellen Vereinen 
organisieren regelmäßige Veranstaltungen und sind Anlaufstelle für Migrantinnen und Migranten. Eine Aus-
weitung der Personalkapazitäten in der Verwaltung des IBZ ist zur Aufrechterhaltung des Angebots nicht 
notwendig. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 