

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 139 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Stellenschaffung: Schulsozialarbeit, Leitung und Schulsozialarbeiter/Innen 
Im Rahmen des flächendeckenden Ausbaus der Schulsozialarbeit befürwortet die Verwaltung die Stellen-
schaffungen von insgesamt 5,5 Vollzeitwerten auf der Grundlage der aktualisierten Prioritätenliste. Nach 
der vorliegenden Prioritätenliste wurde von 12 Schulen ein Bedarf angemeldet, wobei an einer Schule der 
Personalbedarf durch Verlagerung von Personalressourcen abgedeckt ist. Es ergeben sich hierdurch jährli-
che Personalaufwendungen in Höhe von 308.550 Euro (Vergütungsgruppe S12). 
 
Zur Koordination und für Aufgaben der Qualitätsentwicklung wurde bereits eine Stelle eingerichtet. Dar-
über hinaus wird hierfür ein weiterer Stellenbedarf in Höhe von 1,0 Vollzeitwert befürwortet. Es ergeben 
sich hierdurch jährliche Personalaufwendungen in Höhe von 70.000 Euro (Vergütungsgruppe S15). 
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag auf Schaffung von 5,5 Vollzeitwerten für die Schulsozialarbeit und 
dem Antrag auf Schaffung von 1,0 Vollzeitwert für die Koordination der Schulsozialarbeit und Aufgaben 
der Qualitätssicherung zuzustimmen.  