

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 142 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Stadtjugendausschuss e. V., Erhöhung Zuschuss für Aktions- und Zirkuspark 
Der Aktions- und Zirkuspark hat sich aus dem Kinderzirkus „Maccaroni" heraus entwickelt und wird aktuell 
von vielen unterschiedlichen Alters- und Zielgruppen genutzt. Die Konzeption für die Weiterentwicklung 
wurde unter intensiver Beteiligung der Jugendlichen entwickelt und am 9. März 2013 im Jugendhilfeaus-
schuss vorgestellt.  
 
Die Anzahl der Angebote auf dem Platz und die Besucherzahlen zeigen, dass der Aktions- und Zirkuspark 
von Kindern und Jugendlichen aus dem gesamten Stadtgebiet genutzt wird. So hatten im Jahr 2014 über 
4.000 Kinder und Jugendliche die offenen Angebote besucht. An den Ferienangeboten nahmen 1.200 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer teil. 800 Kinder und Jugendliche wurden bei Schulprojekten gezählt und 
1.000 Kinder und Jugendliche bei Kursen. Der Aktions- und Zirkuspark hat für inklusive Schulkooperations-
projekte einen wichtigen Stellenwert. Außerdem wird er von Kindern und Jugendlichen aus den angren-
zenden Stadtteilen Südstadt-Ost und Teilen der Oststadt als Stadtteiltreffpunkt genutzt.   
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 