

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Erhöhung des Ansatzes zum Erwerb von Kunstwerken durch die Städtische Galerie 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 180  4100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.410001 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 150.000  150.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Erhöhung des Ansatzes zum Erwerb von Kunstwerken durch die Städtische Galerie 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Seit Jahren ist der Ansatz zum Erwerb von Kunstwerken in der Städtischen Galerie zu gering, um dem Samm-
lungsauftrag nachzukommen (Abbilden der Tätigkeit der Künstler in Karlsruhe, insbesondere der an der Kun-
stakademie Lehrenden). Gleichzeitig verteuert sich der Kunstmarkt seit Jahren stetig. Der Ansatz 2015 ist 
zwar erhöht, enthält aber einmalig 50.000 € zur Herstellung eines Stadtmodells zur Ausstellung "Friedrich 
Weinbrenner"; die Erhöhung kommt also nicht der Sammlung der Städtischen Galerie zugute. 
 
Die KULT-Fraktion beantragt daher eine moderate Erhöhung um rund 30.000 Euro pro Jahr.  
 
Die weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 