

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 110 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Menschenrechtszentrum, Zuschuss für Koordinierungsstelle Flüchtlingshilfe 
Die Fraktion Gemeinsam für Karlsruhe beantragt einen Zuschuss in Höhe von 45.000 Euro zum Erhalt bzw. 
zur Schaffung einer Koordinierungsstelle für die Flüchtlingshilfe Karlsruhe e. V. 
 
Die Flüchtlingshilfe Karlsruhe e. V. hat in beispielloser Initiative ehrenamtliches Engagement und Hilfsbe-
reitschaft in der Bevölkerung generiert und organisiert. Damit ist über die Nothilfe für die Flüchtlinge hin-
aus ein nachhaltiger Effekt auf das multikulturelle und friedliche Klima in der Stadtgesellschaft entstanden. 
 
Zur Unterstützung der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e. V. hat die Stadt Karlsruhe den jährlichen Förderbetrag 
an das Menschenrechtszentrum im Herbst 2014 einmalig um 18.000 Euro aufgestockt. Mit diesem Betrag 
wurde eine Organisationsassistenz für die Flüchtlingshilfe Karlsruhe e. V. (15.000 Euro, Umfang einer hal-
ben Stelle für die Dauer von sechs Monaten beziehungsweise einer ganzen Stelle für die Dauer von drei 
Monaten) und die Entsorgung der Abfälle (3.000 Euro) finanziert. 
 
In seiner jüngsten Prognose geht das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge davon aus, dass sich die 
Zugangszahlen von Flüchtlingen nach Baden-Württemberg mindestens auf dem hohen Niveau von 2014 
bewegen werden. Bislang gibt es trotz der Eröffnung weiterer Erstaufnahmeeinrichtungen an anderen 
Standorten weiterhin einen erheblichen Bedarf an ehrenamtlichem Engagement für die Versorgung und 
Betreuung der Flüchtlinge in der Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA) Karlsruhe und den dezentralen 
Einrichtungen der LEA.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  110 
Seite - 2 
 
 
Die Verwaltung erkennt die Notwendigkeit einer Koordinierungsstelle für die Flüchtlingshilfe, sieht jedoch 
eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch. Um eine abgestimmte und effektive 
Förderung der Flüchtlingsorganisationen zu erreichen, empfiehlt die Verwaltung deshalb, einen Haushalts-
ansatz in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Den Flüchtlingsorganisationen beziehungswei-
se entsprechenden Vereinen würde damit die Möglichkeit eingeräumt, Zuschüsse für ihre Aktivitäten nach 
Bedarf und mit Steuerung durch Verwaltung und Migrationsbeirat zu beantragen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen. 