

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 140 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V., Erhöhung Zuschuss Projekt Kompetenzagentur 
Die Linke beantragt eine Erhöhung des Zuschusses um 26.480 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. 
Dies entspricht einer Erhöhung um 22 Prozent.  
 
Der Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung aufgrund Kostensteigerungen. 
 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für das Projekt Kompetenzagentur des Ver-
eins für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. ein Betrag von 120.000 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Gemäß den abgegebenen Verwendungsnachweisen des Vereins für Jugendhilfe für das Projekt Kompe-
tenzagentur sind die Personal- und Sachkosten im Jahr 2013 geringer ausgefallen als im Jahr 2012. Wei-
terhin erhält der Träger Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds (ESF), welche aufgrund prozentualer Be-
zuschussung bei einer Kostensteigerung eventuell erhöht werden. Daher erscheint die Erhöhung des städti-
schen Zuschusses derzeit nicht notwendig. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  