

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 103         
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
202 11 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V., Erhöhung Zuschuss 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushalts 2015/2016 sind für das Projekt „Alle unter einem Dach“ der 
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland 57.800 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Die CDU- und SPD-Gemeinderatsfraktionen beantragen eine Erhöhung dieses Zuschusses um 4.000 Euro je 
Haushaltsjahr, was einer Erhöhung um 6,9 Prozent pro Jahr entspricht. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist der Haushaltsansatz von jeweils 57.800 Euro ausreichend, um das Projekt in 
der bewährten Qualität weiter zu führen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 