

 
 
Ortverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Benötigte Kita-Plätze in Stupferich 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 366  8800, Hochbau und Gebäudewirtschaft 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 1124.880 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 150.000                                                  
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Benötigte Kita-Plätze in Stupferich 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der kath. Kindergarten in Stupferich ist an seiner Kapazitätsgrenze angelangt, sodass ca. 25 ortsansässige 
Kinder ab 2015 keinen Kindergartenplatz in Stupferich haben werden. Zudem werden durch die Neuansied-
lung von Familien im neu erschlossenen Baugebiet Klamm/Illwig einige kurzfristige Anmeldungen erwartet.  
Diese  Situation  hat  unter  anderem  den  Ortschaftsrat  Stupferich  dazu  bewogen  sich  dafür  einzusetzen,  vor-
handene Räumlichkeiten im Gemeindezentrum für einen kurzfristigen Umbau und eine Nutzung als zusätzli-
che Kindergarten-Plätze zur Verfügung zu stellen. Gespräche zur Übernahme einer solchen Einrichtung wur-
den bereits mit verschiedenen Institutionen geführt und als realistisch befunden. Für den Umbau werden im 
Haushaltsjahr 2015 150.000 € beantragt. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 