

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 92 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
198 3650 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
       
       
Städtische Kita mit 24 Stunden Öffnungszeit 
Das Thema Kinderbetreuungsangebote und Vereinbarkeit Familie und Beruf wurde von der Jugendhilfepla-
nung aufgegriffen und eine spezielle Erhebung im Zeitraum August 2014 bis einschließlich Januar 2015 
zum Thema „Betreuungsbedarfe außerhalb des üblichen Kita-Angebotes“ veranlasst, um gegebenenfalls 
das in Karlsruhe vorliegende Angebot dem Bedarf anzupassen. Bis jetzt gab es keine einzige Rückmeldung 
zu dem Bedarf einer 24 Stunden-Kita. 
 
Abgesehen davon wird aus fachlichen Gründen ein solches Angebot nicht angestrebt, da nicht nur die 
Bedarfe der Eltern, sondern auch die Bedürfnisse der Kinder zu berücksichtigen sind. In Karlsruhe werden 
bisher Kinder, die eine Kindertageseinrichtung besuchen, zusätzlich in Tagespflege betreut, die individuell 
auf die Bedarfe der Familie eingehen kann.  
 
Weiterhin berät und unterstützt die „Servicestelle Kindertagesbetreuung“ im Jugendamt Familien zur Re-
gelung einer Betreuung. Im Hinblick auf notwendige und förderliche Rahmenbedingungen für Kinder und 
den Fachkräftemangel im Bereich Erziehungspersonal erscheint derzeit ein qualitatives Angebot in der 
Form einer 24 Stunden-Kita in Karlsruhe weder sinnvoll noch umsetzbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 