

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 126 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Behandlungs-Initiative Opferschutz BIOS-BW e. V., Zuschuss 
Die Opfer- und Traumaambulanz Karlsruhe Baden der BIOS Opferschutz hat im vergangenen Jahr seine 
Arbeit begonnen. Die Anlaufstelle ist sehr schnell für Opfer von traumatisierenden Ereignissen zu erreichen 
und überbrückt die langen Wartezeiten bis zur Vermittlung in eine Traumatherapie. 
 
Die ersten Erfahrungen zeigen, dass in vielen Fällen durch wenige frühe Behandlungstermine kein lang 
währender Therapiebedarf entsteht. 
 
Neben den therapeutischen Leistungen, für die unter Umständen Ersatzleistungen durch die Krankenkas-
sen und Opferentschädigungsleistungen zur Verfügung stehen, sind nach Angaben des Vereins noch sozi-
alarbeiterische Tätigkeiten notwendig. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, bis zu einer Darstellung des aktuellen Tätigkeitsumfangs und eines Finanzie-
rungskonzepts einschließlich einer Finanzierungslücke für sozialarbeiterische Tätigkeiten die Zuschussent-
scheidung zurückzustellen. 