

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 131 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
206 31 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Eltern und Freunde für Inklusion e. V., Zuschuss für Elternlotsen 
Das Projekt „Elternlotsen" des Vereins Eltern und Freunde für Inklusion e. V. soll die Eltern von Kindern mit 
Behinderung bei der Einschulung in Regelschulen unterstützen. Die Eltern sollen durch unabhängige Lotsen 
in diesem Prozess beraten und begleitet werden. 
 
Der Mehrbedarf setzt sich nach der Berechnung des Vereins wie folgt zusammen: 
a) Fallpauschalen 10.000 Euro 
b) Lotsenkoordination 10.000 Euro 
c) Raummieten 1.500 Euro 
d) Fortbildungen 1.200 Euro 
e) Supervision 1.000 Euro. 
 
Die Aufwendungen der Fallpauschalen in Höhe von 10.000 Euro können aus Transferleistungen der Ein-
gliederungshilfe übernommen werden. Diese sind bereits im Haushaltsplanentwurf vorgesehen. 
 
Da die Abrechnung der Fallpauschalen über die Abteilung Eingliederungshilfe erfolgen kann, entfällt ein 
erheblicher Teil der angesetzten Kosten für die Koordination der Lotsen. Ein exakter Restbetrag lässt sich 
aus der vorgelegten Kalkulation des Vereins Eltern und Freunde für Inklusion e. V. nicht beziffern und wird 
auf ca. 6.300 Euro geschätzt. Weiterhin bleiben Aufwendungen für Raummieten, Fortbildungen und Su-
pervision in Höhe von 3.700 Euro. Diese 10.000 Euro wurden in die Veränderungsliste aufgenommen. 
 
Der Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag als erledigt zu betrachten. 