

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Anhebung des kommunalen Anteils der Kindertageseinrichtungen von 20 auf 30 Prozent 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 198  5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3650-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
sonstige Erträge                               
Sachaufwendungen                               
Personalaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Anhebung des kommunalen Anteils der Kindertageseinrichtungen von 20 auf 30 
Prozent 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Der Anteil städtischer Kitas an den Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe wird von 20 auf 30 Prozent ange-
hoben. 
 
Der  Betriebskostenzuschuss  des  Landes  für  kommunale  Kitas  beträgt  68  Prozent,  der  für  Kitas  in  freier  Trä-
gerschaft  liegt  nur  bei  68  Prozent  dieser  68  Prozent.  Damit  werden  Landesmittel  für  kommunale  Kitas  ver-
schenkt.  Kommunale  Kitas  haben  den  Vorteil,  dass  Ausrichtung  und  Qualitätssicherung  direkt  durch  die  
Kommune  gesteuert  werden  können.  Deshalb  streben  wir  langfristig  eine  Rekommunalisierung  der  Kitas  in  
Karlsruhe an. Diesen Antrag sehen wir als Einstieg. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 