

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 182 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
334 7.702001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für den Erwerb von beweglichem Ver-
mögen 
       
       
       
Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum Aufbau einer Infrastruktur für e-mobility und eines 
städtischen Elektrofahrzeug-Pools 
Die Fahrzeugbeschaffung für 2015/2016 wurde im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vom 03. De-
zember 2014 beschlossen. Dabei wurde erneut dargestellt, dass eine Überalterung des Fuhrparks besteht 
und aus ökonomischen und ökologischen Gründen deutliche Investitionen notwendig sind. Deshalb sollten 
die Mittel für die Fahrzeugbeschaffung 2015/2016 nicht vermindert werden. 
 
Gerne beteiligt sich das Zentrale Fuhrparkmanagement (FPM) beim Amt für Abfallwirtschaft an einer Kon-
zepterstellung zur E-Mobilität bei der Stadt Karlsruhe und ihren Tochtergesellschaften sowie bei entspre-
chendem Beschluss des Gemeinderates an dessen Umsetzung. Dabei sollte jedoch darauf geachtet werden, 
dass die Erneuerung des Fuhrparks nicht unter höheren Beschaffungskosten und Aufwendungen für Infra-
struktur leidet.  
Schon in den vergangenen Jahren nahmen die Stadt, das heißt das Amt für Abfallwirtschaft und die Stadt-
werke, an Erprobungen für E-PKW teil. Des Weiteren wird vom Amt für Abfallwirtschaft angestrebt, den 
innerbetrieblichen Radverkehr durch ein verbessertes Angebot an E-Bikes aufzuwerten und künftig ver-
stärkt PKW durch E-Bikes oder durch elektrisch betriebene Zwei- oder Dreiräder - wie im Antrag dargestellt 
- zur ersetzen, wodurch ein tatsächliches Einsparpotenzial generiert werden könnte. Die Erfahrungen mit 
den bisher umgesetzten E-Bike-Beschaffungen zeigen, dass diese Maßnahmen gut angenommen werden.  
Die Anwendung von „Best-Practice-Modellen“ und der Erfahrungsaustausch mit anderen Städten werden 
dem Gemeinderat als Information zugesagt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 