

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Schaffung von jährlich mindestens 500 zusätzlichen mietpreisgebundenen bzw. erschwinglichen 
Mietwohnungen pro Jahr 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 263  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.6200007 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Investitionen Dritter                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Auszahl. f. Grunderwerb                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Schaffung von jährlich mindestens 500 zusätzlichen mietpreisgebundenen bzw. 
erschwinglichen Mietwohnungen pro Jahr 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die vielfältigen Instrumente des Programms „Wohnraumförderung in Karlsruhe“ werden auf folgende Ziel-
setzung hin ausgerichtet: 
 
Pro Jahr werden durch Neubau und/oder aus dem vorhandenen Wohnungsbestand mindestens 500 zusätzli-
che preiswerte bzw. preisgebundene Mietwohnungen geschaffen – so lange, bis ein bedarfsdeckendes An-
gebot an preiswerten Mietwohnungen im Stadtgebiet geschaffen ist. 
 
Die  bisherigen  Ergebnisse  des  Wohnraumförderungsprogramms haben gezeigt, dass die Stadt Karlsruhe die 
Aufgabe  der  Wohnraumförderung  gemeinsam  mit  der  Volkswohnung  im  Wesentlichen  selbst  schultern  
muss. Wir halten daran fest, dass diese Aufgabe von der Zielstellung und vom Bedarf her angegangen wer-
den muss. Wohnen ist ein zentraler Lebensbestandteil. Gutes und würdiges Wohnen ist ein Grundrecht, für 
das die Gesellschaft zu sorgen hat, selbstverständlich auch für die, denen die eigenen Ressourcen fehlen. 
 
Von den rund 10.000 preisgebundenen Mietwohnungen (Sozialbindung) im Jahr 2000 in Karlsruhe werden 
bis 2020 nur noch rund 3.000 in der Mietpreisbindung sein. Die Stadt Karlsruhe selbst geht von 18.000 
Haushalten aus, die im Stadtgebiet zwingend auf erschwingliche Mietwohnungen angewiesen sind. Vor die-
sem Hintergrund erscheint es uns geboten, dass sich der Gemeinderat zu einer bedarfsorientierten Zielvorga-
be selbst verpflichtet und dann die dazu erforderlichen Ressourcen bereitstellt. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 