

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Tiefbau/Verkehrsflächen/Öffentlich-rechtliche Entgelte/Abschaffung der "Brötchentaste" 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 277  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54 Verkehrsflächen- und Anlagen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Öffentlich-rechtl.Entgelte -90.000 -180.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Tiefbau/Verkehrsflächen/Öffentlich-rechtliche Entgelte/Abschaffung der "Brötchen-
taste" 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das bisher in der ersten halben Stunde kostenlose Parken in den B-Zentren Durlach und Mühlburg ist eine 
Subventionierung des Autoverkehrs, die nicht in ein modernes Verkehrskonzept passt. 
Untersuchungen der Bundesanstalt für Straßenwesen in verschiedenen Städten haben gezeigt, dass gebüh-
renfreies Parken an Parkscheinautomaten weder eine kürzere mittlere Parkdauer noch einen höheren Um-
schlag zur Folge hat. Damit ist belegt, dass der mit der Einführung der Brötchentaste verfolgte Zweck, eine 
Belebung und Umsatzsteigerung der Geschäfte in den B-Zentren, nicht erreicht wird. 
Deshalb hatte die Verwaltung beim Doppelhaushalt 2011/2012 selbst die Abschaffung der Brötchentaste 
vorgeschlagen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 