

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft/Barierrefreiheit an Grundschulen/Fahrstuhl in der Grundschule 
Beiertheim 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 379  8800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.880002 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen       60.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Hochbau- und Gebäudewirtschaft/Barierrefreiheit an Grundschulen/Fahrstuhl in der 
Grundschule Beiertheim 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Grundschule Beiertheim setzt einen Profilschwerpunkt auf Inklusion. Um das Schulgebäude für Kinder mit 
körperlichen Behinderungen besser zu erschließen, ist ein Aufzug mit drei Haltepunkten notwendig. Da eine 
kostenkontrollierte  Planung  noch  nicht  vorliegt,  soll  der  entsprechende  Haushaltansatz  in  2016  mit  einem 
Sperrvermerk versehen werden. 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 

 
 
 
 
 
 