

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.1.15 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum Aufbau einer Infrastruktur für e-mobility und 
eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 333/334  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.702001 - Zweckbindung vorhandener Mittel 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
      
                        
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Erwerb bew. Vermögen 
100.000 250000                   
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum Aufbau einer Infrastruktur für 
e-mobility und eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
 Sachverhalt | Begründung 
 
Im elektrischen Antrieb liegt ein Teil der mobilen Zukunft. Für eine E-Fahrzeugflotte sprechen zum einen 
Kostengründe und zum anderen die Einbindung in die nationale E-Mobilitätsinitiative. Die Zukunft der 
elektrischen Mobilität beschränkt sich in Karlsruhe auf ein E-Mobilitätszentrum für die Wirtschaft und Pri-
vatpersonen, einige nicht strategisch verteilte Ladestationen von Stadtwerken und EnBW, wenige Leih-
Pedelecs der VBK (neben derer Straßenbahnflotte als wichtigstem Beitrag zu E-Mobilität).  
 
Kostenvorteile gegenüber herkömmlichen Fahrzeugen bestehen unter anderem durch 
- den Ersatz großer Pkw durch kleine E-Pkw 
- den Ersatz von Autofahrten durch Fahrten mit E-Zwei- und E-Dreirädern 
- den günstigeren Treibstoff 
- Steuervorteile 
- weniger Wartung 
- Verknüpfung mit der Geschäftstätigkeit städtischer Tochterfirmen wie Stadtwerke und Verkehrsbetriebe. 
 
Auf dem Weg in diese teils elektromobile Zukunft gilt es 
- einen entsprechenden Markt aufzubauen 
- Vorbehalte bei der Bevölkerung abzubauen 
- E-Fahrzeugflotten als Vorbilder einzurichten 
- eine Infrastruktur für Ladestationen und für diebstahlsichere und witterungsunabhängige Unterstellmög-
lichkeiten etc. zu schaffen 
 
Der Fuhrpark einer Großstadt (und ihrer Tochterunternehmen) bietet sich hierfür an. 
 
Die beantragten Mittel sollen verwendet werden für  
1. ein Elektromobilitätskonzept der Stadtverwaltung und der städtischen Gesellschaften, erstellt unter 
Beteiligung insbesondere von Stadtwerken und VBK, Stadtmobil (Verleih von E-Autos), nextbike (Verleih 
von E-Bikes) und des AEN-Clusters; Ziele sind Aufbau einer Ladeinfrastruktur samt Parkierungs- / Unter-
stellmöglichkeiten, Definition von sinnvollen Standards bei der Technik, Ermittlung des detaillierten Be-
darfs und anderer Grundlagen (Beispiel Marktrecherche verfügbarer E-Mobile) 
2. die Beschaffung kleiner Elektromobile (Zweiräder, Dreiräder) und einiger E-Klein-Pkw (z. B. Smart)  
3. die laufende Beobachtung der Aktivitäten anderer Städte, etwa bei E-Bussen. 
 
Die  beschafften  Mobile  müssen  nicht  zwingend  alle  von  der  Stadtverwaltung  direkt,  sondern  ggf.  auch 
durch andere Anbieter (etwa Stadtmobil) gewartet, verteilt und abgerechnet werden. Der "Konzern Stadt" 
hat auf einen Teil der Fahrzeuge exklusiven Zugriff. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 