

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 177 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
303 7.670004.700 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Skaterbahn in Hohenwettersbach 
Die große Skateanlage im Otto-Dullenkopf-Park wird neu gestaltet werden. Gleichzeitig ist das Planungs-
büro DSGN concepts beauftragt, die Ausstattungen an Skatebahnen im gesamten Stadtraum quantitativ 
und qualitativ zu beurteilen. Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen - die Ergebnisse werden 
voraussichtlich im 1. Halbjahr 2015 im Planungsausschuss präsentiert. 
 
Die Verwaltung steht nicht nur mit Planern von Skateanlagen im engen Kontakt, sondern auch mit den 
Karlsruher Skatern und Bikern selbst. Nach derzeitigem Stand wird von Seiten der Skater kein Bedarf gese-
hen, eine neue Anlage in Hohenwettersbach zu errichten. 
 
Da zum Beispiel eine einzelne Rampe schnell uninteressant wird, sind die Skateboard-Fahrer immer auf der 
Suche nach einem vielfältigen und abwechslungsreichen Angebot. Die Gruppe der Fahrer ist sehr mobil 
und bereit, für eine gute Skateanlage, die viele Elemente vereint, etwas weitere Entfernungen auf sich zu 
nehmen. 
 
Der Standort des Kinderspielplatzes Rotenbüschle/Am Wasserturm erscheint auf Grund der direkten Nach-
barschaft zum Wohngebiet für eine Skateanlage zudem wenig nutzungsverträglich. Daher kann die Ver-
waltung eine Errichtung einer Skateanlage nicht unterstützen. 
 
Um eine Aufwertung des obengenannten Kinderspielplatzes durchzuführen und um dort auch die Attrakti-
vität für ältere Kinder zu erhöhen, sind im Doppelhaushalt 2015/2016 Mittel in Höhe von 15.000 Euro 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  177 
Seite - 2 
 
 
eingestellt. Vor dem Umbau des Kinderspielplatzes werden in einem Beteiligungsverfahren die Nutzer und 
Anlieger hinsichtlich ihrer Vorstellungen und Wünsche beteiligt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 