

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 192-195 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
399 7.889999 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Sammelansatz für Baumaßnahmen 
Der 10 Mio. Euro Sammelansatz für zusätzliche Hochbaumaßnahmen wurde in den Verwaltungsentwurf 
mit aufgenommen, um den Mitgliedern des Gemeinderates eine Entscheidung zur Aufnahme von Projekten 
über den Verwaltungsvorschlag hinaus einzuräumen. 
 
Auf diesen Sammelansatz kann jederzeit ganz oder in Teilen verzichtet werden (siehe Anträge SPD, GRÜNE 
sowie CDU und KULT). 
 
Die Verwaltung hat aus ihrer Sicht nachfolgende, wichtige Projekte in die 1. Veränderungsliste aufgenom-
men: 
- Technisches Rathaus, Fassadensanierung 
- Technisches Rathaus, Sanierung Küche und Kantine 
- Technisches Rathaus, Datenverkabelung. 
 
Die Sanierung des Technischen Rathauses ist aus Sicht der Verwaltung eine nicht aufschiebbare Maßnah-
me. Die Fassade und das Dach sind seit Jahren undicht, in Teilen nicht mehr zu reparieren. Die Sanierung 
der Küche ist aus Brandschutz- und hygienischen Gründen dringend erforderlich. 
 
In der Planung der Verwaltung ist vorgesehen, den von der Sanierung betroffenen Gebäudeteil in der 
Lammstraße zu räumen. Für die betroffenen Organisationseinheiten soll in 2015 ein Gebäude angemietet 
werden. Die Ausführungsplanung kann in 2015 parallel erfolgen, die Baumaßnahme ist bisher für 2016 
vorgesehen. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  192-195 
Seite - 2 
 
 
Die Anträge von KULT und SPD können daher als erledigt angesehen werden. 
 
Der Antrag der CDU auf Aufnahme der Carl-Benz-Schule in den Doppelhaushalt 2015/2016 ist im Rahmen 
des 10 Mio. Sammelansatzes in den Haushaltsberatungen abzustimmen. 
 
Die Modernisierung der KFZ-Werkstätten an der Carl-Benz-Schule ist aus Sicht der Verwaltung eine wichti-
ge Maßnahme zur Verbesserung der schulischen Rahmenbedingungen in einem für die Region zentralen 
Fachbereich. Die Maßnahme bietet der Schule die Möglichkeit, auf veränderte Anforderungen an das Aus-
bildungsprofil zu reagieren und erweiterte Unterrichtsinhalte anzubieten. Die Aus- und Weiterbildungsan-
gebote der Schule sind ohne die Maßnahme nicht gefährdet. Die Maßnahme wird zum wiederholten Male 
gefordert. 