

KULT Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
25.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Bolzplatz Stuttgarter Straße: Sanierung mit Kunstrasen wegen nahezu Unbespielbarkeit 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 295  6700 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 54.000                         
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Bolzplatz Stuttgarter Straße: Sanierung mit Kunstrasen wegen nahezu Unbespielbar-
keit 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Der „provisorische“ Bolzplatz ist durch mangelnde Pflege und starke Nutzung nahezu unbespielbar. Wir be-
antragen eine Grundsanierung und Ertüchtigung durch pflegearmen Kunstrasen. Der Platz sollte, um weitere 
Kosten zu vermeiden, in die Pflegeliste des Gartenbauamts zur jährlichen Begutachtung übernommen wer-
den. 
 
Erst langfristig wird ein Bolzplatz im Nordosten des Stadtparks das Provisorium ersetzen können. 
 
Weitere Begründung erfolgt mündlich. 
 
Unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 