

 
 
Ortverwaltung Stupferich, Kleinsteinbacher Straße 16, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Neugestaltung der Fläche im Bereich Rathaus, Feuerwehr, Schule 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 372  8800, Hochbau- und Gebäudewirtschaft 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Produktbereich 54, Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 
95000 
                        
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Neugestaltung der Fläche im Bereich Rathaus, Feuerwehr, Schule 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
Der  Ortschaftsrat  Stupferich  hatte  bereits  für  die  Doppelhaushaltspläne  2011/2012  und  2013/2014  die  ent-
sprechenden  Haushaltsmittel  für  die  Neugestaltung  der  Fläche  im  Bereich  Rathaus,  Feuerwehr  und  Schule  
beantragt  und  bei  den  Fachdienststellen  angemeldet.  Bei  den  Haushaltsgesprächen  zum  Doppelhaushalt  
2013/2014 wurde von der SPC der Ansatz gestrichen. Dies wurde damit begründet, dass abgewartet werden 
sollte, bis der Erweiterungsbau der Feuerwehr realisiert ist. Der Erweiterungsbau ist nunmehr realisiert. 
Die Mittel sollten nach Aussage von SPC für 2015 neu angemeldet werden.  
Da der Haushaltssachbearbeiter der Ortsverwaltung zum Zeitpunkt der Mittelanmeldung ausgefallen ist, die 
Fachdienststellen das Projekt nicht weitergeführt haben,  es  aber  seit  2011  haushaltstechnisch  verfolgt  wird,  
möchte man jetzt die Maßnahme auch umgesetzt haben. 
Durch  diese  Maßnahme  soll  eine  wesentliche  Verbesserung  der  Gestaltung  und  Nutzung  dieses  zentralen  
Bereiches erreicht werden. 
 
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Alfons Gartner, Ortsvorsteher 