

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Tiefbau/Gemeindestraßen/Radwege/Erhöhung der eingestellten Mittel 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 284  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 7.661005 Gemeindestraßen/Radwege 
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen 350.000 350.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Tiefbau/Gemeindestraßen/Radwege/Erhöhung der eingestellten Mittel 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
 
Das 20 Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs sollte möglichst bald umgesetzt werden, um die 
Marke von 30 % Radverkehr bis 2020 tatsächlich zu erreichen. Wir begrüßen, dass ein verbreiteter Radweg 
in die Höhenstadtteile sowie jährlich zwei neue Radrouten geplant sind.  
Die geplante Kürzung auf 0,95 Mio. € für den Bau von Radwegen passt nicht dazu, denn es gibt noch viel zu 
tun, bis Karlsruhe wirklich fahrradfreundlich ist. Deshalb sollten jährlich 1,3 Mio. € für Fahrrad-
Baumaßnahmen beibehalten werden.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 