

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 162 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
242 51 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Stellenschaffung: Zwei Stellen Sanierungsmanager/innen 
 
Seitens der Verwaltung war bisher vorgesehen, die beiden Teilstellen als Projektstellen direkt bei der Karls-
ruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) anzusiedeln. Im Rahmen des Zuschussprogramms 
Nr. 432 der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) zur Erstellung „Integrierter energetischer Quartierskon-
zepte und Sanierungsmanager“ wurde bereits für Alt-Rintheim ein solches Quartierskonzept von der KEK 
erstellt. Antragsberechtigt für die jetzt anstehende Fortführung im Rahmen der umsetzenden Begleitung 
durch Sanierungsmanager/innen und die zukünftig gegebenenfalls erforderliche Erstellung weiterer energe-
tischer Quartierskonzepte innerhalb des Stadtgebietes ist nach diesem Zuschussprogramm erstrangig die 
Stadt. Diese kann die Zuschüsse an Dritte – unter anderem auch direkt an Unternehmen mit mehrheitlich 
kommunalem Gesellschafterhintergrund – weiterleiten, welche in eigener Verantwortung ein solches Kon-
zept planen beziehungsweise umsetzen (hier wie vorgeschlagen die KEK; Projektstellen Sanierungsmana-
ger/innen). Förderfähig sind die Personal- und Sachkosten für Sanierungsmanager/innen für maximal 
drei Jahre zu 65 Prozent mit einem Zuschussbetrag von maximal 150.000 Euro.  
 
Der Komplementäranteil von 35 Prozent kann mit weiteren Mitteln der Stadt oder beispielsweise mit weite-
ren Fördermitteln des Landes und der am Projekt beteiligten Akteure dargestellt werden. Ein mindestens 
15-prozentiger Anteil verbleibt jedoch zwingend bei der Stadt. Auch dieser Anteil der Stadt kann aber zum 
Beispiel durch unmittelbare monetäre Beteiligung (direkter städtischer Zuschuss an KEK) und Personal- und 
Sachkosten der städtischen Projektbeteiligten (zum Beispiel des Stadtplanungsamtes oder weiterer 
Fachämter) dargestellt werden. 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  162 
Seite - 2 
 
 
Im Rahmen des Zuschussprogramms gefördert werden nur die Sachkosten und die Personalkosten für die 
Projekte zur energetischen Quartierssanierung, einen Sanierungsmanager beziehungsweise zusätzlich ein-
gestelltes oder freigestelltes Personal (gegebenenfalls anteilige Berücksichtigung nach der projektbezoge-
nen anteiligen Arbeitszeit).  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Stellen – wie in der ursprünglichen Planung vorgesehen – bei der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur anzusiedeln. Insoweit ist der Antrag (Stellenschaffung von zwei Stellen 
bei der Stadtverwaltung) abzulehnen. 