

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Doppelstrukturen Stiftungen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
2,00 2,00                   
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen -175.000    -175.000                   
Sachaufwendungen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zusammenführung der KFLS- und der Heimstiftung 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Doppelstrukturen Stiftungen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
 
Ein gerechter und vorausschauender Umgang mit Ressourcen und die Beseitigen von Doppelstrukturen  ist 
eine wichtige Aufgabe, um zukünftigen Steuererhöhungen und zusätzlicher Verschuldung entgegen zu wir-
ken. Unter diesem Aspekt sollte es möglich sein zwei fast identische Stiftungen zusammen zu führen um 
durch Synergieeffekte Einsparungen zu erzielen.   
Die Satzung von Heimstiftung und KFLS-Stiftung sind sich sehr ähnlich, ebenso der Stiftungszweck, und die 
Zusammensetzung des jeweiligen Stiftungsrates unter dem Vorsitz von OB Dr. Mentrup bzw. BM Dr. Lenz ist 
zu 50 % identisch. Bei einer Umstrukturierung kann man die Verwaltung der Heimstiftung auch für die Ver-
waltung der KFLS-Stiftung nutzen. Damit spart die Stadt die Beamtenstellen der bisherigen KFLS-Stiftung. 
Deren Einsatz auch anderweitig möglich ist, da beide derzeit schon jetzt für den privaten Wohnstiftverein 
tätig sind. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 