

 
 
Ortverwaltung Hohenwettersbach, Kirchplatz 4, 76228 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
21.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Skaterbahn in Hohenwettersbach 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        Hohenwettersbach 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
 Skaterbahn 
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Auszahl. f. Baumaßnahmen       20.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Skaterbahn in Hohenwettersbach 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
TISCHVORLAGE: zur Sitzung des Ortschaftsrates am 20.01.2015 
Aufnahme von 20.000 € in den Doppelhaushalt der Stadt Karlsruhe 2015/16 für eine Skaterbahn in Hohen-
wettersbach 
 
Antrag: 
Die SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion beantragt, in den Ortsteilhaushaltsplan für Hohenwettersbach 
20.000,00 € für eine Skaterbahn einzustellen. Diese könnte z.B. beim nur noch selten genutzten Spielplatz 
am Wasserturm (hinter Sportplatz) entstehen. 
 
Begründung:  
Hohenwettersbach ist mit einem Satz von 14,0 Prozent der Stadtteil, welcher im Vergleich zu den anderen 
Teilen der Stadt Karlsruhe den weitaus höchsten Anteil an Kindern und Jugendlichen in der Altersklasse von 6 
bis unter 15 Jahren aufweist (vgl. Statistisches Jahresbuch der Stadt Karlsruhe 2014, S. 41, Ziff. 310). Gerade 
für diese Altergruppe von Kindern und Jugendlichen bietet Hohenwettersbach jedoch keine Freizeitmöglich-
keiten, soweit sie nicht in Vereinen organisiert sind.  
 
Es gibt keine Jugendeinrichtung, in oder bei der sich die Jugendlichen während ihrer Freizeit treffen können. 
Die vorhandenen Spielplätze sind insbesondere für die Kinder und Jugendlichen ab einem Alter von etwa 8 
Jahren nicht mehr attraktiv. Ein Treffpunkt für diese Altersgruppe, die aus dem Spielplatzalter herausgewach-
sen ist, fehlt gänzlich. Zahlreiche Kinder und Jugendliche fahren aus diesem Grund momentan mit ihren Rol-
lern und Skate- und Longboards auf den öffentlichen Straßen. Mit der Einrichtung einer Skateboardbahn 
könnte sowohl ein Treffpunkt für die angesprochenen Altersklasse geschaffen als auch eine Gefährdung im 
Straßenverkehr vermieden werden. Eine Skateboardbahn kann nicht nur von Jugendlichen mit Skateboard, 
sondern auch von jüngeren Kindern mit Rollern genutzt werden. 
 
Der Ortschaftsrat hat sich in der Sitzung vom 20.01.2015 einstimmig für die Bereitstellung der Mittel 
für eine Skateranlage ausgesprochen 
 
Elke Ernemann Ortsvorsteherin 
_______________________________________________________________________________________ 
Unterzeichnet von: 
     