

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 181 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
329 5370 u. a. 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Amt für Abfallwirtschaft/Kampagne für Öffentlichkeitsarbeit 
Die Verwaltung hält die Erarbeitung eines Konzeptes zur Abfallvermeidung und Abschöpfung von weiteren 
Wertstoffpotentialen für sinnvoll. Schon aus der punktuellen Sortieranalyse vom Mai 2014 hat sich gezeigt, 
dass erhebliche Mengenpotentiale an Papier, Pappe, Karton und Biomüll im Restmüll landen und bisher 
über die Müllverbrennung beseitigt werden müssen. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft beabsichtigt, im Doppelhaushalt 2017/2018 Mittel für eine Konzepterstellung 
zu veranschlagen. 
 
Auf Grund der Vielzahl der derzeit beim Amt für Abfallwirtschaft vorgesehenen Konzepte und anderes 
empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 