

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 145-149 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
219/277 3630/5410 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Erträge 
 Transferaufwendungen 
       
       
Hebammenverband Baden-Württemberg, Arbeit mit Schulklassen, Begrüßungsmappe, Parkgenehmigung 
Es liegen drei Anträge zur Unterstützung des Hebammenverbandes vor, diese beziehen sich auf die Arbeit 
mit Schulklassen, Überreichung der Begrüßungsmappe für Eltern von Neugeborenen und die Parkgenehmi-
gung: 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion: 125.000 Euro 
KULT-Gemeinderatsfraktion (allgemeine Unterstützung): 10.000 Euro 
Gemeinsam für Karlsruhe: 140.000 Euro 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion (Parkgebührenermäßigung) 40.000 Euro 
 
Der starke Anstieg der Haftpflicht-Versicherungsprämie für Hebammen hat 2014 dazu geführt, dass die 
Hebammen verstärkt auf ihre Situation aufmerksam machen konnten und sowohl die Politik als auch die 
Stadtverwaltung um Unterstützung für ihre Arbeit gebeten haben. Daraufhin gab es verschiedene Gesprä-
che mit dem Hebammenverband und Überlegungen zu Unterstützungsmöglichkeiten. Diese wurden sowohl 
im Umweltausschuss als auch im Sozialausschuss beraten.  
 
Favorisiert wurde die Idee, dass Hebammen, die die Familien nach der Geburt zu Hause betreuen, den 
Familien persönlich die Begrüßungsmappe der Stadt mit Informationsmaterial rund um die neue Lebenssi-
tuation und Unterstützungsangeboten überreichen. Im persönlichen Gespräch zwischen Hebamme und 
Familie können diese Informationen nachhaltiger übermittelt werden; Familien in schwierigen Situationen 
können besser zur Annahme von Hilfsangeboten motiviert werden.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  145-149 
Seite - 2 
 
 
Derzeit werden die Begrüßungsmappen bei der Entlassung aus der Geburtsklinik überreicht. Die Hebam-
men fordern für diese zusätzliche Leistung, die sie bei der Nachsorge in einer Familie erbringen, einen Be-
trag zwischen 50 - 100 Euro pro Mappe. Schätzungsweise werden circa 2.000 Familien pro Jahr von einer 
Nachgeburtshebamme begleitet (zwei Drittel aller Familien, die ein Kind bekommen). Bei dieser Maßnahme 
handelt es sich um die Ausweitung einer freiwilligen Leistung,  
 
Parkgenehmigungen: 
Die Gebührenerhebung richtet sich nach der Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr. Die 
gebührenpflichtigen Tatbestände und die Gebührensätze ergeben sich aus dem zugehörigen Gebührentarif 
für Maßnahmen im Straßenverkehr. Der Gebührenrahmen für die Entscheidung über eine Ausnahme von 
einer Vorschrift der StVO je Ausnahmetatbestand und je Fahrzeug/Person ist hier auf 10,20 Euro bis 
767,00 Euro festgelegt. Die Stadt Karlsruhe hat innerhalb dieses Rahmens eine Gebühr von 100,00 Euro je 
Ausnahmegenehmigung (bis maximal drei Kfz je Ausnahmegenehmigung) festgelegt. Für mildtätige und 
gemeinnützige Organisationen gibt es bereits heute einen ermäßigten Gebührensatz von 15 Euro je Aus-
nahmegenehmigung. Ein ermäßigter Gebührensatz für Ärzte wurde 2005 aus Gründen der Gleichbehand-
lung abgeschafft.  
 
Eine um 50 Euro reduzierte Jahresgebühr für aufsuchende Gesundheits- und Pflegedienstleister/-innen 
wäre innerhalb des vorhandenen Gebührenrahmens grundsätzlich möglich. Es ist für die Verwaltung aller-
dings nicht nachvollziehbar, weshalb ausgerechnet eine Berufsgruppe eine Besserstellung gegenüber allen 
anderen erhalten soll. Die Verwaltung sieht hier den Grundsatz der Gleichbehandlung gefährdet.  
 
Die Verwaltung sieht die Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 