

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 143 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Pro Familia e. V., Erhöhung Zuschuss „Let’s talk about“ 
Dieses Projekt wurde ab dem Jahr 2013 neu vom Gemeinderat im Rahmen der freiwilligen Leistungen be-
willigt. Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für das Projekt „Let's talk about“ von 
pro familia e. V. ein Betrag von 26.250 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Beantragt wird eine Erhöhung des Zuschusses um 12.000 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. Dies 
entspricht einer Erhöhung um 46 Prozent.  
 
Ein Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung um 46 Prozent für den Ausbau der Projektarbeit allgemein, 
ein weiterer Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung für eine zusätzliche Fachkraft und Honorarstunden. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
 