

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 166 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
260 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Natur- und Landschaftspflege/Waldpädagogik/Erhöhung Personalstellen 
Die Umweltbildung gewinnt in der Wahrnehmung der Bevölkerung und insbesondere auch im pädagogi-
schen Bereich immer mehr an Bedeutung. Das von der Waldpädagogik im Forstamt vorgehaltene Angebot 
wird sehr gut nachgefragt. Neben Kindertageseinrichtungen fragen immer mehr Schulen und private Grup-
pen Veranstaltungen in diesem Segment nach. Alleine für das Jahr 2015 ist nach ersten vorsichtigen Schät-
zungen mit einer Steigerung von rund 20 Prozent zu rechnen. 
 
Neben den eigentlichen Führungen entsteht Aufwand durch die Abstimmung fachlicher Inhalte der wald-
pädagogischen Arbeit, sowie durch die Betreuung der in diesem Kontext eingesetzten Werkvertragsneh-
mer. 
  
Die Nachfrage begründet eine organisatorische Notwendigkeit. Dennoch muss im Rahmen der Haushalts-
planung eine strategische Entscheidung über vordringlichere Stellenschaffungen getroffen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 