

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 191 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
399 7.888404 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
       
       
       
Modernisierung Stadthalle 
Die Vorentwurfsplanung für die Modernisierung und Umsetzung des Brandschutzkonzeptes wurde am 
29. Januar 2015 vorgestellt und freigegeben. Es werden sämtliche öffentlich zugängliche Flächen von Ebe-
ne -2 bis in Ebene +4 bearbeitet. Außerdem sind durch die Umsetzung des Brandschutzkonzeptes auch 
umfangreiche Arbeiten in der Gebäudetechnik erforderlich. Die Planungen werden mit höchstem Zeitdruck 
vorangetrieben mit dem Ziel, die komplexen Maßnahmen für die zusammenhängenden öffentlichen Flä-
chen in einem knapp bemessenen Bauzeitenfenster von zirka 12 bis 15 Monaten ab Sommerpause 2016 
umzusetzen. Sowohl Planungszeit als auch Bauzeit sind äußerst knapp bemessen. Es müssen bei mehreren 
Vergabeeinheiten EU-weite Ausschreibungsverfahren mit allen dazugehörigen gesetzlichen Fristen durch-
geführt werden. Im Rahmen der aktuellen Planungen wurde darauf geachtet, dass die sanierungsbedürfti-
ge Gebäudetechnik in soweit berücksichtigt wird, dass größtmögliche Synergien erreicht werden und keine 
Bauteile bei Umsetzung späterer Maßnahmen mehrfach bearbeitet werden müssen. Ziel der Aufgabenstel-
lung war, in späteren Einzelmaßnahmen die Modernisierung der verschiedenen Säle in den veranstaltungs-
armen Sommermonaten sukzessive abzuarbeiten. 
 
Im Rahmen der Vorentwurfspräsentation am 29. Januar 2015 wurde von den Pächtern Karlsruher Messe 
und Kongress GmbH (KMK) signalisiert, dass das Bauzeitenfenster insgesamt deutlich verlängert werden 
könnte, um die weiteren Abschnitte während einer Schließzeit der Stadthalle fertigzustellen. Die Verwal-
tung prüft derzeit, unter welchen Voraussetzungen und in welchen Zeiträumen der zweite Bauabschnitt in 
den ersten Bauabschnitt eingetaktet werden kann. Sobald hier ein Ergebnis vorliegt, wird dies bei der KMK 
und in den entsprechenden Gremien kommuniziert. 
 