

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Bedarfsgerechte Personalausstattung am Städtischen Klinikum 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 468  Wirtschaftsplan Städtisches Klinikum 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Bedarfsgerechte Personalausstattung am Städtischen Klinikum 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
Die Stadt erarbeitet in Kooperation mit dem Städtischen Klinikum, Betriebsrat und gewerkschaftlicher Interes-
senvertretung  ein  Konzept  mit  dem  Ziel,  die  Personalausstattung  bedarfsgerecht  auszubauen.  Wenn  das  
Ergebnis vorliegt, sind die entsprechenden Stellen zu schaffen.  
 
Seit Jahren steigt die Arbeitsbelastung des Krankenhauspersonals am Städtischen Klinikum, im Wesentlichen 
dadurch, dass der Arbeitsaufwand bei gleich bleibenden Personalzahlen steigt. Gefordert wird u.a. eine ge-
setzliche Personalbemessung, um der ständigen Überlastung entgegenzuwirken. Da nicht bekannt ist, ob und 
wann die gesetzlich geforderte Personalbemessung kommt, schlagen wir vor, dass am Städtischen Klinikum 
in Kooperation von Stadtverwaltung, Städtischem Klinikum, Betriebsrat und gewerkschaftlicher Interessenver-
tretung  Mittel  und  Wege  zu  einer  Personalbemessung  gesucht  werden,  deren  Ziel  ist,  die  Personalunterde-
ckung zu ermitteln und danach die erforderlichen Personalstellen zu schaffen.  
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 