

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 165 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
260 55 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
       
       
       
Natur- und Landschaftspflege/Naturschutz im Wald 
Es wird von der Verwaltung durchaus eingeräumt, dass die Aufgaben des Wald/Waldnaturschutzes von 
Bedeutung für Karlsruhe sind. Der Anteil gesetzlich geschützter Waldflächen in Karlsruhe liegt weit über 
dem Landesdurchschnitt. Alle Waldflächen im Staatswald liegen komplett in Natura 2000 Gebieten, im 
Stadtwald sind es ca. 70 Prozent der Waldfläche. 393 Hektar sind Bann- und Schonwälder, 464 Hektar 
Waldbiotope und 378 Hektar liegen in Naturschutzgebieten. Hinzu kommen die Belange des Artenschutzes 
durch eine Vielzahl geschützter Arten wie Eichenheldbock, Hirschkäfer, Ziegenmelker, Heidelerche, Fleder-
mäuse und viele andere. 
 
Dennoch muss im Rahmen der Haushaltsplanung eine strategische Entscheidung über vordringlichere Stel-
lenschaffungen getroffen werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 