

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 154 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
222 4140 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
AWO Get In,  Erhöhung Zuschuss 
Eine Förderung des Get In ist im Doppelhaushalt 2015/2016 mit 136.500 Euro vorgesehen. Dieser Förde-
rung liegt eine vertragliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem AWO Kreisverband Karls-
ruhe aus dem Jahre 1996 im Rahmen des Integrierten Gesamtkonzeptes der Drogenhilfe der Stadt Karlsru-
he zugrunde. 
 
Diese alte Vereinbarung wurde im Jahre 2014 auf den Prüfstand gestellt. Mit Hilfe eines moderierten 
Selbstevaluationsprozesses hat die Drogenhilfe Karlsruhe eine Bestandsaufnahme durchgeführt, die beste-
henden Angebote überprüft und entwickelt sie an den veränderten Bedarfen (veränderte, risikoreichere 
Konsummuster, ansteigende Schweregrade der Erkrankungen, größerer Betreuungsbedarf) orientiert wei-
ter. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 