

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 164 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
258 52 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen  
       
       
       
Bonusprogramm für energetische Sanierung/Erhöhung der eingestellten Mittel 
Das Bonusprogramm wird gut angenommen. Derzeit ist schlecht abschätzbar, ob die im Haushaltsent-
wurf veranschlagten Mittel ausreichen. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünf-
tige Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhal-
ten werden kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 