

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 175 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
299 5510 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sperrvermerk 
       
       
       
Lichterfest - Konzept zur jährlichen Ausrichtung 
Die Umsetzung des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2013/2014 zur wieder jährlichen Durchführung des 
Lichterfestes unter der Maßgabe, dass 50 Prozent der Aufwendungen pro Doppelhaushalt durch Sponso-
ring, Spenden und Vermarktung gedeckt werden, hatte sich verzögert.  
 
Inzwischen wurde in Zusammenarbeit mit der Karlsruhe Event GmbH ein erstes Finanzierungskonzept er-
stellt, das in einer der nächsten Sitzungen des Ausschusses für Öffentliche Einrichtungen vorgestellt werden 
soll. Das Konzept sieht vor, dass zukünftig jedes Lichterfest entsprechend bewirtschaftet wird und damit 
jährlich eine Größenordnung von 60.000 Euro an Fremdmitteln beigesteuert werden kann.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die Anträge für erledigt zu erklären.  
 