

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 144 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
216 36 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Deutscher Kinderschutzbund e. V., Erhöhung Zuschuss 
Im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 ist für den Deutschen Kinderschutzbund Karlsru-
he e. V. ein Betrag von 41.630 Euro pro Jahr eingeplant. 
 
Beantragt wird eine Erhöhung des Zuschusses um 20.000 Euro jeweils für die Jahre 2015 und 2016. Dies 
entspricht einer Erhöhung um 48 Prozent.  
 
Ein Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung um 48 Prozent für die Aufrechterhaltung der Beratungsleis-
tungen, ein weiterer Antrag beinhaltet eine Zuschusserhöhung für eine Stellenaufstockung von zwei beste-
henden Halbtagsstellen auf 1,5 Vollzeitstellen. 
 
Im Zuge der Konsolidierung des städtischen Haushalts sind im Bereich der freiwilligen Leistungen über die 
bisher eingeplanten Zuschüsse hinaus keine weiteren Mittel zu veranschlagen. Darüber hinaus verfügt der 
Deutsche Kinderschutzbund Karlsruhe e. V. über eine gute Rücklagensituation, die es dem Kinderschutz-
bund auch in nächster Zukunft erlaubt, ohne zusätzliche finanzielle Unterstützung durch die Stadt Karlsru-
he seine wertvolle Arbeit fortführen zu können. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge abzulehnen. 
 