

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 168 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
268 52 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
       
       
       
Brandschauen/Ziel 
Für die Bearbeitung der Brandverhütungsschauen (BVS) sind im Stellenplan aktuell 0,5 Vollzeitwerte vorge-
sehen. Seit 2012 wurde offenbar, dass bei der Bearbeitung der Brandverhütungsschauen erhebliche Rück-
stände bestehen. Unter Einsatz überplanmäßigen Personals wurde zunächst eine Grundlagenermittlung 
über den Umfang der Rückstände durchgeführt. Im April 2014 hat das Regierungspräsidium in seiner Funk-
tion als Aufsichtsbehörde von der Stadt Karlsruhe ein Konzept zur Abarbeitung der Rückstände, verbunden 
mit einem Zeitrahmen von drei Jahren (also bis Mitte 2017), gefordert.  
Im August 2014 erfolgte die Präzisierung des Abarbeitungskonzepts und der zur Umsetzung notwendigen 
zusätzlichen Stellen. Dabei wurden innerhalb der Verwaltung insgesamt 5,5 überplanmäßige Stellen ge-
schaffen. Die Bedarfsermittlung für weitere Stellen sowie die Zielerreichungskontrolle erfolgt halbjährlich 
anhand einer zu erstellenden priorisierten Gebäude- und Ablaufliste. 
Der dauerhafte Stellenbedarf für einen rechtskonformen Betrieb der Brandverhütungsschauen wird nach 
Abbau der Rückstände beziehungsweise nach Erreichen des Regelbetriebs (ab Mitte 2017) ermittelt. 
 
Der Antrag ist danach als erledigt zu betrachten. 