

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 200 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan  
468       
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
       
Präventionskonzept der Karlsruher Krankenhäuser mit einem Screeningzentrum zur Abwehr multiresistenter 
Erreger (MRE) 
Der Umgang mit multiresistenten Erregern (MRE) und das mikrobiologische Screening im Städtischen Klini-
kum Karlsruhe (SKK) waren Themen, die umfassend und unter Beteiligung der zuständigen Stellen im 
Landratsamt und im SKK im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (AUG) am 29.11.2013 beraten wur-
den. 
 
„Nach der Definition der WHO (1968) hat ein Screening das Ziel, anscheinend gesunde Personen, bei de-
nen sich aufgrund bestimmter Hinweise später eine Krankheit entwickeln wird, im präsymptomatischen 
Zustand unter Gesunden herauszufinden. Dabei untersucht ein Massenscreening größere Bevölkerungs- 
oder Altersgruppen, z. B. Neugeborene, auf ausgewählte Krankheiten ohne Rücksicht auf das Vorliegen 
klinischer Symptome oder eines erhöhten Risikos für bestimmte Erkrankungen. Hingegen werden beim 
Selektivscreening (auch Risikoscreening, Highrisk-Screening genannt) ausgewählte Populationen oder be-
lastete Familien getestet, die aufgrund verschiedener Symptome eine erhöhte Wahrscheinlichkeit einer 
Erkrankung gegenüber der Normalbevölkerung vermuten lassen.“ (Machill, 2001) 
 
Die von der in Deutschland zuständigen Kommission für Krankenhaushygiene und Infektionsprävention am 
Robert-Koch-Institut (KRINKO) empfohlenen Screeningmaßnahmen auf Trägerschaft multiresistenter Bakte-
rien (MRSA, VRE, MRGN) beruhten bislang überwiegend auf individuellen Faktoren des einzelnen Patien-
ten (z. B. Patienten mit bekannter MRSA-Anamnese, Patienten aus Regionen/Einrichtungen mit bekannt 
hoher MRSA-Prävalenz, Dialysepatienten, Patienten mit chronischer Pflegebedürftigkeit), entsprechen also 
einem Selektivscreening. Ein Massenscreening wird von der KRINKO auf neonatologischen Intensivstatio-

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  200 
Seite - 2 
 
 
nen sowie bei Ausbrüchen empfohlen. Die neuesten KRINKO-Empfehlungen für MRSA vom Juni 2014 
(empfohlen wird ein Screening auf der Basis einer einrichtungsspezifischen ärztlichen Risikoanalyse, wobei 
mindestens die genannten Risikopopulationen einbezogen werden sollten, jedoch auch das Risikoprofil der 
Abteilung/Einrichtung berücksichtigt werden soll) eröffnen demgegenüber auch die Möglichkeit zur Durch-
führung eines Massenscreenings in bestimmten Krankenhausbereichen. Ein solches „MRSA-Massen-
screening“ wird in einigen deutschen Krankenhäusern (z. B. dem SKK) schon seit mehr als 10 Jahren z. B. 
auf Intensivstationen praktiziert. 
 
Seit dem Jahr 2011 ist in Stadt- und Landkreis Karlsruhe unter Moderation des Gesundheitsamtes ein MRE-
Netzwerk eingerichtet. In der Arbeitsgruppe Krankenhäuser (in der alle Akutkrankenhäuser im Stadt- und 
Landkreis vertreten sind) wird regelmäßig auch das Screening auf multiresistente Keime thematisiert. Die 
von der Arbeitsgruppe erarbeiteten diesbezüglichen Empfehlungen für die Netzwerkteilnehmer enthalten 
zum Teil auch Empfehlungen für ein generelles Screening in einzelnen Krankenhausbereichen („Massen-
screening“).  
 
Der angeregte „Runde Tisch“ ist im MRE-Netzwerk bereits etabliert und erste Schritte in die vom Antrags-
steller angedeutete Richtung („Massenscreening“) wurden bereits unternommen. Derzeit werden weitere 
Möglichkeiten zur Zusammenarbeit zwischen den Krankenhäusern untersucht. 
 
Die Verwaltung sieht den Antrag als erledigt an.  
 