

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 179 
Gemeinsam für Karlsruhe 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
319 5530 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Trauernetz Nordwest 
Bereits im Jahr 2009 hat der Gemeinderat zum Doppelhaushalt 2009/2010 insgesamt 6.000 Euro als 
Sachmittel für das Trauernetz Nordwest bewilligt. Aufgrund sparsamer Mittelverwendung durch das Trau-
ernetz Nordwest wurde bisher etwa die Hälfte dieses Betrages benötigt.  
 
Da die nicht verbrauchten Mittel nicht in Folgejahre übertragen werden konnten, wird der aktuelle jährliche 
Bedarf im Rahmen des vorhandenen Sachmittelbudgets des Friedhofs- und Bestattungsamtes finanziert.  
 
Auf die zusätzliche Einstellung von 3.000 Euro in den Doppelhaushalt 2015/2016 kann damit verzichtet 
werden. 
 
Die Verwaltung sieht eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 