

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Amt für Abfallwirtschaft/Kampagne für Öffentlichkeitsarbeit 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 329  7000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5370-700 u.a. Sachaufwand 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen       50.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Amt für Abfallwirtschaft/Kampagne für Öffentlichkeitsarbeit 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
 
In der Abfallwirtschaft gibt es viele Veränderungen. Diese müssen der Bevölkerung kommuniziert werden. 
Auch darüber hinaus ist es wichtig, die Bevölkerung regelmäßig über Abfalltrennung und Abfallverwertung 
zu informieren. Nur wenn die Bevölkerung mitmacht, kann eine saubere Sortierung der Wertstoffe und 
hochwertige Wiederverwertung erreicht werden. Dazu sollte ein Konzept in 2015 erarbeitet und in 2016 
durchgeführt werden. 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 