

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 197-198 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
91 6120 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Sachkostenausgleich für städtische Dienststellen beziehungsweise Globale Minderauszahlung 
Die ursprüngliche Erhöhung des Sachkostenbudgets liegt nicht ausschließlich im Ausgleich einer allge-
meinen Kostensteigerung begründet. In die Erhöhung sind Personalzuwächse (Fortbildung, Sachmittel 
und Unterbringung und ähnliches für zusätzliches Personal), Ausweitungen von Aufgaben und Stan-
dards sowie die vorgenannten Kostensteigerungen pauschal mit 2 Prozent eingeflossen. In Einzelfällen 
mussten in den Budgetgesprächen zusätzliche Budgeterhöhungen zugestanden werden, da zum Bei-
spiel höhere Preissteigerungen nachgewiesen werden konnten beziehungsweise Mehrbedarfe entstan-
den sind, die auf Gemeinderatsbeschlüsse zurückzuführen waren (beispielsweise Folgekosten für Inves-
titionen) oder sich durch geänderte Rechtsvorschriften ergeben haben.  
 
Die Sachaufwendungen steigen mit 250,9 Mio. Euro in 2015 auf einen Höchstwert. Die höchste Steige-
rung ist im Bereich von Hochbau und Gebäudewirtschaft mit rund 10 Mio. Euro zu verzeichnen. Diese 
Mehraufwendungen sind für die Anmietung, die Bewirtschaftung und Unterhaltung von Gebäuden 
aufzubringen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 