

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 172 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
284 7.661005 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 Aktivierte Eigenleistungen 
       
       
Radwege - Erhöhung Haushaltsansatz 
Mit der Novellierung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetztes und den Verwaltungsvorschriften hierzu 
war es vermehrt möglich, für Radwegmaßnahmen eine entsprechende Förderung zu erhalten. In ersten 
Gesprächen mit dem Zuschussgeber wurde der Stadt allerdings mitgeteilt, dass dies nur für bisher nicht 
vorhandene Radwegverbindungen vorgesehen sei. 
 
Nach aktuellem Stand sind auch veränderte und verbesserte Radwegführungen in der Förderung möglich. 
Daher werden die vorgesehenen Radrouten (aktuell Route 15) zur Förderung eingereicht. Die Umsetzung 
verzögert sich jedoch, da erst nach Zuschussbewilligung mit dem Bau begonnen werden darf. Die Verwal-
tung hat die Ansätze auf Grund der verzögerten Umsetzung in den Jahren 2015 und 2016 reduziert, in der 
Finanzplanung ab 2017 aber wieder in bisheriger Höhe angesetzt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 