

Die Linke, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Präventionskonzept der Karlsruher Krankenhäuser mit einem Screeningzentrum zur Abwehr multi-
resistenter Erreger (MRE) 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 468  Wirtschaftsplan Städt. Klinikum 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Präventionskonzept der Karlsruher Krankenhäuser mit einem Screeningzentrum zur 
Abwehr multiresistenter Erreger (MRE) 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Die  Stadt  initiiert  einen  Runden  Tisch  der  Karlsruher  Krankenhäuser,  der  ein  gemeinsames  Präventionskon-
zept mit der Einrichtung eines gemeinsamen, vorbildlichen Screeningzentrums zur Verhinderung der Weiter-
verbreitung von multiresistenten Bakterien an Karlsruher Krankenhäusern entwickelt. 
 
Ziel  des  Antrags  ist  die  schrittweise  Annäherung  an  das  in  Skandinavien  praktizierte  Massenscreening  zur  
Feststellung bzw. zum Ausschluss einer MRE-Infektion, um eine weitere Verbreitung im Krankenhaus zu ver-
hindern. Bekanntlich hat man in Skandinavien eine viel niedrigere Infektionsrate als in Deutschland, wo jähr-
lich  etwa  40.000  Menschen  an  einer  MRE-Infektion  sterben,  oft  erst  infiziert  in  der  Klinik.  Das  Städtische  
Klinikum  könnte  bei  diesem  Runden  Tisch  als  kommunales  Gesundheitszentrum  die  Federführung  überneh-
men. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 