

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 176 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
303 7.670004.700 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Bolzplatz Stuttgarter Straße: Sanierung mit Kunstrasen, da Platz nahezu unbespielbar 
Es ist zutreffend, dass sich der Belag des Bolzplatzes in einem sehr schlechten Zustand befindet. Dennoch 
kann die Verwaltung die Ertüchtigung nicht befürworten. Da es sich um einen provisorischen Bolzplatz 
handelt, der zur Zeit seiner Herstellung weit entfernt von jeglicher Bebauung lag, wurde seinerzeit kein 
Bauantrag gestellt.  
 
Inzwischen ist die Bebauung dicht herangerückt und die zu erwartende intensivere Nutzung nach einer 
Belagsertüchtigung wäre für die Nachbarschaft nicht verträglich. Die hierfür notwendige Baugenehmigung 
wird wegen der nicht einzuhaltenden Lärmrichtwerte nicht erteilt werden können. Ohne Baugenehmigung 
wäre die Investition von zirka. 120.000 Euro (die beantragten 54.000 Euro sind bei Weitem nicht ausrei-
chend) für die Herstellung eines Kunstrasenfeldes jedoch nicht zu verantworten, da das Risiko besteht, dass 
im Fall einer nachbarlichen Klage der Spielbetrieb eingestellt werden müsste. Hinzu kommt, dass das Spiel-
feld in seiner jetzigen Lage auf einer optionalen Straßenbahntrasse liegt. Mittelfristig wird angestrebt, im 
Bereich der zur Verlagerung vorgesehenen Tennisplätze der ESG Frankonia einen dauerhaften Bolzplatz in 
besserem Standard anzulegen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 