

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Liegenschaften/Bonusprogramm für energetische Sanierung/Erhöhung der eingestellten Mittel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 258  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5220/620 Bonusprogramm energetische Sanierung  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 125.000  125.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Liegenschaften/Bonusprogramm für energetische Sanierung/Erhöhung der einge-
stellten Mittel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das von der Stadt seit 2011 angebotene Bonusprogramm für energetische Sanierungen bezuschusst energe-
tisch sinnvolle Baumaßnahmen und Energieausweise für private Wohngebäude und einzelne Wohneinheiten. 
Damit leistet es einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz.  
Erst im Dezember 2014 wurde vom Gemeinderat mehrheitlich die Weiterentwicklung des Programms ent-
schieden, das in seiner Konzeption neben einer Ausweitung der Förderrichtlinien auch verstärkte Werbemaß-
nahmen umfasst. Um eine offensivere Bewerbung möglich zu machen und die daraus resultierende Mehr-
nachfrage finanziell zu bewältigen, ist eine maßvolle Aufstockung um 50 % sinnvoll. 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 