

GFK, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Thema: Trauernetz Nordwest 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
        5000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 3630-500 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                             
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen 1.500  1.500                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Begleitung Trauernder 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Thema: Trauernetz Nordwest 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 TrauerNetz Nordwest  
  Sachverhalt | Begründung 
Das  im  November  2008  gegründete  Trauernetz  Nordwest  bietet  Trauernden  in  einem  offenen,  geleiteten  
Gesprächskreis die Möglichkeit, Erfahrungen auszutauschen und bietet Hilfestellungen, die schwere Zeit der 
Trauer zu durchleben. Dieses Angebot wird sehr gut angenommen. Vor sechs Jahren wurden dem Trauernetz  
3000,-  Euro  von  der  Stadt  zur  Verfügung  gestellt,  die  nun  aber  aufgebraucht  sind.  Wir  unterstützen  daher  
den Antrag auf weitere 3000,- Euro, damit diese wertvolle und wichtige Arbeit weitergeführt werden kann. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 