

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 171 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
284 7.661006 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 Aktivierte Eigenleistungen 
       
       
Intelligente Ampeln 
Die Optimierung der Steuerung von Signalanlagen ist eine permanente Betriebsaufgabe des Tiefbauamtes. 
Dabei werden die modernsten Techniken eingesetzt, soweit sich diese in der Praxis bewährt haben und für 
die jeweiligen Streckenabschnitte geeignet sind. Die Haushaltsansätze für den Doppelhaushalt 2015/2016 
sind ausreichend, um gegebenenfalls auch weiterhin neue Entwicklungen umzusetzen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 