

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 150 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Gemeinsam für Karlsruhe 
Freundeskreis Karlsruhe e. V. 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
222 4140 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Freundeskreis Karlsruhe e. V., Zuschuss für Suchtkrankenhilfe 
Die Angebote der Selbsthilfe stellen einen wesentlichen Bestandteil im Verbund der Suchtkrankenhilfe dar. 
Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Unterstützung und langfristigen Stabilisierung der Betroffenen. Der 
Freundeskreis Karlsruhe e. V. verfügt über langjährige Erfahrungen und hält mit großem ehrenamtlichem 
Engagement ein breitgefächertes Angebot vor. 
 
Der Freundeskreis Karlsruhe e. V. wurde viele Jahre vom Diakonischen Werk unterstützt. Im Rahmen einer 
Umstrukturierung wurde der bestehende Kooperationsvertrag zum 31. Dezember 2012 gekündigt. Seitdem 
fehlt der jährliche Zuschuss des Diakonischen Werkes in Höhe von 11.500 Euro. Der Freundeskreis Karlsru-
he e. V. erhielt bislang keine Zuschüsse der Stadt Karlsruhe. Dies wäre eine Ausweitung der freiwilligen 
Leistungen. 
 
Die Verwaltung sieht die Ausweitung der freiwilligen Leistungen grundsätzlich kritisch, da eine zukünftige 
Finanzierungserwartung auf Grund der konjunkturellen Entwicklung nicht dauerhaft aufrecht erhalten wer-
den kann. 
 
Aus finanziellen Gründen empfiehlt die Verwaltung, den Antrag abzulehnen. 