

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Modernisierung Stadthalle 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept für die strukturierte Abarbeitung der Bauabschnitte zur Moderni-
sierung der Stadhalle und stellt dar, wie durch ein "komprimiertes Verfahren" die beiden geplanten Bauab-
schnitte in unmittelbarer Folge umgesetzt werden können. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Modernisierung Stadthalle 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die  Stadthalle  am  Festplatz  muss  umfassend  modernisiert  werden.  Für  den  ersten  Bauabschnitt  mit  einem  
Kostenvolumen von 28 Millionen Euro, der die Instandsetzung und energetische Verbesserung der "Gebäu-
dehülle",  die  Renovierung  der  Foyers  sowie  unabweisbare  Maßnahmen  zum  vorbeugenden  Brandschutz  
umfasst, ist die Schließung der Stadthalle von voraussichtlich April 2016 bis April 2017 notwendig. Ein zwei-
ter Bauabschnitt, der die Innenmodernisierung der Halle vorsieht, ist von Seiten der Stadtverwaltung für einen 
späteren Zeitpunkt vorgesehen. Offen ist, inwieweit hierfür eine weitere Schließung erforderlich ist. 
 
Um die Stadthalle als konkurrenzfähiges Angebot und langfristigen Standort für das Messe- und Kongressge-
schäft der KMK anbieten und verstärkt vermarkten zu können, ist die Innenmodernisierung, insbesondere im 
Bereich der technischen Infrastruktur (Beleuchtungssituation, Möblierung, Konferenztechnik etc.) unerlässlich. 
Eine  moderne  und  an  den  Bedürfnissen  der  Kunden  orientierte  Ausstattung  mit  digitaler  Infrastruktur  (z.  B.  
W-LAN und Breitbandangebote) muss zeitgleich geschaffen werden. 
 
Es  wird  ein  Konzept  zur  strukturierten  Abarbeitung  der  beiden  Bauabschnitte  beantragt,  in  dem  von  Seiten  
der  Stadtverwaltung  aufgezeigt  wird,  wie  der  zweite  Bauabschnitt  möglichst  bruchlos  zum  ersten  Bauab-
schnitt umgesetzt werden kann. Ausdrücklich ist zu prüfen, wie durch ein "komprimiertes Verfahren" beide 
Bauabschnitte  in  unmittelbarer  zeitlicher  Abfolge  oder  in  zeitlicher  Überlagerung  mit  einer  möglichst  gerin-
gen  Schließdauer  der  Stadthalle  umgesetzt  werden  können.  Der  zweite  Bauabschnitt  muss  deshalb  bis  spä-
testens April 2016 das gemeinderätliche Kostenkontrollverfahren durchlaufen haben. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 