

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 167 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
263 7.620007 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlung für Investitionszuschüsse 
       
       
       
Schaffung von jährlich mindestens 500 zusätzlichen mietpreisgebundenen beziehungsweise erschwingli-
chen Mietwohnungen pro Jahr 
 
Der Bedarf an zusätzlichem gefördertem Wohnraum ist höher, als die Wohnungswirtschaft in Karlsruhe 
derzeit leisten kann. Dies ist jedoch in erster Linie kein Problem der Finanzmittel, sondern der fehlenden 
Flächen für den  Neubau von Mietwohnungen. Im Rahmen der Bestandsförderung ist zu beachten, dass 
bestehender Wohnraum nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen (unter anderem muss Wohnraum in 
der Regel frei sein und in ein vorgegebenes Größenraster passen) eine Förderung erhalten kann. In Anbe-
tracht dieser Bedingungen erscheint aus heutiger Sicht der Mittelansatz im Haushaltsplanentwurf der 
Wohnungsmarktsituation in Karlsruhe gerecht zu werden. Eine Erhöhung der Mittel wird daher derzeit 
nicht empfohlen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  