

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Intelligente Ampeln 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 240  6100 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5110-610 Räumliche Planung und Entwicklung - Verkehrsanlagen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen             300.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Im Rahmen der Beabsichtigten Umbaumaßnahmen der Herrenalberstraße ist es sinnvoll, als Pilotprojekt für 
andere Hauptachsen, die intelligente Ampelschaltung zu installieren, dass nachweislich Energie und Klima-
gasse einsparen hilft. Dieser Antrag ist Projektbezogen! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Intelligente Ampeln 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
 
Nie wieder an leeren Kreuzungen warten, dies ist das Konzept eines bereits in der Theorie und Praxis bewähr-
ten  Schweizer  Ampelsystem,  dass  sich  dem  Verkehrsfluss  anpasst  und  dabei  mehrere  Straßen  zeitgleich  
überwachen kann. 
 
Dieses selbst lernende Schaltsystem, dass sich flexibel den jeweiligen Autoströmen anpassen kann, wurde von 
Schweizer Forscher entwickelt und hilft nicht nur bei der optimalen Anpassung der Autoströme sondern hilft 
nachweislich bei der Einsparung von Energie und Klimagasen. 
 
Herkömmliche  Ampelanlagen  sind  in  der  Regel  zentral  gesteuert  und  programmiert  und  auf  die  Rush-Hour  
ausgerichtet. Die restlichen Stunden des Tages jedoch passt die Steuerung nicht zum Verkehr. Das Schweizer 
System  hingegen  kombiniert  das  optimale  Auflösen  der  Autoschlangen  an  einzelnen  Kreuzungen  mit  eine  
stabilisierenden Strategie, die auch den Verkehrsfluss an benachbarten Kreuzungen berücksichtig. Dabei wird 
Energie und Kohlemdioxid eingespart. 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 