

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Attraktivität Innenstadt - Übernahme Parkgebühren 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 54  6600 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5460 - 660 Parkgebühren 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen 150.000  150.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Zeitlich begrenzte und zweckgebundene Übernahme von Parkgebühren für den Innenstadtbereich. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Attraktivität Innenstadt - Übernahme Parkgebühren 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
 
Unter  den  Auswirkungen  der  Kombilösung  leidet  die  Innenstadt  und  der  Einzelhandel.  Daher  müssen  wir  
alles  daran  setzen,  die  Attraktivität  und  Erreichbarkeit  der  Innenstadt  trotz  der  widrigen,  unverantwortlich  
herbeigeführten Umstände zu optimieren. Wir dürfen den Einzelhandel nicht allein lassen und müssen dabei 
auch zweckgebunden und zeitlich begrenztes kostenfreies Parken in der Innenstadt anbieten. 
So  könnte  die  Stadt  z.B.  in  den  Sommermonaten,  jeweils  samstags  ab  13  Uhr  auf  Parkgebühren  verzichten  
bzw. übernehmen. 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 