

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 170 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
278 54 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Öffentlich-rechtliche Entgelte 
       
       
       
Attraktivität Innenstadt - Übernahme Parkgebühren 
Die Regulierung von Parkmöglichkeiten im öffentlichen Bereich der Innenstadt erfolgt über die Parkschein-
automaten. Sie haben den Vorteil, dass auch ein tatsächlicher Wechsel auf den öffentlichen Parkplätzen 
erfolgt. Ohne diese Automaten wären die Plätze, wie es die Erfahrung an anderen Stellen zeigt, in den 
meisten Fällen durch Dauerparker oder Anwohner belegt. Genau dies ist eigentlich nicht bezweckt. Daher 
hält die Verwaltung die Bewirtschaftung der Parkplätze in der Innenstadt weiterhin wie bisher für sinnvoll. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 