

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Bauordnung/Brandschauen/Ziel 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 267  6300 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Ziel: Rückstände bei den Brandschauen bis 2017 abbauen und Anzahl der laufenden Brandschauen erhöhen, 
um keine Rückstände aufzubauen 
 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Bauordnung/Brandschauen/Ziel 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
 
Bei der Durchführung von Brandschauen gibt es große Rückstände. Diese müssen möglichst schnell abgebaut 
werden. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 