

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Liegenschaften/Natur- u. Landschaftspflege/Waldpädagogik/Erhöhung der Personalstellen 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5560-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
0,25 0,25 
                  
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
Bitte aus Liste auswählen 
                              
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Liegenschaften/Natur- u. Landschaftspflege/Waldpädagogik/Erhöhung der Per-
sonalstellen 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Akzeptanz für die Waldpädagogik ist hervorragend und der große Andrang wächst ständig weiter. 
Keine andere außerschulische Umweltbildungseinrichtung erreicht so viele Menschen in unserer Stadt, 
vor allem SchülerInnen aller Altersstufen.  
Die Stadt finanziert 1 ¾ Stellen für das Waldklassenzimmer. Diese reichen längst nicht mehr aus, um die 
ständig steigenden Aufgaben der Planung, Organisation, Einarbeitung sowie Fort- und Weiterbildung der 
rund 20 freien MitarbeiterInnen, die konzeptionelle Arbeit sowie die vielfältigen Kooperationen mit vielen 
Verbänden und Einrichtungen zu bewältigen.  
Die Erhöhung des Personalkostenzuschusses von einer ¾ Stelle auf eine volle Stelle soll dieser positiven 
Entwicklung Rechnung tragen. 
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 