

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 190 
Ortschaftsrat Neureut 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
394 7.8823neu 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 Sperrvermerk 
       
       
Gymnasium Neureut, Neubau einer Mensa 
Das Land gewährt Schulbauförderung für den Bau einer Mensa nur, wenn seitens der Schulen ein pädago-
gisches Konzept für den Ganztagsbetrieb vorgelegt wird. Sowohl das Gymnasium als auch die Realschule 
Neureut könnten nach derzeitiger Rechtslage eine Ganztagsschule in offener Form werden. Dies bedeutet, 
dass parallel der Halbtagsbetrieb für einzelne Klassen oder ganze Klassenstufen möglich ist. 
 
Da eine derartige Konzeption noch nicht vorliegt, wurden beide Schulleitungen Mitte Dezember 2014 über 
die Vorgehensweise informiert. Der Raumbedarf ergibt sich aus der Konzeption (Anzahl der teilnehmenden 
Schülerinnen und Schüler). Sobald hierzu erste konkrete und verlässliche Angaben vorliegen, kann ein ent-
sprechender Planungsauftrag erteilt und die Maßnahme in die Prioritätenliste Schulbau aufgenommen 
werden. 
 
Aktuell gibt es keine Untersuchung zu möglichen Varianten und auch keine kostenkontrollierte Planung zu 
dieser Maßnahme. Damit ist eine Baumaßnahme im Doppelhaushalt 2015/2016 nicht mehr möglich. Sollte 
die Verwaltung mit einer haushaltsreifen Planung beauftragt werden, müssen keine Mittel im Doppelhaus-
halt 2015/2016 eingestellt werden, da Planungskosten über das Planungskonto vorfinanziert werden.  
 