

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 199 
Die Linke 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan  
468       
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
       
       
       
       
Bedarfsgerechte Personalausstattung am Städtischen Klinikum 
Die angemessene Personalausstattung bei der Leistungserbringung eines Klinikums mit Gesundheitsleis-
tungen ist ein komplexes Thema und beschäftigt das Gesundheitswesen seit Jahrzehnten. In den Jahren 
2009 bis 2011 sind zusätzliche Pflegepersonalstellen über ein sogenanntes Pflegesonderprogramm in den 
Krankenhäusern finanziert worden. Im Städtischen Klinikum Karlsruhe (SKK) sind in dieser Zeit über das 
Pflegesonderprogramm circa 60 Vollkräfte aufgebaut und größtenteils finanziert worden. Die Finanzie-
rungsüberleitung ab dem Jahr 2012 in das DRG-System (Diagnosis Related Groups)) ist jedoch anschlie-
ßend nicht 1:1 erfolgt, sondern sollte über ein Zusatzentgelt Pflegekomplexmaßnahmen-Score (PKMS) 
erlöst werden. Damit wird aber nur eine Teildeckung erreicht. In den letzten Jahren ist die Pflege-
Vollkräfteanzahl im SKK von 1.336 Vollkräften (VK) in 2007 auf insgesamt 1.549 VK in 2013 um 213 Voll-
kräfte angestiegen. Seit dem Jahr 2014 wird mit gezielten und aus Sicht des Klinikums vertretbaren Mitteln 
gegengesteuert und der Personalkegel um jährlich circa 1 Prozent gekürzt. 
 
In dem „Eckpunktepapier der Bund-, Länder-AG“ wird insbesondere die Festlegung einer Personalbemes-
sung und ein Personalstellenförderprogramm in Höhe von 660 Mio. Euro in den nächsten drei Jahren an-
gesprochen. Mit dem Programm soll die allgemeine Pflege (ausschließlich „Pflege am Bett“) gestärkt wer-
den. Zu hoffen bleibt bei diesem Förderprogramm, dass die Nachhaltigkeit der Finanzierung gesichert ist. 
Das letzte Förderprogramm in der Pflege ist 2011 ausgelaufen und nur teilweise ins DRG-System übertra-
gen worden (siehe oben). Dementsprechend ist die Abbildung im DRG-System notwendig und eine Perso-
nalbemessung über alle Berufsgruppen eigentlich notwendig. Die gesetzlichen Regelungen zur nachhalti-
gen Personalbemessung und der Personalkostenfinanzierung müssen jedoch abgewartet werden.  

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  199 
Seite - 2 
 
 
 
Das SKK geht davon aus, dass diese Regelungen keine wesentlichen Veränderungen in der Personalbemes-
sung des Städtischen Klinikums hervorrufen werden. In Benchmarks liegen die Personalquoten des SKK 
regelmäßig über dem Durchschnitt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  