

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 189 
Ortschaftsrat Stupferich 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Investive Maßnahme 
381 7.880006.700.001.48 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Auszahlungen für Baumaßnahmen 
       
       
       
Neugestaltung der Fläche im Bereich Rathaus, Feuerwehr, Schule 
Es ist zutreffend, dass die funktionale und gestalterische Verbesserung der zentralen Fläche zwischen Rat-
haus, Feuerwehr und Schule bis zur Fertigstellung des Erweiterungsbaus der Feuerwehr zurückgestellt wur-
de. Mangels personeller Kapazitäten der zuständigen Dienststellen wurde die Planung zwischenzeitlich 
auch nicht weiter vertieft und konkretisiert. Es liegt daher zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine abgestimm-
te und umsetzungsreife Planung vor. Es wird vorgeschlagen, dass das Gartenbauamt bis Mitte 2016 eine 
abgestimmte Planung veranlasst und die Maßnahme für den Doppelhaushalt 2017/2018 anmeldet. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 