

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 180 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
327, 331, 334, 
336 
11, 54, 7.702001, 7.704001 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Personalaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
 Planmäßige Abschreibungen 
 Auszahlungen für den Erwerb von bewegl. Vermögen 
Sauberkeit im öffentlichen Raum 
Die Maßnahmen des Projektes „Sauberkeit im Öffentlichen Raum II“ sind nicht im Vorschlag des Doppel-
haushaltes 2015/2016 der Verwaltung enthalten. Es ist geplant, das gesamte „Sauberkeit im Öffentlichen 
Raum II“-Konzept in Einzelbausteine aufzuteilen, um diese eventuell zu einem späteren Zeitpunkt im Ge-
meinderat zu beraten. 
 
Im Rahmen des Teilprojektes war als Maßnahme vorgesehen, im Bereich der Ortsverwaltungen und Dur-
lach 66 öffentliche Abfallbehälter mit integrierten Hundekottütenspendern aufzustellen. Die bereits vor-
handenen 17 Hundekottütenspender sollten ebenfalls auf das einheitliche Behältermodell umgestellt wer-
den. Für die Kernstadt wurde am 25. Mai 2012 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beschlossen, 
auf die Aufstellung von Hundekottütenspendern zu verzichten. 
 
Neben einmaligen Anschaffungskosten für die Beschaffung eines Papierkorbentleerungsfahrzeugs und 83 
Abfallbehälter in Höhe von insgesamt 107.250 Euro und jährlichen Sachkosten inklusive Abschreibungen 
in Höhe von 31.975 Euro wäre ein zusätzlicher, dauerhafter Personalbedarf von 1,48 Vollzeitwertstellen 
entstanden. Unter Zugrundelegung einer Eingruppierung der Stellen in E 04 würde dies zusätzliche jährli-
che Personalkosten in Höhe von 54.390 Euro nach sich ziehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag zum jetzigen Zeitpunkt abzulehnen. 
 