

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Umsetzung Konzept Zoopädagogik und Öffentlichkeitsarbeit  
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 310/311  6800 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
1.495.000460.000 
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Umsetzung Konzept Zoopädagogik und Öffentlichkeitsarbeit  
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Der Haushaltsplanentwurf sieht für die Umsetzung des Konzepts für Zoopädagogik und Öffentlichkeitsarbeit 
Haushaltsansätze von insgesamt fast 2 Millionen Euro für die Haushaltsjahre 2015 und 2016 vor. 
 
Es wird beantragt, die Haushaltsansätze mit einem Sperrvermerk zu versehen, bis dem Gemeinderat die kon-
zeptionellen  Überlegungen  zur  Zoopädagogik  und  der  zukünftigen  Öffentlichkeitsarbeit  und  die  damit  ver-
bundenen Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen ausführlich dargelegt sind. Eine zeitgleiche Vorstel-
lung des mit den Themen verbundenen Personalbedarfs ist zielführend. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion  