

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Liegenschaften/Natur- u. Landschaftspflege/Naturschutz im Wald 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 259  6200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5560-620 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
1,00 1,00                   
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Liegenschaften/Natur- u. Landschaftspflege/Naturschutz im Wald 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Karlsruhe ist mit 26 % bewaldeter Fläche ein sehr waldreicher Stadtkreis.  
Nicht nur für die Erholung, auch für den Naturschutz hat der Karlsruher Wald daher eine enorme Bedeutung. 
Viele Naturschutzaufgaben der Forstverwaltung wie die Erarbeitung und Umsetzung von Managementplä-
nen, die Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes oder auch die Anwendung der Ökokontoverordnung des 
Landes werden aufgrund unzureichender Personalausstattung nicht im nötigen Umfang umgesetzt.  
Wir beantragen eine Stelle zur Förderung des Waldnaturschutzes.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 