

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 184 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
360 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
 Sachaufwendungen 
       
       
Automotive Engineering Network Südwest, Zuschuss 
Das Automotive Engineering Network (AEN) steht nach seinem zehnjährigen Bestehen für die Region 
Karlsruhe im Land und international für die Kompetenzen Engineering und neue Mobilität. Hier wurden 
auch in der Vergangenheit durch die Mitwirkung in der SmarterCity Karlsruhe Initiative das Projekt eMobili-
tätszentrum Karlsruhe (eMoKa) oder der Ausgangsbeitrag des erfolgreichen RegioMove Projektantrags im 
Landeswettbewerb RegioWIN aufgestellt. Alleinstellungsmerkmal der Unternehmen in der Region ist die 
hohe Engineering-Kompetenz, sowohl in der Entwicklung, Fertigung als auch der Produktionstechnik. In 
Kombination mit der Wissenschaftslandschaft ist das einzigartig. Hinzu kommen außergewöhnlich große 
Produktionsstandorte wie Daimler in Rastatt und Wörth oder Michelin in Karlsruhe. Durch die Aktivitäten 
des Automotive Engineering Network hat die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, den Standort Karlsruhe lan-
desweit und international zu transportieren und die Aktivitäten auf die Stadt zu fokussieren. Neben einem 
starken Cluster der Informationstechnologie, dem CyberForum, kann sich daneben mit dem Automotive 
Engineering Network über die gemeinsamen Anstrengungen zur Wirtschaftsförderung ein Netzwerk zu 
Innovationen in der Fertigung, zu neuen Materialien oder Mobilitätslösungen entwickeln. 
 
Der Aufwand in 2013 wird durch einen Übertragungsfehler im Entwurf des Doppelhaushaltes (Seite 361 - 
Erläuterungen - Cluster AEN: 2.762 Euro) nicht vollständig dargestellt. Tatsächlich beträgt der Aufwand 
insgesamt 300.945 Euro. 
 
In 2013 und 2014 bewegte sich der Eigenanteil der Stadt zwischen 80.000 Euro und 100.000 Euro.  
 
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
 184 
Seite - 2 
 
 
Für 2015 und 2016 soll der Gesamtkostenanteil von 105.600 Euro aufgeteilt werden: 
Sachmittel          35.600 Euro 
Transfermittel (Zuschuss an Automotive Engineering Network)   70.000 Euro 
Der Aufwand für die Stadt verändert sich dadurch insgesamt nicht.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  
 