

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Bitte austauschen! 
Gremium:  
4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.02.2015 
2015/0107 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Neues Fußballstadion - weiteres Vorgehen/Pachtmodell  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.02.2015 6   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Hauptausschuss  befürwortet  auf  Basis  des  am  22.12.2014 mit  dem Karlsruher  SC  ab-
gestimmten Pachtmodells den Abschluss eines Letter of Intent zur Absicherung des Pacht-
modells sowie den weiteren Verhandlungen mit dem Karlsruher SC.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
88,8 Mio. Euro siehe ergänzende 
Erläuterungen 
            
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: siehe Einzelpositionen des dargestellten Pachtmodells 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In einer gemeinsamen Sitzung mit Mitgliedern des Präsidiums und des Verwaltungsrats des 
Karlsruher  SC  am  22.12.2014  hat  sich  das  Bürgermeisteramt - vorbehaltlich  einer  Zustim-
mung durch die entsprechenden Gremien - mit dem Karlsruher SC auf ein Pachtmodell ge-
einigt.  Es  hat sich  in  den  Verhandlungen gezeigt,  dass für  den  Karlsruher  SC  ein  ausdiffe-
renzierteres Pachtmodell mit einem stärkeren Schwerpunkt bei den erfolgreicheren Spielsai-
sons und mit größeren finanziellen Spielräumen in schwachen Jahren ein machbareres Mo-
dell darstellt, welches die tatsächlichen Möglichkeiten des Vereins besser abbildet. Die Ein-
zelpositionen des Pachtmodells gestalten sich nunmehr wie folgt:  
 
 Festpacht:  1.  Liga:  3,5  Mio.  Euro  /    2.  Liga:  1,5  Mio. Euro  /  3.  Liga  und  Regionalliga 
400.000 Euro (jeweils ab dem 3. Jahr alle 2 Jahre um 5 % ansteigend); 
 Instandhaltungspauschale: Jahr 1-5: jeweils 240.000 Euro; ab Jahr 6: 850.000 Euro (1. 
oder  2.  Liga), 400.000 Euro    (3.  Liga  und  Regionalliga), ansteigend  ab dem  2.  Jahr 
mit jährlich 1 % des Vorjahresbetrages. Sofern und solange kein Abstieg in die 3. Li-
ga  (oder  darunter)  erfolgt  ist,  wird  von  der  Instandhaltungspauschale  für  die  1. 
und 2. Liga ab dem 11. Pachtjahr jährlich 50.000 Euro in Abzug gebracht.  
 Ticketing:  Bei  mehr  als  18.500  Zuschauer  je  Pflichtspiel  der  Profimannschaft  des  KSC 
im Durchschnitt pro Spielsaison erhält die Stadt Karlsruhe 20 % der Ticketumsätze aller 
Pflichtspiele  der  Profimannschaft  des  KSC  von  dem  Zuschaueranteil  über  18.500  Zu-
schauern. 
 Geschäftsstelle:  10  Euro/m²/Monat,  somit  bei  1.000  m²  Mietfläche  120.000  Euro  pro 
Jahr (ansteigend ab dem 2. Jahr mit jährlich 1 % des Vorjahresbetrages); 
 Drittveranstaltungen:  100.000  Euro  jährlich  garantiert  (Garantiesumme  ansteigend  ab 
dem 2. Jahr mit  jährlich 1 % des Vorjahresbetrages); 
 Pachtsonderzahlung: Im Falle eines Aufstiegs in die 1. Liga wird im gleichen Jahr eine 
Sonderzahlung von 500.000 Euro geleistet (Im Modell in den Jahren 5, 15 und 25 einge-
flossen); 
 Namensrecht:  Bleibt  bei  der  Stadt: Wertansatz:  800.000  Euro  jährlich  (ansteigend  ab 
dem 2. Jahr mit 1 % jährlich). 
 
In einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung (siehe Anlage) wurden alle Kosten- und Erlösfaktoren 
im Betrachtungszeitraum von 33 Jahren gegenübergestellt. Dabei wurde, um die Inflation mit 
abbilden zu können, bei den Kosten von einer jährlichen Teuerungsrate von 1 % ausgegan-
gen.  
 
Das kumulierte kaufmännische Ergebnis beträgt im Jahr 33 in dieser 
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung -51.025  Euro,  es  kann  also  von  einem  betriebswirtschaftlich 
nahezu ausgeglichenen Ergebnis gesprochen werden.  
 
Aufgrund  der Tilgung  reduzieren  sich  die  zu  Beginn  des  Projekts  und  bei  Reinvestition  der 
Technik  im  Pachtjahr  20/21  aufgenommenen  Darlehen  im  Betrachtungszeitraum  von  33 
Jahren  auf  eine  Restsumme  in Höhe  von  rund 13  Mio.  Euro.  Aufgrund der  Reinvestition  in 
die   Technik   ist   das   Anlagevermögen   im   Betrachtungszeitraum   (Jahr   33)   noch   nicht 
vollständig abgeschrieben.  
 
In  der  Gesamtbewertung  des  neuen  Pachtmodells  ist  festzuhalten,  dass  auch  hiermit,  bei 
Zutreffen   der   Berechnungsannahmen,   die   Refinanzierung   des   Stadions   durch   den 
Hauptnutzer KSC gewährleistet wird.  
 
Das  im  Beschluss  des  Gemeinderates  vom  21.10.2014  dargestellte  Modell  muss  in  Teilen 
ergänzt  und  abgeändert  werden.  Der  Sachstandsbericht  "Neues  Fußballstadion  im  Wild-
park"  wird  fortgeschrieben  (siehe  beiliegenden  "Teilbericht  Wirtschaftlichkeit - Anpassung 
Pachtmodell Stand 2015"). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die angehängte Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurde von den städtischen Verantwortlichen 
und deren externen Experten erarbeitet und soll weitere Grundlage für die Ausarbeitung der 
Pachtverträge mit dem KSC und deren Beratern sein. Darüber hinaus sollen diese Parame-
ter in die bei den Finanzbehörden für die steuerliche Betrachtung zu beantragende "verbind-
liche Auskunft" sowie in das europäische Notifizierungsverfahren einfließen. 
 
Das Modell soll in einem Letter of Intent (LOI) fixiert werden. Dieser enthält neben den Aus-
führungen zum Pachtmodell und den wirtschaftlichen Rahmendaten Ausführungen zum wei-
teren Vorgehen, zur Art des Vergabeverfahrens (Kombiniertes Verhandlungsverfahren nach 
VOB(A)) sowie zu den weiteren Mitwirkungspflichten des Karlsruher SC. 
 
Der LOI wird bis zur Sitzung mit dem Verein abgestimmt und dann spätestens als Tischvor-
lage verteilt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der  Hauptausschuss  befürwortet  auf  Basis  des  am  22.12.2014  mit  dem Karlsruher  SC  ab-
gestimmten Pachtmodells den Abschluss eines Letter of Intent zur Absicherung des Pacht-
modells sowie den weiteren Verhandlungen mit dem Karlsruher SC.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
24. Februar 2015 
 