

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.02.2015 
2015/0080 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.02.2015 1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      138.747,57 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 138.747,57 €, die der Stadtkämme-
rei von Dezember 2014 bis Januar 2015 angezeigt wurden.  
 
Das Dezernat  1 erhielt ein Zuwendungsangebot in  Höhe  von 15.000,00 €,  die sich  mit 
3.000,00 € auf die Vesperkirche, mit 4.000,00 € auf den Sozialen Dienst sowie mit 8.000,00 
€ für soziale Zwecke nach Maßgabe des Oberbürgermeisters, aufteilt. 
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt erreichten  vier Zuwendungsangebote über  einen Ge-
samtbetrag  von 12.506,00 €, der sich  aus  mehreren  Spenden  für  die  Kindertrauergruppe 
"KIT" sowie aus einer hohen Zuwendung für die "Kota-Blockhütte" zur Trauerarbeit zusam-
mensetzen. 
Die Heimstiftung wurde  mit gleich  17 Zuwendungen in  Höhe  von insgesamt 7.931,00 €, 
überwiegend für das Kinder- und Jugendhilfezentrum, jedoch auch für das Seniorenzentrum 
Parkschlössle sowie die Wohnungslosenhilfe, bedacht.  
Dem Kulturamt wurden  neben teilweise hohen Geldeinzelspenden zwischen 10.000,00 € 
und 30.000,00 € für die Kunst am Bau,  auch  eine  Sammlung  von  Schriften  zur  Karlsruher 
jüdischen  Geschichte für  das  Stadtarchiv überlassen.  Die  Zuwendungen liegen  zusammen 
bei 62.370,00 €.  
Drei Einzelspenden in Höhe von 2.300,00 € erreichten die Ortsverwaltung Neureut. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erhielt eine Spende von 300 Brezeln im Wert von 168,00 € 
für die Seniorenweihnachtsfeier.  
Dem Schul- und Sportamt wurden Spezialgardinen zur Sehförderung im Wert von 2.050,00 
€ für den Schulkindergarten für Körperbehinderte angeboten.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen 34.276,00 € ein.  Darin  enthalten  ist u.  a.  eine 
Einzelspende in Höhe von 23.000,00 €, die sich zum Einen mit 10.000 € auf die Hilfe für 
unbegleitete Flüchtlinge und zum Anderen mit 13.000,00 € auf das Bildungsprojekt für Leite-
rinnen von Elterncafés aufteilt.   
Dem Zoologischen Garten boten fünf Zuwender Spenden in Höhe von insgesamt 2.146,57 € 
an.  
  
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
 18. Februar 2015 