

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.03.2015 
2015/0100 
4.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung: 
Vergabe von Verbundbauarbeiten (Rohbau-, Stahlbau- und Stahlbetonarbeiten)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
:Bauausschuss 13.02.2015 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 03.03.2015 4.1 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt, nach Vorberatung im Bauausschuss, die Vergabe folgender Arbeiten 
 
Verbundbauarbeiten (Rohbau-, Stahlbau- und Stahlbetonarbeiten) 
 
an die Firma:   Südwestbau, Pforzheim 
 
abschließend mit:  1.788.696,90 € 
 
Die Verwaltung wir ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.364.000 € 1.356.622 € 14.007.378 € 
660.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.8824.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Heinrich-Hertz-Schule 
Sanierung und Erweiterung, 1. Bauabschnitt 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Bernhard Heid Architekten, Fürth 
 
Vergabe von Verbundbauarbeiten (Rohbau-, Stahlbau- und Stahlbetonarbeiten)  
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung (Offenes Verfahren) Nr. 88/395/14 Ö nach VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die 1961  errichtete Heinrich-Hertz-Schule  Karlsruhe  ist  eine  berufliche  Schule  für  ca.  1.700 
Schülerinnen und Schüler, die in dem Berufsfeld der Elektro- und Informationstechnik aus- und 
weiterbildet.  Der  vom  Regierungspräsidium  genehmigte  Raumfehlbedarf  von  1.930  m²  wird 
durch Aufstockung sowie Neuorganisation und Umbau im Bestand ausgeglichen. Die erforderli-
chen Gesamtmaßnahmen zur Erweiterung und Modernisierung sind in drei Bauabschnitten ge-
plant.  
Der 1. Bauabschnitt besteht aus der Erweiterung und den notwendigen Vorabmaßnahmen, der 
2.  und  3.  Bauabschnitt  aus  dem  Umbau  und  der  Sanierung  der  6  Geschosse  des  Bestandsge-
bäudes.  
Die Vorabmaßnahmen zur Beseitigung der erheblichen Mängel im  Brandschutz und der Statik 
(Erdbebensicherheit) beinhalten die Abschottung der Treppenhäuser, die Errichtung aussteifen-
der  Wandscheiben,  den  Einbau  eines  Feuerwehr- und  Personenaufzuges,  einer  Brandmelde- 
sowie Sprinkleranlage. Die Erweiterung besteht aus einer Aufstockung, die als leichte Stahlkon-
struktion und einem Anbau auf der Nordseite des Gebäudes. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Abbruch ohne Schadstoffbelastung, Abbruch mit Schadstoffbelastung 
- Erdarbeiten, Erdarbeiten schadstoffbelastet 
- Außenanlagen Wiederherstellung 
- Verbundbauarbeiten Rucksack 
- Einbauteile, Aussparungen 
- Fertigteile Treppen 
- Stahlbauarbeiten Aufstockung 
- Grundlage für Photovoltaikanlage 
- Betonarbeiten 
- Beschichtung Stahlbau F 30 
- Abdichtung, Dämmung Bestandswand 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offe-
nes  Verfahren -  stattgefunden.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  am  08.10.2014  beim 
Amt  für  Veröffentlichungen  der  Europäischen  Union  in  Luxemburg,  am  24.10.2014  im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 25.10.2014 in den Badischen Neuesten Nachrichten 
sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
19  Unternehmen  haben  die  Verdingungsunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung  ei-
nes Unkostenbeitrages von 40,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes 
sind  4  Unternehmen  nachgekommen und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungstermin  am 
02.12.2014.2014, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 10.04.2015  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 26.05.2015 bis 18.12.2015 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
1.   Fa. Südwestbau, Pforzheim  1.788.696,90 €  100 %  
2.   Fa. B 1.891.824,87 €  106 %  
3.   Fa. C  1.960.969,29 €  110 %  
4.   Fa. D 2.048.485,21 €  115 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
15 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  97  Abs.  5  GWB  unter  Berücksichtigung  aller  Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Südwestbau, 
Pforzheim mit einem Endbetrag von 1.788.696,90 €. 
Die  Firma  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt  Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.468.643,92 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.788.696,90 € 
 
Mehrbetrag    320.052,98 € 
   
Der Mehrbetrag resultiert aus den Einschränkungen der möglichen Arbeitszeiten, diese sind jedoch 
notwendig, um den Schulbetrieb aufrechterhalten zu können. 
Lärmintensive  Arbeiten  können  innerhalb  der  Schulzeiten  nur  Montag  bis  Freitag  von  13.00  bis 
19.00 Uhr und Samstag von 7.00 bis 19.00 Uhr ausgeführt werden. Aufgrund von Prüfungstermi-
nen kann an 28 Werktagen nicht gearbeitet werden. Außerdem sind in der Kostenberechnung die 
erforderlichen F 30 Beschichtungen im Wert von ca. 90.000 € nicht enthalten,  da  dies  erst  eine 
nachträgliche Anforderung des Brandschutzes war.  
Mit   den   vorliegenden Vergaben   sind   ca.   85%   aller   Gewerke   submittiert   bzw.   beauftragt. 
Es zeichnen sich Mehrkosten in Höhe von 1.054.000 € ab, was bei einem Gesamtaufwand von 
15.364.000 € ca. 7 % entspricht. Die Mehrkosten können aller Voraussicht nach nicht mehr im 
Gesamtaufwand  des  1.  Bauabschnitts  aufgefangen  werden. Die  Mehrkosten  begründen  sich  zum 
einen durch das Errichten von Containern und die Einschränkung der Arbeitszeiten s.o. Zudem an-
deren kamen im Zuge der Ausführungsplanung zusätzliche Brandschutzanforderungen (F 30 für die 
Aufstockung, F 30 für die Abtrennungen in den Treppenhäusern und Fluren).  
Diese  Punkte  waren  zum  Zeitpunkt  der  Kostenberechnung    trotz  Abstimmung  so  nicht  bekannt 
und  können  auch  über  den  Ansatz  für  Unvorhergesehenes  (Risikoreserve)  nicht  vollständig  kom-
pensiert werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von Verbundbau-
arbeiten  (Rohbau-,  Stahlbau- und  Stahlbetonarbeiten) für  die  Heinrich-Hertz-Schule,  Sanie-
rung und Erweiterung  an die Firma Südwestbau, Pforzheim in Höhe von 1.788.696,90 € zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Februar 2015 