

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
 
Antrag zum Thema
 
Wirtschaftsförderung/Mittel für Interntionale Zusammenarbeit 
 
 Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 360  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5710-800  
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
 Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
 Stellenschaffung/-reduzierung 
                              
 Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen -20.000 -30.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
 Sperrvermerk 
            
 
 Verpflichtungsermächtigung 
            
  davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
 Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
Wirtschaftsförderung/Mittel für Interntionale Zusammenarbeit 
 
Seite - 2 
 Weitere Angaben 
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
 Sachverhalt | Begründung 
Die Wirtschaftsförderung hat in den letzten Jahren die internationale Zusammenarbeit intensiviert und vor 
allem in Indien Kontakte zu Unternehmen aufgebaut. Im Bereich der Pflege von Außenbeziehungen durch 
die Wirtschaftsförderung und der hier vorzunehmenden Prioritätensetzung sehen wir allerdings noch Diskus-
sionsbedarf.  
Die Personal- und Sachmittel für die Stabsstelle Außenbeziehungen wurden im vorliegenden Haushaltsent-
wurf bereits stark erhöht. Auch um Doppelstrukturen zu vermeiden, halten wir eine zusätzliche Aufstockung 
der Mittel bei der Wirtschaftsförderung für verzichtbar und beantragen deren Fortschreibung auf dem Stand 
des Jahresergebnisses von 2013.  
 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNE-Fraktion 