

  Anmerkungen zur Zusammenstellung der Folgekosten der 
neuen Vorhaben im Doppelhaushalt 2015/2016 
 
 
1.   Folgelasten 
Folgelasten sind Folgekosten (Personal- und Sachkosten) und Kapitalkosten vermin-
dert um Folgeeinnahmen. Die Folgelasten der geplanten Maßnahmen abzüglich der 
Folgelasten bereits bestehender Einrichtungen ergeben die zusätzliche Belastung 
des städtischen Haushalts. Bei Ersatzbauten oder Umbauten sind diese i. d. R. we-
sentlich niedriger als bei der Schaffung zusätzlicher Einrichtungen. 
Zur Vergleichbarkeit sind sämtliche Folgelasten unabhängig vom Jahr der Inbetrieb-
nahme mit Preisen des Jahres 2015 berechnet. 
2.   Kapitalkosten 
Die Kapitalkosten beinhalten Abschreibungen und die Verzinsung des Anlagekapi-
tals. 
Das zu verzinsende Anlagekapital sowie die den Abschreibungen zugrunde zu le-
genden Anschaffungs- und Herstellungskosten wurden um Zuweisungen, Zuschüsse 
und Beiträge Dritter vermindert. Der Verzinsung des Anlagekapitals wurde ein durch-
schnittlicher Zinssatz von 4,5 % zugrundegelegt, die Abschreibungen wurden ent-
sprechend der Nutzungsdauer ermittelt. 
 