

   
Sitzung des Hauptausschusses am 24.02.2015 
TOP 4  Grundschule am Wasserturm 
 
 
Antworten auf Fragen aus Schulbeiratssitzung am 11.02.2015 
 
 
1. Einhaltung Technische Anleitung Lärm 
Das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz legt bezüglich Baulärm die Verwaltungs-
vorschrift Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm), die sich auf 
Baustellen im Allgemeinen bezieht, zugrunde. Diese macht keine spezielle Aussage zu 
Schulen. 
 
2. Machbarkeit einer Trennfuge zwischen 1. und 2. Bauabschnitt 
Die Ausbildung einer Trennfuge wurde durch ein Fachingenieurbüro für Akustik- und 
Schallschutz GN-Bauphysik aus Stuttgart mit folgendem Ergebnis überprüft: Es sind 
keine wesentlichen Vorteile zu benennen, da die Schallübertragung ebenso über das zu 
erweiternde Treppenhaus an der Klara-Siebert-Straße und die Sporthalle erfolgt. 
 
Hierbei spielt es keine Rolle, wie groß die Entfernung zwischen Verbindungsstelle bzw. 
Arbeitsstelle im 2. Bauabschnitt und dem schutzbedürftigen Raum im 1. Bauabschnitt 
ist: der Körperschall wird ohne große Verluste durch das gesamte Gebäude übertragen. 
Eine Ausbildung der in der Schulbeiratssitzung angesprochenen Fuge über dem 
Durchgang zum Innenhof wird keine relevante und hörbare Verbesserung erwirken. 
 
Die Untersuchung der Kosten- und Terminauswirkungen eines nachträglichen Erstellens 
des Gebäudeteils, der an der Nordseite an den ersten Bauabschnitt anschließt (Fuge), ist 
in der Kürze der Zeit nicht möglich.  
 
3. Sachstand Einbeziehung des öffentlichen Weges zwischen Schulgebäude und 
City-Park als Schulhoffläche während der Bauzeit 2. Bauabschnitt 
Während der Erstellung des 2. Bauabschnittes kann der öffentliche Weg zwischen 
Schulgebäude und City-Park als Schulhoffläche genutzt werden.  
 
4. Darstellung des Kostenaufwandes für die „kleine“ Containerlösung im City-
Park in einem bzw. zwei Abschnitten 
Als Containerprovisorium werden vier Klassen- bzw. Ganztagesräume ab dem 
Schuljahresbeginn 2015/16 und ein zusätzlicher Klassenraum ab dem Schuljahresbeginn 
2016/17 benötigt. Das beauftragte Architekturbüro Bau4 Architekten schätzt 
Mehrkosten für das nachträgliche Aufstellen der Container für einen Klassenraum 
gegenüber einer Erstellung und Miete in einem Zug. Durch zwei Abschnitte ist kein 
finanzieller Vorteil zu erwarten. 
 
Es entstehen Kosten für die zusätzliche Baustelleneinrichtung, die Anlieferung mit 
Schwerlasttransportfahrzeugen und das Stellen des Autokrans. Ebenso erhöhen sich die 
Kosten für Wände, die erforderliche Vorhaltung der Haustechnik sowie das Dach, das 
über die gesamte Containeranlage errichtet wird. 
Anlage 