

Bündnis 90 Die Grünen Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Wirtschaftsförderung/Automotive Engineering Network Südwest/Transferaufwendungen 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 360  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 5710-800  Transferaufwendungen 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Transferaufwendungen -70.000 -70.000                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
      
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Wirtschaftsförderung/Automotive Engineering Network Süd-
west/Transferaufwendungen 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Die Wirtschaftsförderung bringt seit Jahren ihre Expertise in das Automotive Engineering Network Südwest 
(AEN) ein. Außerdem unterstützt die Stadt Karlsruhe das AEN seit geraumer Zeit mit Aufwendungen für 
Sach- und Dienstleistungen.  
Aufgrund der in den nächsten Jahren zunehmend angespannten Haushaltssituation lehnt die GRÜNE Fraktion 
einen Einstieg in die Übernahme von Betriebskosten des AEN ab und beantragt die Streichung dieser geplan-
ten Zuschüsse. 
 
Unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach und GRÜNEN-Fraktion 