

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.03.2015 
2015/0109 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Bestellung von Herrn Rolf Doll und Herrn Jürgen Morlock zu ehrenamtlicher Tätigkeit im 
Standesamtsbezirk Durlach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
03.03.2015 
3 
  
      
           
      
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt Herrn Rolf Doll und Herrn Jürgen Morlock auf Widerruf zu ehrenamtli-
cher Tätigkeit. Die Übertragung des Ehrenamts erfolgt durch Ernennung als Ehrenbeamte. Dies 
ist Voraussetzung für die Bestellung von Herrn Doll und Herrn Morlock zu Eheschließungsstan-
desbeamten für den Standesamtsbezirk Durlach. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            
Aufwands- 
entschädigung 
      
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  25.02.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit der Kommunalwahl 2014 und dem damit verbundenen Ausscheiden ehemaliger Ortsvor-
steher, die als Eheschließungsstandesbeamte tätig waren, besteht beim Standesamtsbezirk Dur-
lach ein erheblicher Personalengpass bei den Eheschließungen. Insbesondere am Wochenende 
führt dies zu einer beträchtlichen Mehrbelastung und Zunahme der Arbeitsstunden der vorhan-
denen Standesbeamtinnen und Standesbeamten. Da für zusätzliche, neue Eheschließungsstan-
desbeamtinnen und Eheschließungsstandesbeamte über einen längeren Zeitraum Schulungen 
erforderlich sind, haben sich auf Wunsch der Bevölkerung und der Dienststelle der ehemalige 
Ortsvorsteher der Ortsverwaltung Stupferich, Herr Rolf Doll, und der ehemalige Ortsvorsteher 
der Ortsverwaltung Wolfartsweier, Herr Jürgen Morlock, bereit erklärt, weiterhin für Eheschlie-
ßungen zur Verfügung zu stehen.  
Da jedoch zur Bestellung eines Eheschließungsstandesbeamten das Bestehen eines Dienstver-
hältnisses bei der Stadt Karlsruhe Voraussetzung ist, werden Herr Doll und Herr Morlock zu-
nächst zu ehrenamtlicher Tätigkeit  gemäß § 15 Abs. 2 Gemeindeordnung bestellt. Erst danach 
kann die Bestellung zum Eheschließungsstandesbeamten durch den Herrn Oberbürgermeister 
erfolgen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat bestellt auf Widerruf Herrn Rolf Doll und Herrn Jürgen Morlock als Ehrenbe-
amte zu ehrenamtlicher Tätigkeit. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
20. Februar 2015 