

 
 1 
test 
 
 
 
LETTER OF INTENT 
 
 
zwischen 
 
Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76133  Karlsruhe,    in  dieser  Sache  vertreten  durch  
Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
im Folgenden „Stadt Karlsruhe“  
 
und 
 
 
Karlsruher  Sport-Club  Mühlburg-Phönix  e.  V.,  Adenauerring  17,  76131  Karlsruhe,  vertreten  
durch  den Präsidenten Ingo Wellenreuther, den Vizepräsidenten Günter Pilarsky und den 
Vizepräsidenten Georg Schattling 
 
im Folgenden  „KSC“ 
 
gemeinschaftlich im Folgenden „Parteien“ 
 
 
1. Gegenstand, Projekt „neues Wildparkstadion“  
1.1       Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  am  21.10.2014  beschlossen,  das  bestehende  
Wildparkstadion  als   modernes,  zukunftsfähiges  und  multifunktional  nutzbares  Stadion  
neu  zu errichten (nachfolgend auch „Projekt“ genannt).  Der Baukörper Stadion, das 
Parkdeck Hospitality und die TV-Aufstellfläche des Stadions  sowie weitere, nicht zu dem 
Projekt gehörende  Flächen  sind  in   Anlage L-1 „Masterplan in der Variante 4“  näher be-
schrieben.  Das  Stadion  soll  nach  dem  Neubau  Veranstaltungsstätte  für  die  Heimspiele  
des KSC sein, verschiedenen sportlichen Nutzungszwecken dienen und zudem multifunk-
tional genutzt werden.  Nach Fertigstellung der Baumaßnahmen soll allen Interessenten 
ein offener und diskriminierungsfreier Zugang eröffnet werden. 
1.2        Das  Planungsrecht  für  das  neue  Wildparkstadion  muss  noch  geschaffen  werden.  Der  Pla-
nungsausschuss der Stadt Karlsruhe hat am 03.04.2014 beschlossen, den Bebauungsplan 
„Fußballstadion im Wildpark“ aufzustellen. Zudem sind der Flächennutzungsplan und der 
Regionalplan zu ändern. Ferner bedarf es einer Änderung der  Landschaftsschutzgebiets-
verordnung für den Bereich des Bebauungsplans. Darüber hinaus sind für die Realisierung 
des   Projekts   notwendige   Teilflächen   derzeit   noch   im   Eigentum   des   Landes   Baden-
Württemberg. 
1.3        Die  Parteien  beabsichtigen,  die  zwischen  ihnen  derzeit  bestehenden,  das  Wildparkstadi-
on  betreffenden  Mietverträge  zu  beenden  und  einen  neuen  Pachtvertrag  über  das  neue,  
noch zu errichtende Wildparkstadion (nachfolgend „Pacht- und Betreibervertrag“) abzu-
schließen.  
1.4    Der  KSC  beabsichtigt,  eine  Gesellschaft  zu  gründen,  an  der  er  alle  Anteile  hält  und  die  als  
Pächterin  des  neuen  Wildparkstadions  fungieren  soll.  In  diesem  Fall  wird  der  KSC  den  in  
Ziffer  4  dieses  Letter  of  Intent  aufgeführten  Verträgen  als  Garant  seiner  Tochtergesell-
schaft beitreten. 

2 
 
LOI W ildparkstadion_Entwurf_03_20_02_15-clean 
1.5  Die  bereits  zwischen  den  Parteien  vereinbarten  Rahmendaten  des  künftigen  Pacht-  und  
Betreibervertrages  für  das  neue  Wildparkstadion  sowie  die  geplante  weitere  Vorgehens-
weise bis zum Abschluss des Pacht- und Betreibervertrages sollen mit diesem Letter of In-
tent dokumentiert werden.  
 
2. Wirtschaftliche Rahmendaten  
2.1 Die Parteien haben auf Grundlage der als Anlage L-2 beigefügten Wirtschaftlichkeitsbe-
rechnung vereinbart, dass der KSC während der Laufzeit des Pacht- und Betreibervertra-
ges eine Pacht zahlt, die sich wie folgt zusammensetzt: 
2.1.1 Grundpacht A) 
Für  die  Büroräume  (Geschäftsstelle)  10  Euro/m²  netto,  somit  bei  1.000  m²  Mietfläche  
EUR  120.000,00 p.a. netto (unabhängig von Ligazugehörigkeit des KSC). Die Grund-
pacht A) erhöht sich jährlich um 1% des Vorjahresbetrages. 
2.1.2 Grundpacht B) 
Abhängig von der Ligazugehörigkeit des KSC 
1. Bundesliga:  EUR 3,5 Mio. (netto) / Pachtjahr (EUR 291.666,67 netto/Monat) 
2. Bundesliga:  EUR 1,5 Mio. (netto) / Pachtjahr (EUR 125.000,00 netto/Monat) 
3. Liga:   EUR 400.000,00 (netto) / Pachtjahr (EUR 33.333,33 netto/Monat)   
Regionalliga:  EUR 400.000,00 (netto) / Pachtjahr (EUR 33.333,33 netto/Monat) 
 
Mit Beginn des  3. Pachtjahres erhöht sich die jeweils gültige Grundpacht B) alle zwei Jah-
re um 5% des Vorjahresbetrages bzw. -bei Ligawechsel- des dann gültigen Betrages für 
die aktuelle Ligazugehörigkeit. 
2.1.3 Pachtsonderzahlung 
Bei jedem Aufstieg des KSC in die 1. Bundesliga wird eine Pachtsonderzahlung in Höhe 
von EUR 500.000,00 netto fällig.  
2.1.4 Instandhaltungspauschale 
Als weiteren Bestandteil der Grundpacht zahlt der KSC  eine Instandhaltungspauschale: 
1. Pachtjahr EUR 240.000,00 netto; 
2. bis 5. Pachtjahr jährliche Erhöhung um 1% des Vorjahresbetrages; 
Ab dem 6. Pachtjahr EUR 850.000,00 netto (1. oder 2. Bundesliga); 
mit Beginn des 7. Pachtjahres bis Pachtende jährliche Erhöhung um 1% des Vorjahres-
betrages. 
Für den Fall, dass der KSC aus der 2. Bundesliga abgestiegen ist, beträgt die Instandhal-
tungspauschale mit Beginn des  6. Pachtjahres lediglich  EUR  400.000,00  netto.  Die  
jährlichen  Erhöhungen  von  1%  finden  auch  in  diesem  Fall  weiter  Anwendung.  Im  Falle  
eines  erneuten  Aufstiegs  des  KSC  (ab  2.  Bundesliga),  erhöht  sich  die  Instandhaltungs-
pauschale  wieder  auf  den  Ausgangbetrag  (1.  oder  2.  Bundesliga)  zuzüglich    jährlicher  
Erhöhungen seit dem 6. Pachtjahr.  

3 
 
LOI W ildparkstadion_Entwurf_03_20_02_15-clean 
Sofern  und solange  kein Abstieg in die 3. Liga (oder darunter) erfolgt ist, wird von der 
Instandhaltungspauschale ab dem 11. Pachtjahr jährlich EUR 50.000,00 netto in Abzug 
gebracht. Es wird klargestellt, dass der Abzug nur in den Pachtjahren (ab 11. Pachtjahr 
bis Pachtende) erfolgt, in denen der KSC in der 1. oder 2. Bundesliga spielt. 
Sofern bis zum Pachtende kein Abstieg in die 3. Liga (oder darunter) erfolgt ist, wird im 
letzten  Pachtjahr  von  der  Instandhaltungspauschale  EUR  250.000,00  in  Abzug  ge-
bracht.  
2.1.5 Umsatzabhängige Pacht, Gewinnpauschale 
Bei mehr als 18.500 Zuschauern je Pflichtspiel der Profimannschaft des KSC im Durch-
schnitt  pro  Spielsaison  erhält  die  Stadt  Karlsruhe  20%  der  Netto-Ticketumsätze  aller  
Pflichtspiele der Profimannschaft des KSC von dem Zuschaueranteil über 18.500 Zu-
schauern. 
Zur Abgeltung  sonstiger Veranstaltungen (alle Veranstaltungen, die keine Fußballspie-
le sind) erhält die Stadt Karlsruhe ein Gewinnpauschale in Höhe von    EUR 100.000,00 
netto p.a. („Gewinnpauschale“). Die Gewinnpauschale steigt jährlich mit Beginn des 2. 
Pachtjahres bis Pachtende um 1% des Vorjahresbetrages. 
2.2 Zur  Absicherung  der  Pachtzahlungen  sowie  Instandhaltungspauschale  bei  Ligazugehö-
rigkeit  unterhalb  2.  Bundesliga  bietet  der  KSC  an  ,  eine  entsprechende  Rücklage  zu  bil-
den. 
2.3 Alle  Zahlungsbeträge  gemäß  vorstehender  Ziffer  2.1  verstehen  sich  zuzüglich  Umsatz-
steuer in gesetzlicher Höhe, soweit diese Anwendung findet.  
2.4 Die Instandhaltung von Dach und Fach sowie der von der Stadt eingebrachten zentralen 
technischen  Anlagen  obliegt  der  Stadt  Karlsruhe,  die  Instandhaltung  im  Übrigen  dem  
KSC. 
2.5 Die Namensrechte in Bezug auf das Stadion stehen der Stadt Karlsruhe zu. 
2.6 Die Pachtdauer soll 20 Jahre betragen. 
2.7 Der Pacht- und Betreibervertrag wird eine Ankaufsoption enthalten. 
 
3. Weiteres Vorgehen 
3.1 Um einen Pacht- und Betreibervertrag abschließen zu können, muss das neue Wildpark-
stadion  zunächst    geplant  und  alle  Unterlagen  erstellt  werden,  die  erforderlich  sind,  um  
das zukünftige Pachtobjekt (z.B. Lage der darin befindlichen Flächen und Einrichtungen, 
Quantitäten und Qualitäten) hinreichend zu bestimmen. Die Vergabe der Planungs- und 
Bauleistungen wird im Rahmen eines Vergabeverfahrens gemäß VOB/A erfolgen.  
3.2 Die  Parteien  haben  sich  bereits  auf  ein  Raumprogramm  verständigt,  das  als  Anlage  L-3 
beigefügt wird. Die Parteien werden als weitere Grundlage für die Ausschreibung des Pro-
jekts eine funktionale Leistungsbeschreibung erarbeiten. Die Stadt Karlsruhe wird hierfür 
einen  Vorschlag  unterbreiten,  der  mit  dem  KSC  besprochen  und  abgestimmt  wird.  Ziel  
der  Parteien ist es, auf diese Weise eine Ausschreibungsgrundlage zu erstellen, die Quali-
täten und Quantitäten soweit wie notwendig konkretisiert und zugleich genügend Spiel-
raum für die Bieter ermöglicht, damit diese ihr Know How zugunsten des Projekts ein-

4 
 
LOI W ildparkstadion_Entwurf_03_20_02_15-clean 
bringen und  Optimierungsvorschläge unterbreiten können. Die Parteien sind sich einig, 
dass das gemäß Anlage L-2 ermittelte Budget in Höhe von insgesamt 74,5 Mio. Euro net-
to für die von der Stadt Karlsruhe für das Projekt zu erbringenden Leistungen mit den Ti-
teln  „Baukörper  Stadion“,  „Stadion  Zusatzkosten“  und  „Parkdeck  Hospitality“  als  Ober-
grenze zu verstehen ist und auf  keinen Fall überschritten werden darf. Sollte sich heraus-
stellen,  dass  das  vorstehende  Budget  nicht  eingehalten  werden  kann,  verpflichten  die  
Parteien sich, die Leistungen der Stadt Karlsruhe einvernehmlich so anzupassen und ge-
gebenenfalls Quantitäten und/oder Qualitäten zu reduzieren, dass das Projekt im Budget 
liegt. Zu diesem Zweck werden bereits in der funktionalen Leistungsbeschreibung Positi-
onen festgelegt, die im Falle von Budgetüberschreitungen nicht ausgeführt werden. 
3.3 Als weitere Planungsgrundlage wird der KSC der Stadt Karlsruhe bis spätestens   acht 
Wochen nach Unterzeichnung dieses Letter of Intent ein aussagekräftiges Betriebskon-
zept  für  das  neue  Wildparkstadion  vorlegen,  das  insbesondere  Angaben  zur  beabsichtig-
ten  Durchführung  des  Spiel-  und  Hospitalitybetriebs,  zur  Organisation  des  Facilitymana-
gements  , enthält. 
3.4 Die Parteien werden nach Abschluss dieses LOI jeweils das auf Ihrer Seite verantwortliche 
Team für die gemeinsame Entwicklung des Projekts benennen.  
 
4. Abzuschließende Verträge 
4.1 Die Parteien beabsichtigen, folgende Verträge im Zusammenhang mit dem Projekt abzu-
schließen: 
A) Vorvertrag:  
Die Zusammenarbeit der Parteien während der Vorbereitung und Durchführung der Aus-
schreibung  sowie  der  Planung  des  Projekts  bis  zum  Abschluss  des  Pachtvertrages  soll  
durch einen Vorvertrag geregelt werden.  
B) Pacht-und Betreibervertrag:  
Der  Abschluss  eines  Pacht-  und  Betreibervertrages  ist  erst  möglich,  wenn  die  erforderli-
chen  Vertragsunterlagen  (funktionale  Leistungsbeschreibung,  Raumbuch,  Planung,  Bau-
beschreibung etc.) erstellt worden sind.  
Da die Planung des Projektes auch bei Abschluss des Pacht- und Betreibervertrages noch 
nicht abgeschlossen und die Baugenehmigung hierfür noch nicht erteilt sein wird, soll der 
Pachtvertrag diesbezügliche Rücktrittsrechte vorsehen. 
B) Entwicklungsvertrag:  
Für die weitere Entwicklung des Projekts nach Abschluss des Pacht-und Betreibervertra-
ges  soll  zusammen  mit  dem  Pacht-  und  Betreibervertrag  ein  Entwicklungsvertrag  abge-
schlossen  werden.  Der  Entwicklungsvertrag  regelt  die  Zusammenarbeit  der  Parteien  ab  
Unterzeichnung des Pacht- und Betreibervertrages und endet mit der kompletten Fertig-
stellung des neuen Wildparkstadions. 
4.2 Die  Stadt  Karlsruhe  wird  für  die  vorstehenden  Verträge  Entwürfe  erarbeiten  und  dem  
KSC vorlegen.  Die Parteien verpflichten sich wechselseitig, die Verträge zügig zu verhan-
deln  und  zum  Abschluss  zu  bringen,  damit  mit  der  Vorbereitung  der  Ausschreibung  für  
das neue Wildparkstadion begonnen werden kann. 

5 
 
LOI W ildparkstadion_Entwurf_03_20_02_15-clean 
 
5. Zusammenarbeit, rechtliche Bindung 
5.1 Die Parteien verpflichten sich wechselseitig, konstruktiv und kooperativ zusammenzuar-
beiten, das Projekt nach besten Kräften zu fördern und fair miteinander umzugehen. Die 
in Ziffer 4 dieses Letter of Intent aufgeführten Verträge wollen die Parteien zügig und 
einvernehmlich  zum  Abschluss  bringen.  Als  Voraussetzung  für  den  Abschluss  eines  wirk-
samen Pacht- und Betreibervertrages wird von der Stadt Karlsruhe ein beihilferechtliches 
Notifizierungsverfahren  vor  der  Europäischen  Kommission  durchgeführt  werden.  Die  
Stadt  Karlsruhe  wird  dabei  den  zwischen  den  Parteien  abgestimmten  Gegenstand  und  
Umfang des Projekts sowie die zwischen den Parteien verhandelten Verträge  zugrunde 
legen. Sollte die Europäische Kommission Änderungen an dem Projekt und/oder den Ver-
trägen  verlangen,  verpflichten  sich  die  Parteien  bereits  heute,  konstruktiv  in  der  Weise  
zusammenzuarbeiten,  dass  den  Anforderungen  der  Europäischen  Kommission  an  eine  
beihilfenrechtskonforme  Ausgestaltung  des  Projekts  und  den  das  Projekt  betreffenden  
Verträgen entsprochen und gleichzeitig den Interessen beider Parteien im größtmögli-
chen Umfang Rechnung getragen wird. 
5.2 Dieser Letter of Intent gibt den aktuellen Verhandlungsstand zwischen den Parteien wie-
der.    Er  beinhaltet  keine  Verpflichtung  zum  Abschluss    der  in  Ziffer  4  bezeichneten  Ver-
träge  oder  sonstiger  Verträge.  Eine  Verpflichtung  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  ein  neues  
Wildparkstadion zu entwickeln und/oder zu errichten und/oder die öffentlich-rechtlichen 
Voraussetzungen  hierfür  zu  schaffen  wird  durch  diesen  Letter  of  Intent  ebenfalls  nicht  
begründet. Voraussetzung für die Umsetzung dieses Letter of Intent  ist das Eintreten  der 
in Ziffer 1.2 genannten Punkte. 
 
6. Vertraulichkeit 
Die Parteien sind sich einig, dass der Inhalt dieses Letter of Intent aufgrund der Beson-
derheiten der Verwirklichung eines kommunalen Projektes einer Vertraulichkeit nicht un-
terliegt. 
 
7. Schriftform / Ausfertigungen 
Änderungen und Ergänzungen dieses Letter of Intent bedürfen der Schriftform. 
Dieser Letter of Intent wird für jede Partei einmal ausgefertigt.  
 
 
 
 
 
 
 

6 
 
LOI W ildparkstadion_Entwurf_03_20_02_15-clean 
 
 
Karlsruhe, den .................................. 
 
Für  die  Stadt  Karlsruhe:      Für den KSC: 
 
...........................................................   .......................................................... 
Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup Ingo Wellenreuther 
 
       .......................................................... 
       Günter Pilarsky 
 
       .......................................................... 
       Georg Schattling 
 
Anlagen 
  
 
 