

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03./04.03.2015 
2015/0091 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer 
und Gewerbesteuer (Hebesatzsatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 24.02.2015 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 
03./04.03.2015 
2 
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss die als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung 
der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und der Gewerbesteuer (Hebe-
satzsatzung).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      10 Mio. Euro (brutto)             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.200.61.10.01.30.13                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In den Haushaltsreden des Oberbürgermeisters Dr. Frank Mentrup und der Finanzdezernentin 
Gabriele Luczak-Schwarz wurde die Absicht, den Hebesatz der Gewerbesteuer von bisher  
410 % auf 430 % zu erhöhen, vorgestellt und begründet. 
 
Die Anforderungen der Bevölkerung und der Wirtschaft an die städtische Infrastruktur wachsen 
seit Jahren. Die Stadt Karlsruhe unternimmt große Anstrengungen, neben dem Erhalt bestehen-
der Einrichtungen neue Vorhaben umzusetzen. Beispielhaft seien der Ausbau von Einrichtungen 
der Kinderbetreuung oder der Schulinfrastruktur genannt. Die Knappheit der vorhandenen ver-
lässlichen Finanzmittel ist seit jeher immanent. 
 
Eine Haupteinnahmequelle stellt dabei die Gewerbesteuer als kommunale Pflichtsteuer. Die Ge-
werbesteuer weist zwar im jährlichen Aufkommen gewisse Schwankungen auf, sie ist jedoch ein 
zuverlässiger und unverzichtbarer Bestandteil der Finanzierung aller kommenden Aufgaben im 
städtischen Haushalt. 
 
Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe spüren regelmäßig die Bemühungen der Stadt um eine 
solide Finanzierung ihres Haushalts insbesondere bei Gebührenanpassungen und der Erhöhung 
städtischer Steuern. So wurde z. B. die Grundsteuer bereits im Jahr 2010 angepasst. Der Gewer-
besteuerhebesatz wurde letztmals im Jahr 1996 erhöht. 
 
Die Höhe der Steuerbelastung spielt als Standortfaktor für die Wirtschaft eine Rolle, demgegen-
über stehen aber viele positive Faktoren für Karlsruhe, die für  eine Ansiedlung in Karlsruhe spre-
chen (z. B. Fachkräfte des Wissenschaftsstandortes Karlsruhe, beständiger Ausbau der Infrastruk-
tur, vielfältige kulturelle Angebote etc.). Der Entwurf des Doppelhaushaltes 2015/16 macht 
deutlich, dass zur Verminderung des Haushaltsdefizits eine Erhöhung der Gewerbesteuer erfor-
derlich ist. 
 
Es wird daher vorgeschlagen, den Gewerbesteuer-Hebesatz ab 2015 von bisher 410 % auf 430 
% zu erhöhen, das entspricht einer Steigerung von 4,9 %. Infolge der Hebesatzanhebung wird 
mit zusätzlichen Erträgen von jährlich ca. 10 Mio. Euro brutto gerechnet. Für die Jahre 2015 und 
2016 wird von einem Aufkommen von dann jeweils 240 Mio. Euro ausgegangen. 
 
Der Satzungsbeschluss ist nach § 16 Abs. 3 Gewerbesteuergesetz bis 30.06.2015 zulässig auch 
mit Wirkung zum 01.01.2015. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Hauptausschuss die als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatz-Satzung). 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
18. Februar 2015  
 