

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 185 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
360 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Gründerzentrum für Energiewirtschaft und Energietechnologie 
Karlsruhe weist eine starke Konzentration an Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen auf. Mit dem 
hier ansässigen Karlsruher Institut für Technologiezentrum Energie - mit 1.250 Mitarbeiterinnen und Mitar-
beitern eines der größten Energieforschungszentren in Europa - ist Karlsruhe in der Lage, mit neuen inno-
vativen und technologieorientierten Lösungen eine führende Rolle bei der Erreichung der Ziele der Ener-
giewende zu übernehmen. Ein wesentlicher Punkt dabei ist die Förderung von jungen start-up's als Aus-
gründungen aus den Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Karlsruhe hat bereits heute schon mit der 
Gründerallianz, der Technologiefabrik, dem Technologiepark und den städtischen Gründerzentren hervor-
ragende Voraussetzungen für die Gründung von Unternehmen geschaffen. Um dies um den Sektor Energie 
zu erweitern, wurde eine Partnerschaft zwischen der Wirtschaftsförderung, dem Fraunhofer Institut für 
Chemische Technologie (ICT) und der European Organisation for Sustainable Development GmbH (EOSD) 
geschmiedet, in deren zentralen Mittelpunkt die Errichtung eines ganzheitlichen (Gründerservices, Labor-
flächen, Finanzierung, Internationalisierung) Gründer- und Nachhaltigkeitszentrums Energie stehen soll. 
Die Partner erstellen derzeit ein Gesamtkonzept, welches in den entsprechenden Gremien vorgestellt wird. 
Der Finanzierungsbedarf einzelner Bausteine ist noch nicht absehbar. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, zum jetzigen Zeitpunkt den Antrag abzulehnen. 