

 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 183 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktbereich 
360 57 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Sachaufwendungen 
       
       
       
Internationale Zusammenarbeit: Haushaltsansatz 
1. Abgrenzung der Arbeit der Wirtschaftsförderung zur Stabstelle für Außenbeziehungen 
Die Wirtschaftsförderung vermarktet international den Wirtschaftsstandort und unterstützt ausländische 
Investoren und Unternehmen bei der Ansiedlung durch direkte persönliche Begleitung. 
 
Eine Doppelstruktur mit der Stabstelle Außenbeziehungen (ABZ) ist nicht gegeben, da diese für die strate-
gische Ausrichtung der außenpolitischen Maßnahmen zuständig ist, während die Wirtschaftsförderung mit 
der operativen Umsetzung betraut ist. Dies ist im Detail festgeschrieben in der Internationalisierungsstrate-
gie der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Kostensteigerung bei der Internationalen Zusammenarbeit 
Im Bereich Internationale Zusammenarbeit wurde das Budget um 8.000 Euro in 2015 und 18.000 Euro in 
2016 erhöht. Durch die in 2013 zusätzlich genehmigte und inzwischen besetzte halbe Stelle kann man sich 
intensiver um die Erarbeitung eines zweiten Zielmarktes und die Untersuchung von Kooperationen mit den 
Partnerstädten sowie um die Erarbeitung eines Werkzeugkastens mit Welcome-Package kümmern. Ein Teil 
der Aufgaben aus 2014 musste während der Stellenbesetzung in die folgenden Jahre verschoben werden. 
Für den neuen Doppelhaushalt wurden aus haushaltstechnischen Gründen Mitgliedsbeiträge für den Pami-
na-Club der Wirtschaftsförderer (3.000 Euro) sowie den Clusterverband TCI (2.000 Euro) in das Budget 
Internationales verschoben.  
 

Doppelhaushalt 2015/2016 - Ergänzende Erläuterungen zu Antrag 
  183 
Seite - 2 
 
 
Weitere Kostensteigerungen sind durch die Identifikation und nachhaltige Bearbeitung eines zweiten Ziel-
marktes zu erwarten. Die Erfahrungen mit dem Zielmarkt Indien haben gezeigt, dass nur kontinuierliches 
Engagement und Präsenz vor Ort zum Erfolg führen. Folglich wird der angeforderte Finanzbedarf von 
95.000 Euro in 2015 und 105.000 Euro in 2016 zur Internationalisierung bekräftigt.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 