

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Kombilösung: Verzicht auf die temporäre Wiederin-
betriebnahme des oberirdischen Südabzweigs 
Vorlage: 2015/0045 
dazu: 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 29. Januar 2015 
Vorlage: 2015/0093 
Verbesserungen für die Geschäftswelt in der Ettlinger Straße (Marketing- und 
Entschädigungskonzept, Bus- und Radverkehre) 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil, Max Braun,  
Dr. Eberhard Fischer und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-Gemeinderats-
fraktion vom 30. Januar 2015 
Vorlage: 2015/0094 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den vorgesehenen Verzicht der KASIG auf die temporäre Wie-
deraufnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger Straße zustimmend zur Kenntnis. 
 
Die Stadt Karlsruhe sorgt für die Sicherstellung und Umsetzung eines durchgehenden 
Radverkehrs in Nord-Süd-Richtung, für ein besseres Versorgungs- und Betreuungskon-
zept der KASIG für die Gewerbetreibenden im Südabzweig und spezifische Marketing-
maßnahmen für die Ettlinger Straße.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Gegenstimme mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf:  
 
Hier geht es um eine Beschlussvorlage, die von Ihnen Kenntnisnahme verlangt. Dazu 
gibt es noch einen Änderungsantrag der KULT-Gemeinderatsfraktion. Dazu haben Sie 
mittlerweile auch eine Stellungnahme bekommen. Dann ist da noch eine Anfrage von 
Herrn Stadtrat Wenzel. Auch dazu liegt Ihnen eine Stellungnahme vor.  
 
Bei unserem Bemühen die Kombilösung vom Zeitablauf und von der Belastung für alle 
Beteiligten und auch von den Kosten her immer weiter zu optimieren, informieren Sie 

 - 2 - 
heute und bitten um Kenntnisnahme über ein zweites Beschleunigungsprogramm. Sie 
können sich erinnern, das erste Beschleunigungsprogramm hatte etwas mit der Sper-
rung der östlichen Kaiserstraße zu tun und hat uns 15 Monate gebracht. Diese zweite 
Maßnahme würde uns im Gesamtbauablauf 6 bis 8 Monate bringen können. Es geht 
darum, dass man für einen ja doch deutlich kleineren Zeitraum, als ursprünglich mal 
gedacht war - was mit der Bauverzögerung an anderer Stelle zu tun hat -, auf eine 
zweijährige Inbetriebnahme des Südabzweigs über die Ettlinger Straße verzichtet und es 
bei dem bestehenden Liniennetz belässt, mit einem möglicherweise etwas weiterge-
henderen Ausbau der Linie 10, die hier nach wie vor eine gut angenommene Nahver-
kehrsverbindung aufrechterhält und zu erheblichen Einsparungen an Belastung und an 
Umbauten kommt. Während der weiteren zwei Jahre, die wir dann am Busverkehr fest-
halten, müssten wir nicht parallel zu den Tunnelrampen im Außenbereich noch eine 
Straßenbahnlinie legen, die dem Querschnitt nicht unbedingt gut tun würde, sondern 
wir könnten es bei den Busanbindungen belassen, um dann 2018 mit der Inbetrieb-
nahme des Tunnels dann endgültig die Baumaßnahme dort an dieser Stelle abzuschlie-
ßen, während sonst die Notwendigkeit bestünde, bei Inbetriebnahme des Tunnels dann 
wieder neu alles aufzureißen, um Schienen, Weichen und Haltestellen - und alles, was 
da sonst noch ist, wieder abzubauen.  
 
Wir haben hierzu eine sehr kritische Rückmeldung bekommen - das haben Sie auch der 
Presse entnommen - von einem Geschäftsmann aus der Ettlinger Straße, der sich dar-
über beklagt, dass er aus seiner Sicht bisher nicht ausreichend eingebunden worden ist 
in Fragen wie Entschädigungsmanagement und andere Ausgleichsmöglichkeiten, und 
der dafür plädiert, diesen Südabzweig doch für zwei Jahre vorübergehend wieder ein-
zurichten. Wir glauben, dass es auch durchaus Vorteile für die Geschäftswelt hat, dass 
genau das nicht passiert, und zwar nicht nur, weil hinten raus dann dieser ganze erneu-
te Umbau erspart wird, sondern weil es auch während der Zeit eine größere Flexibilität 
gibt, wieder einen vernünftigen Radweg hinzulegen, aber auch die Fußgänger und die 
Erreichbarkeit mit dem Auto besserzustellen, als das im Moment der Fall ist, vor allem, 
als es der Fall wäre, wenn man parallel dazu noch eine oberirdische Straßenbahn wieder 
reinlegen müsste. Das muss man sich auch immer noch bewusst machen.  
 
Dieser Geschäftsmann ist der KASIG bekannt. Wir stehen auch in einem regelmäßigen 
Austausch. Bisher hat es aber auch mit den Entschädigungszahlungen und dem vertief-
ten Einstieg nicht zur Zufriedenheit des Betroffenen funktioniert, was aber auch ein 
bisschen damit zu tun hat, dass es hier noch Diskussionen darüber gibt, welche Unter-
lagen hierfür zur Verfügung gestellt werden müssen, die die Rechtsgrundlage für Ent-
schädigungen schaffen. Wir haben in unseren Gesprächen auch wahrgenommen, dass 
es hier noch keine gezielten Stützungsmaßnahmen für die Einkaufszeile Ettlinger Straße 
bisher gab. Wir sind im Moment im Gespräch, dort einen eigenen kleinen Einkaufsfüh-
rer oder eine Art Werbekonzept für diesen Straßenzug zu machen. Ich sage Ihnen 
durchaus zu, dass wir jetzt vertieft mit den Betroffenen in der Ettlinger Straße, die sich 
aber nach meiner Wahrnehmung bisher auch nicht groß bei uns gemeldet haben, gerne 
bereit sind, hier mit Sonderaktionen, so wie wir das für die Kaiserstraße auch machen, 
in eine vertiefte Förderung zu gehen, sehen aber auch aus diesen Einwendungen heraus 
keinen Grund, auf diese Beschleunigungsmaßnahme zu verzichten, weil aus unserer 
Sicht die Vorteile doch deutlich überwiegen. 
 

 - 3 - 
Zu den anderen Vorschlägen, vor allem auch von der KULT-Fraktion, hatte ich Ihnen 
schon signalisiert, dass ich mir die Punkte 2 bis 4 gut vorstellen kann. Ob wir den der-
zeitigen 10-minütigen Takt der Buslinie 10 noch einmal verdichten, überlassen Sie bitte 
unseren Erhebungen. Wir haben den Eindruck, dass die Buslinie im Moment gut ange-
nommen, aber auch nicht überfüllt ist und daher aus unserer Sicht keine Zwangsläufig-
keit besteht, jetzt hier noch den Takt zu verdichten. Wie Sie wissen, planen wir durch-
aus, die Linie 10 bis an die Hebelstraße fortzusetzen, so dass man dann, wenn mit der 
Karl-Friedrich-Straße alles so weit gediehen ist, auch noch den Marktplatz anbinden 
kann. Dann ist diese Linie 10 schon auch ein vollwertiger Ersatz für die Verbindung, die 
sonst über die Straßenbahn hergestellt werden würde, was die Erreichbarkeit betrifft, 
aber natürlich nicht vollwertig, was die Umsteigefreiheit betrifft. Das ist klar. Aber so 
wie das im Moment schon angenommen wird, merken wir, dass das doch recht gut 
funktioniert.  
 
Der einzige Zeitraum, der durch diesen nicht in Betrieb genommenen zusätzlichen Süd-
abzweig schwierig ist, ist 2017 diese vierwöchige Belastung am Mendelssohnplatz. Hier 
erwägen wir, dass wir von der Philipp-Reis-Straße kommend in die Rüppurrer Straße 
ggf. den Linksabzweig herrichten und so dann über die Südostbahn einiges an Ersatz 
anbieten können. Darüber müssen wir aber noch einmal vertieft diskutieren, weil das 
doch dann erheblich in diesen Kreuzungsbereich eingreift. Das sage ich an der Stelle mit 
aller Vorläufigkeit. Das wäre etwas, um in dieser vierwöchigen Zeit, aber auch hinten 
raus, das Straßenbahnnetz noch einmal zu optimieren, denn dieser Linksabzweiger hät-
te auch bei eventuellen Notfällen oder Unfällen eine viel höhere Flexibilität des gesam-
ten Netzes zur Folge. Darüber werden wir noch zu gegebener Zeit diskutieren. Das 
müssen wir heute nicht mitentscheiden. Der Verweis auf diese vierwöchige Sperrung, 
die dann eben doch erfolgen wird im Jahr 2017, der gehört zum Gesamtpaket eben 
dazu. Das ist auch etwas, was wir für gestaltbar und organisierbar halten, wenn im 
Umkehrschluss die Bürgerinnen und Bürger eigentlich nur noch einen großen Linien-
netzwechsel haben werden, nämlich dann, wenn die unterirdische Strecke in Betrieb 
genommen wird. Das ist, wenn man sich anschaut, was sonst vorher an Hin und Her 
nötig wäre, schon eine erhebliche Erleichterung.  
 
Das vielleicht als kleine Einführung zu diesem Thema. Jetzt gibt es einzelne Wortmel-
dungen.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der Verzicht auf die temporäre Wiederherstellung dieses 
Südabzweigs am Marktplatz spart Zeit und spart Kosten. Deswegen kann ich für meine 
Fraktion erklären, dass wir dem zustimmen. Gleichwohl muss ich an der Stelle zwei 
deutlich kritische Anmerkungen machen, ohne die Vertraulichkeit des Aufsichtsrates zu 
verletzen. Zum einen wurde im Aufsichtsrat kein Beschluss gefasst. Der Begriff Ent-
schluss in der Vorlage heute legt es nahe. Es wurde kein Beschluss gefasst, sondern le-
diglich im Kontext des Berichts der Geschäftsführung wurde ad hoc, ohne dass es auf 
der Tagesordnung gestanden hätte, eine Art Meinungsbild hergestellt. Ich hatte im Auf-
sichtsrat ausdrücklich darum gebeten, dass der Gemeinderat damit befasst wird und bin 
insofern ein wenig über diese Beschlussvorlage heute verwundert. Aus meiner Sicht wä-
re es angemessener, nicht die Kenntnisnahme vom Gemeinderat zu erbitten, sondern 
die Zustimmung. 
 

 - 4 - 
 (Beifall bei der CDU und bei Teilen der Grünen) 
 
Vor demselben Hintergrund, Herr Oberbürgermeister, sind wir außerordentlich verwun-
dert, dass Sie erneut vor dem Gemeinderat die Presse informiert haben.  
 
 (Beifall bei der CDU und bei Teilen der Grünen) 
 
Wir führen heute hier eine Scheindebatte. Ich finde es ärgerlich wenn ich lesen muss, 
ich zitiere aus der Presse-Einladung der Stadt Karlsruhe: „Die KASIG verzichtet auf den 
provisorischen Einbau der oberirdischen Gleise in der Ettlinger Straße [....] Die vom KA-
SIG-Aufsichtsrat befürwortete Lösung spart Zeit und erhebliche Kosten.“ Ende des Zi-
tats. Dann führen wir heute eine Scheindebatte. Das könnten wir uns sparen. Insofern 
wäre es noch einmal angemessener gewesen, uns um Zustimmung und nicht um 
Kenntnisnahme zu bitten. 
 
Eine zweite kritische Anmerkung. Wir haben in den vergangenen Tagen mit Geschäfts-
leuten am Marktplatz, aber auch in der Ettlinger Straße, gesprochen. Es geht aus unse-
rer Sicht nicht nur um einen vereinzelten Geschäftsinhaber, wie Ihre Einlassungen viel-
leicht nahelegen könnten, sondern es gibt eine große Unzufriedenheit - und das muss 
hier offen ausgesprochen werden - mit der Kommunikation zwischen städtischen Äm-
tern, städtischen Gesellschaften und den dort von der Baumaßnahme unmittelbar Be-
troffenen. Die haben Entschädigungsforderungen. Die machen Vorschläge zur Gestal-
tung der Baustelle. Die machen Vorschläge zur besseren verkehrlichen Anbindung mit 
einer Buslinie. Die machen Vorschläge im Blick auf Marketing und Werbemaßnahmen. 
Ich glaube, es wäre angemessener - ich spitze es jetzt etwas zu -, diese Leute dort nicht 
als unsere Gegner, die man irgendwie möglichst abzuwehren hat, zu betrachten, son-
dern als unsere Partner. Wir müssen diese Leute da mit einbinden in die Baumaßnahme. 
Wenn ich mir den Schriftverkehr, den es so gibt, anschaue, glaube ich, dass das nicht 
immer so gesehen wird. Die Kommunikation ist an der Stelle noch verbesserungsfähig.  
 
Zu dieser Verbesserungsfähigkeit will ich auf die Punkte im Einzelnen nicht eingehen. In 
diese Richtung geht meines Erachtens auch der Antrag der Kollegen der KULT-Fraktion. 
Ich glaube nicht, dass wir diese vier Punkte hier im Einzelnen im Gemeinderat erörtern 
müssen, sondern ich schlage vor, dass wir das in den zuständigen Aufsichtsräten - KA-
SIG, VBK - und in den zuständigen Gremien machen. So lese ich den Antrag, der geht 
in die Richtung einer Verbesserung der Kommunikation.  
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Richtig gelesen!) 
 
Wir nehmen - letzter Satz - als Fraktion den Verzicht auf die temporäre Wiederherstel-
lung zur Kenntnis. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Zumindest in einem Punkt kann ich Herrn Dr. Käuflein recht ge-
ben. Wir haben im Aufsichtsrat nur diskutiert und noch nichts beschlossen. Ähnlich wie 
die andere Beschleunigungsmaßnahme, die Sperrung der östlichen Kaiserstraße, ist es 
wichtig, dass wir es hier öffentlich im Gemeinderat diskutieren und es hier zustimmend 

 - 5 - 
zur Kenntnis nehmen. Auf jeden Fall muss die Bürgerschaft hier informiert werden, 
wenn sich etwas gegenüber der ursprünglichen Planung etwas ändert.  
 
Es ist derzeit in der Ettlinger Straße eine sehr enge Baustelle. Es geht letztlich auf Kante. 
Es ist eine Baustelle bis Anfang/Mitte 2016. Dann ist es wirklich sinnhaft, eben nicht die 
Gleise wiederherzustellen, sondern gleich die Endform herzustellen auf dem Marktplatz, 
im Rondellplatzbereich o. Ä. Nur für zwei Jahre die Straßenbahnschienen mit einer 
Teeroberfläche herzustellen und dann später wieder rauszureißen, würde sicherlich kei-
nen Sinn machen. Die BNN hat das auch schon problematisiert.  
 
Zur Buslinie 10. Ich selber nutze sie durchaus häufig, wenn ich in der Südstadt unter-
wegs bin. Die Busse sind nicht übervoll - wir haben es bei der Bürgergesellschaft Süd-
stadt beim letzten Stammtisch diskutiert - und werden sehr gut angenommen. Die Bür-
ger sind zufrieden mit der Buslösung und finden es auch durchaus adäquat.  
 
Diese ganzen Geschäftstreibenden in der Ettlinger Straße haben sich bis dato im Ge-
gensatz zu anderen Geschäftsinhabern an anderen Stellen der Stadt nicht an uns ge-
wandt. Eigentlich hatte ich auch das Gefühl, dass die weniger auf Laufkundschaft durch 
Straßenbahnen angewiesen sind, sondern eher vom Kongressgeschäft auf der anderen 
Seite leben. Im Moment ist der Weg vom Kongresszentrum rüber zum Café, zum Fri-
seur, zum Reisebüro oder zu diesem Notebook-Laden, der sich jetzt als einziger mit ei-
nem etwas seltsamen Brief gemeldet hat, erschwert. In dem Brief wird formuliert, er 
hätte einen Anspruch, würde sich benachteiligt fühlen, wenn keine Straßenbahn fährt. 
Es hat niemand ein Anrecht auf eine Straßenbahn vor seiner Haustüre. Das würde dann 
doch zu weit gehen. 
 
Ingesamt sehen wir natürlich auch deutlich die Verbesserung - die Verwaltung hat es 
auch aufgeführt -, welche Sinn macht, diese Straßenbahngleise eben nicht reinzuma-
chen. Dann kann auch schneller wieder der Radweg hergestellt werden u. Ä. Wir haben 
natürlich dann auch die Forderung, wenn der Weg frei ist, die Buslinie 10 fährt, diese 
auch tatsächlich bis zum Marktplatz weiterzuführen. Je nachdem ist die VBK flexibel 
genug, wenn der Bus überfüllt ist, auch weitere Busse dort laufen zu lassen, also eine 
solche Steigerung möglich zu machen.  
 
In diesem Sinne finden wir die Nichtwiederherstellung der Straßenbahngleise, sondern 
die sofortige Herstellung der endgültigen Oberfläche durchaus positiv und stimmen die-
ser Maßnahme der KASIG zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es geht wieder um eine Entscheidung des Oberbürgermeis-
ters, die der Gemeinderat anschließend nur zur Kenntnis nimmt. Ein Stück weit kann ich 
mich dem Herrn Dr. Käuflein anschließen. Immerhin wurden wir, wie er es auch er-
wähnt hat, im Aufsichtsrat vorher gefragt, auch wenn wir da nicht förmlich abgestimmt 
haben. Es wäre aber schon atmosphärisch schöner, wenn der Gemeinderat in einer 
früheren Phase eingebunden und nicht nachher einfach so informiert wird.  
 

 - 6 - 
Bei der Entscheidung ging es für uns vor allem um folgende Punkte: Einmal ist klar, es 
ist ein ganz schwerer Ausfall, dass dieser Südabzweig so lange nicht zur Verfügung 
steht für die Fahrgäste. Es ist eine deutliche Erschwernis für die Fahrgäste, denn der Bus 
ist keine wirkliche Alternative. Normalerweise sagt man, wenn man vom Bus auf Stra-
ßenbahn umstellt, dann verdoppelt sich dadurch die Zahl der Fahrgäste. Das ist so der 
übliche Faktor. Entsprechend merkt man das jetzt auch an dieser Linie. Insbesondere die 
Südstadt leidet darunter, dass sie nicht mehr so gut angebunden ist. Auch die Geschäf-
te in der Ettlinger Straße merken das, aber da hoffen wir eben auch, dass für die etwas 
Gutes getan wird, wenn demnächst die Oberfläche endgültig hergestellt wird und sie 
dann vielleicht dadurch profitieren werden.  
 
Insbesondere gibt es das Problem - Sie haben es erwähnt -, in den vier Wochen, in de-
nen einmal der zweite Südabzweig unterbrochen wird, ein zweites Mal muss er noch 
einmal unterbrochen werden, also gibt es dann zweimal nur einen von drei Südabzwei-
gen in Karlsruhe. Das wird eine sehr schwere Zeit. Da hat die KASIG schon zugesagt, 
das in der Schulferienzeit zu machen, sodass das Ganze wenigstens in einer etwas ruhi-
geren Zeit gemacht wird. Wenn es zu einem größeren Unfall kommen sollte, dann sieht 
es natürlich ganz schlimm aus. Das ist auch jetzt schon das Problem. Wenn da mal - aus 
welchem Grund auch immer - ein Straßenbahnunfall größere Dinge blockiert, dann ha-
ben wir erhebliche Schwierigkeiten, weil eben so gut wie keine Ausweichschienen mehr 
da sind. Andererseits kann durch diese Maßnahme Geld eingespart werden. Es ist von 7 
bis 8 Millionen die Rede. Aber das ist wahrscheinlich wirklich die untere Grenze. Wir 
schätzen schon, dass mehr damit eingespart werden kann. Manche sagen, das Ganze 
kostet 1 Milliarde, da kommt es auf die paar Millionen auch nicht mehr an. Das ist aber 
nicht so. Der städtische Haushalt wird in den nächsten Jahren in erhebliche Schieflage 
geraten. In der mittelfristigen Finanzplanung gibt es bis 2019 insgesamt ein Defizit von 
200 Millionen Euro in der Stadtkasse. Im Gegensatz zu früher wurde uns dieses Mal 
versichert, dass es nicht schöngerechnet ist, dass es nicht nachher noch irgendwelche 
Positiveffekte geben wird, die man jetzt noch nicht mit reingerechnet hat, sondern dass 
das ein realistischer Plan sein. 200 Millionen Minus für die Stadt, das ist ja doch erheb-
lich. Ein wesentlicher Grund sind eben die Kosten der Kombilösung, die dann ab 2019 
richtig zu Buche schlagen, denn jetzt bezahlen wir fast noch gar nichts für die Kombilö-
sung. Alles wird auf Pump gebaut. Selbst die Zinsen für die Kredite werden mit neuen 
Schulden bezahlt. Ab 2019 beginnt dann die Rückzahlung, und deshalb wird es eben 
dann so richtig schlecht. Dann beginnt das Heulen und Zähneklappern.  
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Aber manches wird dann auch gut!) 
 
Im Lichte dieser Zahl ist es schon wichtig, möglichst viel einzusparen. Da machen auch 
solche einige Millionen dann einen wesentlichen Betrag aus.  
 
Aber nicht nur die Kosteneinsparungen stehen auf der Habenseite, sondern auch die 
verkürzte Bauzeit. Es wurde angesprochen, es gehe hier nicht nur um den Abzweig, der 
dann früher wiederhergestellt werden kann, sondern die Gesamtbauzeit kann dadurch 
reduziert werden. Das ist für alle, die wahnsinnig belastet sind durch diese Baumaß-
nahme, eine wesentliche Verbesserung auf der Habenseite. Ein anderer Vorteil ist auch, 
dass das Liniennetz nicht schon wieder umgestellt werden muss, denn das ist immer 
fürchterlich. Erst einmal müssen sich die Straßenbahnfahrerinnen und -fahrer umstellen 

 - 7 - 
auf ein neues Netz, die Fahrgäste müssen sich umgewöhnen, sämtliche Kursbücher sind 
hinfällig. Selbst bei den Linien die bleiben, weiß man ja nicht, ob sie wirklich geblieben 
sind oder nicht. Alles auf Papier ist nicht mehr verlässlich. Deshalb sind solche Umstel-
lungen des Liniennetzes immer ein Problem.  
 
Obwohl wir grundsätzlich solchen Änderungen im Bauablauf immer sehr kritisch ge-
genüberstehen, haben wir uns dieses Mal in Abwägung dieser Vor- und Nachteile eben 
dafür entschieden, wenn auch mit Bauchschmerzen, dieser Sache zuzustimmen. 
 
 (Beifall Stadtrat Pfalzgraf/SPD) 
 
Allerdings, das muss ich dazu sagen, haben die Tunnelfraktionen auch ein weiteres Ver-
sprechen gebrochen. Es hieß immer, es bleiben zwei Südabzweige immer verfügbar, 
und der Südabzweig an der Ettlinger Straße wird eben nur für kurze Zeit unterbrochen, 
zwei Jahre maximal. Das wird eben jetzt nicht eingehalten, keine Frage. Wichtig ist für 
uns, dass jetzt alles Mögliche getan wird, um die Auswirkungen möglichst gering zu 
halten. Einmal ist es die Wiederherstellung der Oberfläche, die den Geschäften und den 
Anwohnern hilft, die eben nicht weiter von erheblichem Baulärm beeinträchtigt wer-
den, weil erst einmal die Schienen hingelegt werden müssen und später wieder rausge-
rissen werden müssen. Wichtig wäre uns auch - was angeboten wurde -, dass die Busli-
nie 10 zum Marktplatz verlängert wird, sobald es eben möglich ist, damit da wieder 
halbwegs eine vernünftige Anbindung da ist. Spätestens dann werden wahrscheinlich 
die VBK erkennen, dass Verstärkerlinien nötig sind, weil dann der Bus sicherlich noch 
stärker angenommen wird.  
 
Wir brauchen nicht das, was die KULT-Fraktion beantragt hat, eine Taktverdichtung, 
aber wir können uns auch vorstellen, dass einzelne Verdichter dann nötig sind. Damit 
bin ich beim KULT-Antrag. Die anderen Punkte, die KULT beantragt hat, sind eigentlich 
selbstverständlich. Natürlich wird die Nord-Süd-Verbindung für den Radverkehr dadurch 
verbessert, allein durch diese Maßnahme. Da müssen wir eigentlich gar nichts beantra-
gen, und eine bessere Unterstützung der Gewerbetreibenden wollen wir alle. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Zum zentralen Punkt dieser Vorlage: Vorab möchte ich 
sagen, grundsätzliche Zustimmung zu allen Ihren inhaltlichen Argumenten, wenn eben, 
so wie Sie es auch signalisieren, bestimmte Verbesserungen kommen. Aber nach so ei-
nem Satz, wenn das Wort „grundsätzlich“ verwendet wird, kommt in der Regel ein 
Aber, und das Aber ist auch grundsätzlicher Natur. Es geht in eine Richtung, die hier 
schon angedeutet wurde und die ich vielleicht sogar noch ein wenig zuspitzen möchte.  
 
Ich fange damit an: Dass wir so spät, aber schnellstmöglich, einen Antrag gestellt haben 
liegt daran, dass wir so spät diese Vorlage bekommen haben, denn das wissen ja vorher 
nur Mitglieder aus dem Aufsichtsrat. Bei einer so einer zentralen Thematik hätten wir es 
schon gut gefunden, wenn die Vorlage vielleicht auch einmal drei Wochen vor einer 
Sitzung bereitliegt, dann hätten wir auch viel früher eine Rückmeldung von dem be-
troffenen Bürger bekommen.  
 

 - 8 - 
Zweite Sache: Eine Pressekonferenz vor einer Gemeinderatsdebatte ist zumindest atmo-
sphärisch unpassend.  
 
 (Beifall in den vorderen Reihen auf der rechten Seite) 
 
Der dritte Punkt, da muss ich sagen, das sieht meine Fraktion richtig scharf: Wenn der 
Aufsichtsrat als erstes Argument sagt, wir wollen darüber den Gemeinderat befassen 
lassen, weil das so eine grundlegende Entscheidung ist, schon das würde eigentlich den 
Gemeinderat als Vertreter des Alleingesellschafters zwingen, hier zu handeln. Hier wird 
ein Teil des Planfeststellungsverfahren geändert Da muss ich einfach sagen, wir mussten 
ja auch dem Planfeststellungsverfahren zustimmen, umso mehr müssten wir einer Än-
derung des Planfeststellungsverfahrens dann auch zustimmen. 
 
Jetzt zu unserem Antrag nach diesen grundsätzlichen Bemerkungen. Wir nehmen das 
mit, dass Sie das machen wollen, ich möchte aber meinen Kollegen das mit der Takt-
verdichtung in den Kerngeschäftsgeschäften doch noch einmal erläutern. Es geht ja 
nicht darum, dass das Ding nachts alle 10 Minuten fährt. Es ist einfach eine Erfahrung 
aus der Stadt Karlsruhe - das zeichnet auch unser Nahverkehrssystem aus -, dass dann, 
wenn ich einen Takt zu sehr minimiere, er irgendwann zu einer Art Negativspirale und 
gar nicht mehr angenommen wird. Es ist jetzt gerade so an der Kippe. In der Kernge-
schäftszeit würden bestimmt viele am Bahnhof umsteigen, wenn sie in die Innenstadt 
wollen, wenn sie nicht an der Haltestelle 5 oder 7 Minuten stehenbleiben müssten. 
Wenn der alle 5 Minuten fährt, ist das sofort eine ganz andere Attraktivität für die Nut-
zer, die eben z. B. aus dem Umland mit der S 1 oder direkt aus dem Bahnhof kommen, 
wenn sie wissen, ich komme sofort weg. Dann gehen die an die Haltestellen. Man 
müsste einfach mal ausrechnen, was das kostet. Da würde nicht nur den Geschäftsleu-
ten in der Ettlinger Straße helfen, die tatsächlich massiv betroffen sind durch diese dort 
auch enorm ausgebreiteten Haltestellen, das würde auch den Geschäftsleuten in der 
Innenstadt helfen, weil dann einfach die Leute direkt dahin kommen könnten. Dieses 
direkte Dahin-kommen-Können ist auch ein Argument zu sagen, mir ist das jetzt egal, 
dass da eine Baustelle ist, es geht schneller. Es ist im Prinzip eine Geldfrage, das sollte 
man diskutieren. Ich wünsche mir, dass der Aufsichtsrat KASIG, vielleicht auch der Auf-
sichtsrat VBK, sich da ein paar Gedanken macht. 
 
Ich möchte noch einmal auf das Thema Fahrrad zurückkommen. Natürlich ist es nur ein 
kleiner Abschnitt, wo ich als Fahrradfahrer absteigen muss. Das ist halt so, dann fahr ich 
halt z. B. über die Brücke über die Kriegsstraße und fahre dann  
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Aber nicht mehr lange!) 
 
die Beiertheimer Allee nach Süden und komme dann nicht mehr da durch, wo ich mög-
licherweise was kaufen könnte. Natürlich wäre es wünschenswert, aber ich verstehe die 
Argumente, dass eine Nord-Süd-Richtung für den Autoverkehr so einfach nicht möglich 
sein wird. Sollte es sich doch irgendwann erweisen, dass man die Baustelle entspre-
chend verschmälern kann, würden wir uns wünschen, dass man dann darüber neu 
nachdenkt. 
 

 - 9 - 
Ich möchte noch mal auf die Einzelhändler in der Ettlinger Straße direkt zurückkommen. 
Die leben halt nun mal wirklich von Zielkundschaft. Es ist kein Bereich, wo die Leute, 
wie in der Innenstadt, vorbeilaufen und sagen, da ist ein Café, da ist ein Notebook-
händler oder da ist ein Friseur. Da muss man sich wirklich gezielt hinbewegen. Das gilt 
ja für den ganzen Bereich entlang der Ettlinger Straße.  
 
Jetzt möchte ich den Bogen zurückschlagen, warum es Sinn macht, es trotzdem so zu 
machen, trotz der Schwierigkeiten. 
 
1. Es kommt natürlich den Einzelhändlern auf Dauer zugute, wenn wir das jetzt 
möglichst schnell durchziehen.  
 
2. Es spart so viel Geld, dass wir allein schon deswegen sagen müssten, wir müssen 
es tun, soweit wir es dürfen. Ich vertraue der KASIG, wenn sie sagt, das ist recht-
lich zulässig, dass wir es tun.  
 
3. Der dritte Punkt wäre für mich: Dieses Vermindern von Änderungen, so wie Sie, 
Herr Oberbürgermeister, gesagt haben, hilft dem Nutzer der Straßenbahn sich 
schneller zu orientieren. Das Herrichten der Oberfläche, möglichst schnell, dass 
ist ein ganz gewichtiger Punkt. Wer dort mal mit offenen Augen mit dem Fahr-
rad in Süd-Nord-Richtung fährt, der wird erkennen, dass im Grunde genommen 
zwischen den Hauswänden alles beschädigt ist, weil auch die Bordsteine durch 
die schweren Geräte total abgesenkt werden. Hier muss alles gemacht werden. 
Je schneller wir das hinkriegen, umso besser. 
 
Einen kleinen Seitenhieb möchte ich mir nicht verkneifen. Den Einbau in der Philipp-
Reis-Straße - dafür kann die aktuelle Führung der KASIG und der VBK nichts, das war 
vor ihren Zeiten - hatte der Aufsichtsrat schon einmal gefordert und gewünscht. Dann 
wurde mit tollen Argumenten gesagt, das sei zu teuer. Dieses eine Viertel, was da fehlt, 
würde sich nicht lohnen. Wir hätten jetzt einen Riesenvorteil, hätten wir es damals ge-
macht. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, in der Politik soll man nicht mit Kritik 
zurückhalten, aber dann muss man auch loben, wenn Lob angesagt ist. Herr Oberbür-
germeister, wir sind in der FDP beeindruckt, wie persönlich und tatkräftig Sie die Kom-
bilösung zur Chefsache gemacht haben. Wir und die Karlsruher Bevölkerung können 
vertrauen haben, dass Sie versuchen, dieses große Projekt so effizient wie möglich in 
Zusammenarbeit mit unserer sehr professionellen KASIG durchzusetzen.  
 
Aber selbstverständlich hat die Kombilösung auch jahrelang negative Konsequenzen, 
sowohl für die Bürger als auch für die Wirtschaft in Karlsruhe. Es ist schwierig, begrün-
dete Ängste, Irritationen und Umsatzverluste nur mit dem Hinweis auf einen späteren 
großen Vorteil zu beantworten. Karlsruhe kann vielleicht 8 Millionen Euro einsparen, 
wenn wir auf den versprochenen temporären Südabzweig verzichten. Aber einen gro-
ßen Teil der negativen Konsequenzen müssen die Bürger und die Geschäfte in der Süd-
stadt tragen. Deshalb sind die Versprechungen in der Vorlage nicht genug.  

 - 10 - 
Unsere Kollegen von der KULT-Fraktion haben ihren Antrag mit Recht so formuliert, 
dass wir uns mit Kreativität alle Mühe geben müssen, die negativen Konsequenzen für 
die Südstadt zu begrenzen. Wir unterstützen sehr gerne diesen Antrag, den wir eigent-
lich selber nicht besser hätten formulieren können. Doch wollen wir gerne hinzufügen, 
dass die Geschäfte auf der Kaiserstraße selbstverständlich auch viel gelitten haben. 
Wenn man dann den Bus 10 installiert, sollte man bitte eine Haltestelle möglichst nah 
an der Pyramide und dem Modehaus Schöpf etablieren, sodass das Umsteigen für Kun-
den und Besucher der Kaiserstraße so einfach wie möglich gemacht wird. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Dass ich kein Freund der Kombilösung bin, brauche ich hier 
nicht erwähnen. Aber es kam, wie es zu befürchten war, mal wieder schlimmer. Dazu 
ein paar Worte.  
 
Erste einmal vielen Dank für die schnelle Beantwortung meiner Anfrage, die ja sehr 
kurzfristig war. Ich habe da eine andere Auslegungssache, kann die aber auf die Schnel-
le nicht prüfen, denn ich bin mir nicht sicher, ob die Änderung der ursprünglichen Plan-
feststellung hier nicht im Zusammenhang mit einer Schutzfunktion liegt, die vorgesehen 
hatte, tatsächlich einen Schutz der Inhaber oder der Bürger da vorzusehen. Das kann 
ich auf die Schnelle, da die Antwort jetzt erst da ist, nicht prüfen. Ich bitte darum, dem 
noch einmal nachzugehen. Die ursprüngliche Planfeststellung war ein Versprechen an 
die Bürger, was auf sie zukommt. Dass sie jetzt natürlich in Geld rechnen, dafür habe 
ich auch Verständnis, und nicht nach dem Erhalt der Worte, ist für mich ziemlich ge-
wichtig, denn ich bin in die Politik gegangen, weil ich in der Vergangenheit von den 
Politikern sehr enttäuscht war.  
 
 (Stadtrat Cramer/KULT: Also von Ihnen selbst!) 
 
Das Wort ist sehr wichtig. Früher gab es den Handschlag, und dann war das geltend. 
Viele Leute haben sich auf das verlassen, was man ihnen gesagt hat. Da wir heute aber 
nur zur Kenntnisnahme da sind, was ich leider auch bedauere - und da gebe ich Herrn 
Dr. Käuflein ausdrücklich recht, es wäre es schön, wenn wir hier im Gemeinderat solch 
wichtige Entscheidungen nicht nur diskutieren, das dürfen wir ja, aber auch entschei-
den könnten. Immerhin beruht das ganze Projekt auf einem Bürgerentscheid mit einer 
Mehrheit, sich dafür ausgesprochen hat, aber sie haben sich auch auf die Versprechun-
gen verlassen, die jetzt nicht eingehalten werden. 
 
Es ist nicht richtig, dass sich Anwohner oder Geschäftsleute der Ettlinger Straße erst 
jetzt melden. Auch in der Anfangsphase, als dort diese Stahlkonstruktion in den Boden 
gerammt wurde, gab es Anwohner, die sich wohl gemeldet haben, auch wegen dem 
Lärm, der Erschütterung und der Sorge um ihre Gebäude. Es ist nichts Neues. Deshalb 
wundert es mich, dass ich jetzt erst höre, dass Anwohner sich melden. Natürlich sind 
betroffene Einzelhändler nicht nur in der Ettlinger Straße, sondern auch in der Innen-
stadt seit langer Zeit sehr rührig mit Ideen. Die sollte man auch sehr ernst nehmen, 
denn letztendlich sind sie es, wenn sie diese lange Bauphase nicht überleben, die das 
Opfer der Kombilösung sind. Wenn man sein Projekt durchzieht, ob es jetzt eine Milli-
arde oder eine Milliarde und 8 Millionen kostet, das macht das den Kohl auch nicht fett. 

 - 11 - 
Wie gesagt, wir können hier nicht entscheiden. Ich will mich nur wiederholen: Man soll-
te Versprechen halten, auch mit dem Argument, es wird billiger, denn Versprechen sind 
dazu da und dienen der Vertrauensbildung in der Bevölkerung, damit sie sagen können, 
man hat sich daran gehalten, das sind ehrliche Leute. Ich für meine Person kann das 
nicht entscheiden, möchte aber an dieser Stelle daran erinnern.  
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Zu einigen Punkten würde ich gerne etwas ergänzen. 
 
Herr Honné, ich glaube nicht an diese Halbierung von Bahn auf Bus oder umgekehrt. 
Wir müssen bedenken, dass die S 1 und S 11 weiter fährt und auch viele ihre Ziele er-
reicht, die sie vorher auch erreicht hat, aber eben auf einem etwas anderen Weg. Von 
daher sehe ich jetzt in dem Bus nicht die Funktion, alle bisherigen Kundinnen und Kun-
den, die durch die Ettlinger Straße mit der Straßenbahn gefahren sind, aufzunehmen, 
sondern die verteilen sich jetzt anders. Ich glaube, dass es gelungen ist, die Kundinnen 
und Kunden zu halten, auch wenn ich sehe, wie doch deutlich voller die S 1/S 11 ab 
Hauptbahnhof geworden ist - verglichen mit vorher. Ich fahre da regelmäßig. Sie vertei-
len sich eben jetzt auf den Bus und zum Teil sind sie einfach in ihren Bahnen sitzenge-
blieben und fahren jetzt halt durch die Rüppurrer Straße statt durch die Ettlinger Straße. 
Das ändert aber nichts dran, dass sie an ihr Ziel kommen. 
 
Ich möchte noch einmal ausdrücklich sagen, dass wir nicht - mit „wir“ meine ich jetzt 
sowohl die KASIG als auch uns als Stadt - die Anwohnerinnen und Anwohner oder die 
Einzelhändlerinnen und Einzelhändler als Gegner betrachten, sondern dass wir hier 
schon immer versuchen, ein sehr partnerschaftliches Auskommen zu bekommen. Herr 
Dr. Käuflein, ich kriege ja regelmäßig selber seitenlange Briefe über all das, was wir da 
vielleicht gerade verbrochen haben sollen. Wenn man den Dingen dann mal nachgeht 
merkt man, dass der erste Eindruck dieser Briefe nicht stimmt, denn da hat es vorher 
noch nie einen Kontakt gegeben, mitunter sind die Einzelhändlerinnen und Einzelhänd-
ler zu dem Schluss gekommen, bestimmte Beantragungsverfahren sind zu aufwändig 
oder sie haben sowieso keine Hoffnung, und deswegen beantragen sie es erst gar 
nicht, um uns dann anschließend vorzuwerfen, wir würden keine Entschädigung zah-
len. Da müssen wir mehr tun, da müssen wir dafür sorgen, dass es eben dazu kommt, 
dass diese Anträge auch gestellt werden. Nur können wir eben nicht auf Zuruf arbeiten, 
sondern hier bestimmte rechtliche Rahmenbedingungen zu erfüllen. Das muss eben 
auch die andere Seite akzeptieren.  
 
Dass wir seit Jahren die Diskussion haben, es wären so viele Vorschläge gemacht wor-
den, von denen setzt das Kooperationsmarketing nur einen Teil um, das ist etwas, mit 
dem wir uns seit Jahren auseinandersetzen, hat auch damit zu tun, dass es mitunter 
Vorschläge sind, zum einen in einer Quantität, dass es am Ende nicht mehr als stimmi-
ges Konzept darstellbar ist, zum Teil aber auch, dass es Vorschläge sind, von denen wir 
mit den entsprechenden Fachleuten zu dem Ergebnis kommen, dass wir da eigentlich 
keine Verbesserung der Situation erwarten können. Wir werden aber jetzt das Koopera-
tionsmarketing noch einmal anders aufstellen. Wir werden dazu auch in der nächsten 
Woche eine öffentliche Versammlung machen und bieten jetzt für Kleinprojekte, die 
aus der Einzelhändlerschaft vorgeschlagen werden, auch eine gezielte Förderung an, 
sodass wir am Ende einen ganz guten Mix bekommen. Dieses Jahr wird die ganze För-
derung auch in der Innenstadt unter der Thematik Stadtgeburtstag stehen. Ab dem Jahr 

 - 12 - 
2016 müssen wir das ganze Kooperationsmarketing auch von der Wahrnehmung her  
sowieso noch mal in eine Art „Countdownstrategie“ bringen, weil wir allmählich mer-
ken, manchen geht auch die Luft aus anzunehmen, dass sie das mit der bisherigen Ein-
stellung durchhalten können. Wir brauchen hier eine Countdownstrategie, die sagt, in 
zwei oder drei Jahren ist es wieder voll zugänglich über die dann unter die Erde gelegte 
Straßenbahn, und jetzt müssen wir die Zeit bis dahin nutzen, um uns langsam auf einer 
Spannungskurve wieder nach oben zu arbeiten. Das muss dann auch nach außen ganz 
anders wahrnehmbar sein. Daran arbeiten wir im Moment. Ich glaube, dann kommen 
wir diesem Anliegen dann auch entsprechend entgegen.  
 
Ich möchte an der Stelle aber schon mal ausdrücklich der KASIG und auch allen aus den 
städtischen Ämtern danken, die hier mit einzelnen Einzelhändlerinnen und Einzelhänd-
lern oft wirklich stundenlange Gespräche führen. Herr Konrath ist mittlerweile schon 
allen persönlich mehr oder minder bekannter als vielleicht manch anderer, der aus der 
eigenen Familie kommt. Das zeigt sich immer, wenn ich ihn dann begleite, dann fallen 
oft die sehr emotionalen Briefe in sich zusammen. Man kann direkt wieder daran an-
knüpfen, wo man beim letzten Gespräch aufgehört hat und findet dann auch in allen 
Fällen, wo ich bisher dabei war, eine vernünftige Lösung, die natürlich nicht sofort alles 
wieder aufwiegen kann, die aber doch eine entsprechende Weiterentwicklung ermög-
lich. Es gibt auch ganz ausdrücklich die Verpflichtung, wenn Existenzgefährdung nach-
gewiesen werden kann, hier dann noch einmal ganz anders zu helfen als jetzt im Rah-
men des üblichen Entschädigungsmanagements. Das sind noch zwei verschiedene Situ-
ationen. Auch da arbeiten wir sehr intensiv. Es ist aber schon im Einzelfall zu klären, wie 
wäre es mit dem Geschäft und mit der Branche insgesamt weitergegangen. Nicht alles, 
was wir da in den letzten Jahren erleben, hat nur zu 100 %, zu einem Teil mit Sicher-
heit, immer etwas mit unseren Baumaßnahmen zu tun. 
 
An der Pressekonferenz halte ich ausdrücklich fest. Da bin ich auch bereit, dass wir uns 
jederzeit rumstreiten. Ich halte es für richtig, dass in dem Moment, wo wir eine öffentli-
che Vorlage verschicken, die auch im Grunde erhältlich ist, dass ich mir dann das Recht 
rausnehmen kann, auch der Öffentlichkeit zu erklären, was in dieser Vorlage steht und 
wie meine Einstellung dazu ist. Wir machen es nicht, bevor Sie nicht dann auch die Vor-
lage kriegen, so dass Sie auch jederzeit wissen, was da drin stand und wie Sie darauf 
dann auch öffentlich reagieren können. Das gehört für mich zur Vorbereitung einer öf-
fentlichen Debatte im Gemeinderat dazu. Das Recht würde ich mir jederzeit auch wie-
der rauszunehmen, genauso habe ich hier verfahren. Genauso hätten Sie auch jederzeit 
das Recht auf der Grundlage einer öffentlichen Vorlage, die versandt worden ist, auch 
selbst an die Presse zu gehen und zu sagen, in einer Woche ist im Gemeinderat das und 
das Thema, da werden wir uns so verhalten.  
 
 (Unruhe - Zuruf aus den Reihen der CDU: Das machen wir jetzt auch!) 
 
Ich halte das für richtig, denn auch wir müssen uns darüber verständigen in der Öffent-
lichkeit, wie wir uns im Gemeinderat verhalten. Sie müssen den Bürgerinnen und Bür-
gern die Möglichkeit geben, auch vor dem Gemeinderat hier eine entsprechende Dis-
kussion zu führen. Insofern kann ich an diesem Punkt Ihre Kritik nicht annehmen. Wir 
können uns da aber gerne noch einmal vertieft darüber unterhalten.  
 

 - 13 - 
Aus unserer Überzeugung heraus ist an diesem Punkt die Zustimmung des Gemeindera-
tes rechtlich nicht zwingend nötig. Deswegen haben wir das jetzt hier so reingeschrie-
ben. Sie haben aber jederzeit das Recht, die Dinge in die Hand zu nehmen. Das ist klar. 
Wenn es jetzt aus Ihren Reihen einen Antrag gegeben hätte, wir sollen das auf keinen 
Fall machen, dann müssten wir das als Änderungsantrag hier natürlich möglich machen. 
Ich nehme aber die Kritik an dieser Stelle an. Ich werde es in Zukunft noch besser mit 
Ihnen vorberaten, wo Zustimmung, wo auch nur eine Kenntnisnahme nötig ist. Da 
können wir uns darauf verständigen. Da will ich mich gar nicht rumstreiten und würde 
jetzt gerne vorschlagen, dass wir das „zustimmend“ hier noch einfügen. Sie haben ge-
fordert, dass Sie das eigentlich für notwendig halten. Das würde ich dann mal so als 
Änderungsantrag von Ihnen aufnehmen und würde einfach die Vorlage der Verwaltung 
mit „zustimmend“ ergänzen, so dass auch Sie hier einen Beschluss gefasst haben. 
 
Jetzt kommen wir erst zu dem Änderungsantrag der KULT-Fraktion. Ich würde gerne 
Ihre Punkte 2 - 4 sozusagen als Teil unserer gemeinsamen Beschlussvorlage machen. 
Den Punkt mit der Taktverdichtung behalten wir im Auge und würden ggf. reagieren. 
Ich stelle also die dahin gehend ergänzte Vorlage jetzt zur Abstimmung. - Ich sehe 1 
Gegenstimme, ansonsten mehrheitlich Zustimmung.  
 
Herzlichen Dank, dass Sie uns in dieser Weise so Ihre Rückendeckung geben. Wie ge-
sagt, mit dem Thema Abzweig an der Philipp-Reis-Straße werden uns noch einmal in-
haltlich und technisch auseinandersetzen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. Februar 2015 
 