

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Einkaufen in Karlsruhe – Gesamtpaket zur Stär-
kung des Einzelhandels 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Thorsten Ehlgötz, 
Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 26. November 2014 
Vorlage: 2014/0801 
 
 
Beschluss: 
Verweisung an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wenn es dem Handel, einem Unternehmen gut geht, dann 
geht es letztendlich uns allen gut. Letztendlich tragen diese auch dazu bei, dass wir für 
den Erfolg einer Stadt gemeinsam an einem Strang ziehen können. Das war der Ansatz 
dieses Antrags. 
 
Das Gemeinwesen, das wir brauchen, und den sozialen Frieden dieser Stadt werden wir 
dann erreichen, wenn es dem Unternehmen gut geht. Wir hatten diesen Antrag kurz 
vor der Weihnachtszeit gestellt, weil wir gesagt haben – so wie Sie es vorhin auch ge-
sagt haben bei der Problematik Ettlinger Straße -, wenn wir den Unternehmen, dem 
Handel nicht helfen in der Kaiserstraße, kann es zu einer gewissen Schieflage kommen 
in den vier Weihnachtswochen vor Heilig Abend. Deshalb – das muss man fairerweise 
erkennen – hat die Verwaltung relativ schnell reagiert. Wenn wir uns z. B. angeschaut 
haben, was auf dem Messplatz in kürzester Zeit entstanden ist von Seiten der VBK – die 
Aktion Messplatz, Bahnticket an den vier Adventssamstagen: Die Besucher, die in die 
Stadt gefahren sind, Sie wissen das alles, haben dieses Ticket erhalten. Das war der rich-
tige Ansatz. Das war Wirtschaftsförderung pur für den Handel in der Innenstadt. 
 

 - 2 - 
Letztendlich, glauben wir, muss man auch erkennen, dass der Automobilverkehr, der in 
die Innenstadt gefahren ist, trotz allem, trotz dieser großen Baustellen, relativ gut vo-
rangekommen ist. Es wurden sämtliche Maßnahmen von Seiten des Tiefbauamtes er-
griffen, die einen einigermaßen guten Verkehrsfluss gesichert haben.  
 
Das muss man anerkennen. Das war auch der richtige Weg, dass wir hier gemeinsam – 
Gemeinderat und Verwaltung – an einem Strang gezogen haben. Wir finden es auch 
richtig, dass die Verwaltung immer wieder zum gemeinsamen Dialog aufruft, wie – Sie 
sagten es vorhin – beim Tagesordnungspunkt 9. Am 11. Februar, das steht auch in der 
Vorlage, wird es wieder einen gemeinsamen Austausch geben. Dieser Dialog muss wei-
tergeführt werden, denn wir sind an einem Punkt angelangt, wo wir noch nicht drüber 
sind, aber wir sind zumindest auf einem guten gemeinsamen Weg, um unsere Stadt am 
Tag X, wenn die Baustelle fertig ist, nach vorne zu bringen. 
 
Wir hätten noch die Bitte, dass wir die Thematik einmal im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss diskutieren sollten. Was sind die Ergebnisse dieser Gesprächsrunden, die am 
11. Februar stattfinden? Und vor allem, was hat die Verwaltung weiterhin vor und ge-
denkt zu tun, um diesen Ball weiterhin im Spiel zu halten? Das wäre unser Wunsch, 
dass wir diesen Antrag mit einem Bericht im Wirtschaftsförderungsausschuss noch ein-
mal ausführlich diskutieren. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): „Lass den Klick in deine Stadt“, heißt derzeit eine der Kampag-
nen, die gefahren werden, um die Leute dazu zu animieren, in Karlsruhe einkaufen zu 
gehen. Eine Geschäftskollegin von mir – sie wohnt in der Pfalz – hat es im Auto auf der 
Fahrt zur Arbeit gehört und hat gesagt: Die spinnen. Ich gehe nicht in Karlsruhe einkau-
fen. Sie geht aber auch nicht in Ludwigshafen oder Mannheim einkaufen. Sie hat zwei 
Kinder im Kindergartenalter. Sie sagt, sie kauft online ein. Da kann sie einkaufen, wann 
sie will. Es wird nach Hause geliefert. Die Kinder sind nicht immer so einfach mitzuneh-
men beim Einkaufen und mit Anprobieren von Kleidung. Dann kann sie es machen, 
wenn sie ruhig und entspannt ist.  
 
Was ich damit sagen will: So einfach ist die Einkaufsproblematik nicht zu lösen. Nicht 
alles hängt mit unseren Baustellen zusammen. Auch Rastatt hat sich z. B. beklagt, dass 
die lange Einkaufsnacht in Rastatt dieses Jahr ein Flop war. Man muss hier auch sehen, 
das Einkaufsverhalten verändert sich. Das heißt, die Maßnahmen müssen auch überlegt 
werden. Wie können wir in der Stadt das Einkaufserlebnis steigern? Da sind Weih-
nachtsmärkte oder ähnliches sicherlich ein attraktives Angebot, um die Leute in die 
Stadt zu holen. Aber wir müssen auch schauen, wen wollen wir überhaupt hereinholen. 
Es war hier nachgefragt wegen einer Umfrage, die die Leute in Karlsruhe befragt. Aber 
wir müssen auch die befragen, die nicht in Karlsruhe sind. Ich habe es vorhin gesehen. 
Die Stadt war voll mit Leuten zwischen 15 und 25 Jahren in den entsprechenden Mo-
degeschäften. Es sind ganz unterschiedliche Zielgruppen, die wir hier haben. 
 
Die CDU-Fraktion fabriziert sich natürlich als Autofahrerpartei zu 2/3 in Punkt 1 auf das 
Thema Parken. Herr Ehlglötz, Sie haben es deutlich gesagt, es ging mit dem Auto fah-
ren gut, auch leere Parkplätze haben wir. Sicherlich kann das eine oder andere opti-

 - 3 - 
miert werden. Aber das Park-&-Ride auf dem Messplatz ist nicht besonders toll ange-
nommen worden. Sie haben auch den einen oder anderen Leserbrief gelesen.  
 
Das Thema ist sicherlich spannend. Es müssen viele Marketingmaßnahmen gemacht 
werden. Sicherlich ist der Stadtgeburtstag auch eine Attraktivität, dass die Leute in die 
Stadt kommen, egal bei welcher Veranstaltung. Da müssen wir versuchen, dass es dem 
Handel besser geht, wobei natürlich nichts über gute Angebote von Geschäften geht. 
Ich habe mir auch das eine oder andere Geschäft, das sich besonders beklagt hat, ange-
schaut und muss sagen, obwohl ich vor dem Laden stand: Nein, einkaufen wäre ich da 
nicht gegangen, aus verschiedenen Gründen.  
 
In diesem Sinne kann man es gerne im Ausschuss für Wirtschaftsförderung weiter dis-
kutieren. Das wird uns auch immer weiter beschäftigen. Aber die Antwort der Stadt-
verwaltung ist auf jeden Fall ausführlich und gut gewesen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Sowohl aus dem Antrag, als auch aus der Stellungnahme 
der Verwaltung geht klar hervor, dass ein großes Problem in der Stadt für die Einkau-
fenden und für die Führer der verschiedenen Unternehmen ist, dass die Stadt völlig un-
übersichtlich ist durch die vielen Baustellen. Es ist eine extreme Verkehrsproblematik. 
Infolge dessen leidet gerade der Einzelhandel. 
 
Wir Grünen haben uns schon seit langem dafür eingesetzt, dass einfache und schnelle 
Entschädigungszahlungen kommen, wenn besondere, unvorhersehbare Belastungen für 
die einzelnen Unternehmen auftreten, wie wir das auch in Bezug auf die Ettlinger Stra-
ße klar gemacht haben. Wenn sich die Situation für Geschäfte verändert, die sich da-
rauf eingestellt haben, jetzt wieder eine Straßenbahn vor der Tür zu haben, die ihnen 
die Kunden vor die Haustür bringt, sollen diese Zahlungen sie durch diese Zeit durch-
bringen, mit der sie so nicht rechnen konnten. Auch eine bessere Einbindung des Ein-
zelhandels ins Kooperationsmarketing ist seit langem eine Forderung von uns. 
 
Von daher ist es richtig, auch dauerhaft und nicht nur in einzelnen Veranstaltungen, 
auch wenn das ein guter Auftakt ist am 11. Februar, andere Verbände als die City-
Initiative Karlsruhe einzubinden, das aktiv zu machen.  
 
Um genauer auf die verschiedenen Beispiele der CDU einzugehen: Eine frühzeitige In-
formation bei der Einfahrt in die Stadt für Parkplatzsuchende, wo es freie Parkplätze 
gibt, ist sicher sinnvoll und kann die Verkehrssituation in der Innenstadt entlasten. Das 
gleiche gilt für Park-&-Ride-Plätze.  
 
Beim Messplatz sieht die Sache etwas anders aus. Denn wir holen uns bis zum Mess-
platz den Autoverkehr in die Stadt, dadurch, dass wir es fördern, dass die Leute bis in 
die Stadt fahren. Was wir eigentlich wollen, ist, dass die Leute, die von außerhalb 
kommen, einen möglichst großen Teil der Strecke mit der Bahn zurücklegen. Und wenn 
sie sich anders entscheiden, dann dürfen sie aber trotzdem gerne den vollen Bahnpreis 
zahlen. Wir müssen ihnen nicht noch etwas zuschießen, dafür, dass sie mit dem Auto 
gekommen sind, im Gegensatz zu den Radfahrern und Fußgängern. 

 - 4 - 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Mehr Parkflächen und günstigere Parkgebühren führen mit Sicherheit nicht dazu, dass 
es angenehmer wird, in Karlsruhe einkaufen zu fahren. Es bilden sich Schlangen an den 
Parkhäusern. Auch wenn wir mehr Parkflächen haben, müssen die irgendwie erreichbar 
sein. Die halbe Stadt ist durchzogen von einem Stau. In den Baustellen findet sich kaum 
jemand zurecht. Das wird dadurch nicht besser. Das gleiche gilt übrigens für – wie die 
CDU es nennt – andere einzelhandelsrelevante Stadtgebiete.  
 
Stattdessen möchten wir auf den ÖPNV, auf den Radverkehr und auf den Fußverkehr 
setzen. Denn die benötigen weniger Raum, um die gleiche Menge an Menschen zu 
transportieren und entspannen so tatsächlich Verkehrssituationen. Was natürlich auch 
das Einkaufen attraktiver macht, wenn ich mich nicht erst durch einen solchen Wust 
kämpfen muss.  
 
Gerade in der Innenstadt müssen die Wege überschaubarer werden. Teilweise würde 
eine einfache Beschilderung zu staatlichen oder touristischen Einrichtungen helfen. Uns 
wird berichtet, die Leute verlaufen sich, die Leute erkundigen sich in den Geschäften: 
Wie komme ich jetzt wo hin? Oder auch dass sie von der Bushaltestelle Ettlinger Tor, 
die die Leute in die Innenstadt bringen soll, den Weg durch die Baustelle hindurch und 
in die Kaiserstraße finden, wenn sie dort einkaufen möchten. Die Gäste, die sich verlau-
fen, möchten ungern wieder nach Karlsruhe kommen. Auch ich bekomme von Leute, 
die mich in Karlsruhe besuchen, das Feedback: Es ist schwierig. Wir haben keine Lust 
wiederzukommen. Sie finden sich nicht zurecht. Das ist ein großes Problem. 
 
Herr Ehlgötz, gut laufende Unternehmen können ein Beitrag für den sozialen Frieden in 
einer Stadt sein. Sie sind aber nicht hinreichend.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Sie sind aber ein Teil davon!) 
 
- Das habe ich Ihnen gesagt, sehe ich auch so. 
 
Herr Zeh, eine attraktive Innenstadt können wir leider nicht mit lauter Baustellen haben. 
Da müssen wir schauen, dass wir die Kombilösung jetzt so durchbekommen, wie es 
geplant ist, möglichst schnell und möglichst effektiv. Während der Kombilösungsbau-
zeit sind die Unterstützungen vom Einzelhandel und die Kommunikation mit dem Ein-
zelhandel besonders wichtig, damit schnell auf resultierende Belastungen, die vorher 
nicht vorhersehbar waren, reagiert werden kann, so wie der Einzelhandel das braucht. 
Kein Ziel dabei sollte sein, mehr Verkehr in die Innenstadt zu holen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die grundlegende Forderung in diesem Schriftstück ist eine 
ziemliche Selbstverständlichkeit. Wir brauchen den Handel, um die Stadt zu beleben. 
Handel bedeutet aber letzten Endes, dass die Menschen, die in die Stadt hinein kom-
men, dort auch tatsächlich etwas kaufen, Geld ausgeben und wieder hinausgehen. Da 
der Mensch ein Gewohnheitstier ist, ist es sinnvoll, dass man diesen Gewohnheiten der 

 - 5 - 
Menschen, die in Karlsruhe einkaufen, Rechnung trägt, damit sie wiederkommen, damit 
sie es sich zur Gewohnheit machen. Die allermeisten, die heutzutage irgendwelche Ge-
genstände aus dem Elektronikfachmarkt kaufen wollen, gehen immer wieder zu dem-
selben Fachmarkt hin, obwohl es genüg unterschiedliche gäbe und man mal hier und 
mal da kaufen könnte. Aber die meisten gehen immer wieder zum selben. Dem müsste 
man Rechnung tragen.  
 
Insofern sind wir von der Antwort der Verwaltung nicht endgültig befriedigt. Ich will auf 
ein paar einzelne Punkte eingehen, es dann aber dabei belassen. 
 
Die Parkfläche für Busse: Das ist grundsätzlich eine gute Idee. Aber man muss einfach 
sagen, auf den Festplatz oder anderen Parkplätzen werden in der Regel Gruppen von 
Menschen hingefahren, die beispielsweise irgendwelche Events besuchen wollen und 
dergleichen. Aber ich habe ehrlich gesagt noch nicht davon gehört, dass es Kaffeefahr-
ten nach Karlsruhe gäbe, wo dann Busladungen von Kunden in die Stadt hereingefah-
ren werden. Das halte ich für keine sinnvolle Lösung des Problems mit dem Parkplatz. 
 
Parkflächen für die Pkws gibt es nach unserer Auffassung durchaus ausreichend. In ei-
nem Artikel, den ich vor einem viertel Jahr gelesen habe, hieß es, dass ungefähr 30 % 
des Verkehrs in der Stadt Leute sind, die einen Parkplatz suchen. Da wird sicher daran 
gearbeitet, über die Parkleitsysteme. Aber letzten Endes muss man sagen, es gibt zu 
viele Autos in der Stadt und nicht zu wenige Parkplätze. Daher sind wir der Auffassung 
-  auch hier gehe ich mit dem Kollegen Konrad einig -, dass wir in der Stadt mehr öf-
fentlichen Verkehr und mehr Fahrradplätze brauchen.  
 
Das ist der nächste Punkt: Parkflächen für Fahrräder. Es wird schon ziemlich lange be-
klagt, dass Fahrräder in der Stadt zwar gut zum Bewegen sind, aber dass man kaum 
Plätze hat, sie abzustellen. Es besteht derzeit schon ein deutlicher Mangel an Fahrradab-
stellplätzen in der Stadt. Das Problem wird zusätzlich immer noch verschärft. Denn jedes 
Mal, wenn irgendwo eine Baumaßnahme stattfindet, ist das erste, was passiert, dass die 
Fahrradabstellplätze beseitigt werden, um dort irgendwelche Bauwagen und ähnliches 
Zeug abzustellen. Dadurch wird die Situation noch verschärft, anstatt dass es eine Lö-
sung gibt, um Fahrradabstellplätze einmal zu vermehren. Man muss sie nicht unbedingt 
auf der Straße abstellen. Es gibt durchaus auch in Parkhäusern Platz, wo man Fahrräder 
abstellen könnte oder ähnliche Lösungen. 
 
 (Vereinzelt Beifall) 
 
Ansonsten wird hier noch von temporären Park-&-Ride-Parkplätzen gesprochen. Die 
Idee ist zu einer Gelegenheit wie Weihnachten durchaus eine ganz nette, aber auch hier 
stoßen wir wieder auf das Problem, dass sich die Leute nicht daran gewöhnen können. 
Wer einmal nach Karlsruhe hinein gefahren ist und dort auf einem Park-&-Ride-
Parkplatz geparkt hat und ein erfolgreiches Einkaufserlebnis hatte, wird dieses gute Ge-
fühl beim nächsten Mal schnell verlieren, wenn er in der Stadt umher irrt und feststellt, 
dass der Park-&-Ride-Platz nur temporär war und jetzt schon wieder nicht mehr vor-
handen ist. Auch das ist kein Weg, um Kundschaft dauerhaft nach Karlsruhe zu brin-
gen.  
 

 - 6 - 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch die FDP-Fraktion gibt gerne eine Stellungnahme ab, ob-
wohl wir der Meinung sind, dass wir zu diesem Thema schon oft hier im Gemeinderat 
gesprochen haben.  
 
Wir haben ein Jahrhundertprojekt. Dieses Jahrhundertprojekt müssen wir abarbeiten, 
d. h., es gibt Einschränkungen verkehrsrechtlicher Art etc. Die Leute, die man befragt, 
sagen, sie gehen nicht gerne in unsere Stadt, weil sie sich nicht zurechtfinden oder weil 
das Angebot nicht so schön ist. Bei mir ist es so, dass das Angebot da ist, aber in meiner 
Größe gibt es nicht so viele Läden. Von daher ist es bei mir auch beschränkt. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, wir können die Diskussion hier führen. Wir werden 
wahrscheinlich nicht viel weiter kommen, wie wir jetzt eigentlich schon sind. Mein Auto 
werde ich nicht abschaffen. Ich werde trotzdem in die Innenstadt mit dem Auto fahren. 
Ich werde einen Parkplatz suchen. Es gibt Leute, die wollen mit dem Fahrrad oder mit 
der Straßenbahn fahren. Das muss jedem überlassen bleiben. Wir haben genügend 
Parkplätze, aber wir haben natürlich eine Situation, dass man die Parkplätze im Moment 
schwierig anfahren kann. Dass es Fahrradplätze gibt in ausreichender Zahl, sehe ich 
schon. Dass es zu wenig sind, glaube ich nicht.  
 
Aber das, was Herr Ehlgötz angesprochen hat, muss man auch noch einmal aufgreifen. 
Ich bin nach Weihnachten in einige Läden gegangen und habe abgefragt, wie denn die 
Umsatzsituation war. Viele sagten mir, sie sind mit einem blauen Auge davongekom-
men. Wenn man sieht, was wir als Stadt hier im Moment tun, dann muss man schon 
froh sein, wenn man mit einem blauen Auge als Einzelhändler in dieser Stadt durchge-
kommen ist. Die, die nicht durchkommen, denen muss Hilfe gewährt werden. Das ha-
ben wir sehr oft in diesem Gemeinderat schon besprochen. Ich bin der festen Überzeu-
gung, dass Sie, Herr Oberbürgermeister, und die Verwaltung dieses auch so tun, dass 
die Leute überleben können. Denn ich möchte nicht in einen Laden gehen und hören: 
Jetzt ist es leider so weit, ich muss schließen. Ich kann meine Leute nicht mehr bezah-
len, weil der Umsatz einfach nicht mehr stimmt.  
 
Wir müssen dieses Projekt endlich annehmen. Wir müssen das Projekt zu Ende führen. 
Dann, das sage ich Ihnen voraus, wird diese Innenstadt für viele Leute, die von Außer-
halb kommen, mit Sicherheit wieder interessant, dass sie sagen: Jawohl, ich komme 
gerne nach Karlsruhe, weil ich mit dem Pkw gut hinkomme, mit der Straßenbahn, mit 
dem Fahrrad und eventuell auch wieder ein tolles Angebot habe. Ich glaube schon da-
ran, dass wir in einigen Jahren hier sitzen werden und sagen: Toll, dass die Innenstadt 
so gut angenommen ist, dass wir flanieren können. Aber jetzt ist es nun einmal so, wir 
haben diese Baustellen. Wir müssen sie abarbeiten. Ich bin zuversichtlich, dass die Stadt 
mit ihren guten Leuten das ordentlich hinbekommt.  
 
Wir können im Moment nichts anderes tun, als alle Hebel in Bewegung setzen, um un-
sere Einzelhändler "am Leben zu erhalten". Ich glaube und bin der festen Überzeu-
gung, dass wir dies tun. Alles andere wird sich ergeben. 

 - 7 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Antrag der CDU ist richtig. Ich hätte mich aber gefreut, 
wenn unten noch dran stehen würde: "Ja, wir sehen es ein. Wir sind ein bisschen mit-
verantwortlich für die ganze Situation." Aber nichtsdestotrotz halte ich ihn tatsächlich 
für richtig. Auch mit allen Gegenargumenten.  
 
Es ist Winter, es regnet, es schneit. Man kann nicht immer mit dem Fahrrad fahren. Es 
gibt Leute, die nicht gerne in die öffentlichen Verkehrsmittel gehen, besonders in der 
Grippezeit. Viele Leute, auch meine Eltern, kommen mit dem Fahrzeug in die Innen-
stadt. Der Aspekt, dass Innenstädte aktionsgebundene günstige Parkmöglichkeiten ha-
ben, ist für eine gewisse Generation sehr wichtig. Ich muss es zwischenzeitlich auch 
anerkennen. Vor 15 Jahren hätte ich darüber gelacht. Ich fahre fast jeden Tag mit dem 
Fahrrad von Durlach nach Knielingen. Aber es gibt jetzt auch Tage, an denen ich es 
nicht mehr mache. Man wird auch als Stadtrat etwas älter. 
 
Dieses bisschen Asche auf das Haupt hätte ich mir gewünscht, denn wir als Gemeinde-
rat sind diejenigen, die die Rahmenbedingungen geben. Wir geben die Rahmenbedin-
gungen, ob sich die Bürger im "Cocooning" - das ist ein Begriff aus den Vereinigten 
Staaten - zuhause zurückziehen und nur noch alles per Klick zuhause bestellen und die 
Horden von Lieferfahrzeugen - ich will mich nicht beschweren, ich lebe u. a. davon mit 
meiner Flotte - zu den Leuten kommen. Die entwickeln andere Verkehrsströme. Ver-
kehrsströme, die sich dann auf die grüne Wiese entwickeln. Auch hier geben wir Ent-
scheidungen, ob sich gewisse Häuser am Rande der Innenstadt ausgehen.  
 
Wir müssen aber eines tun, das ist wichtig: Wenn wir eine attraktive Innenstadt haben 
wollen, dürfen wir nicht warten, bis das Projekt rum ist, sondern wir müssen jetzt aktiv 
werden. Deshalb ist der Gedanke auch so, wie er dargestellt wurde im Redebeitrag der 
CDU, richtig. Wir müssen da agieren, wo wir können. Wir müssen auch ein bisschen 
Fantasie walten lassen. Deshalb finde ich es unterstützenswert und möchte nicht, dass 
es kleingeredet wird. Denn wir brauchen für eine attraktive Innenstadt Einzelhändler, 
die potent sind, die etwas bringen. Denn fünf oder sechs Jahre sind eine lange Zeit. Je-
mand, der im eigenen Geschäft existieren muss, ist für jede Idee, für jede Aktion dank-
bar. Da sollen wir, wo wir können, mithelfen und eingreifen. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Ich habe das gerade nicht ertragen, Herr Konrad. Ich 
möchte die Betroffenen nicht zynisch erscheinen lassen. Aber die finde, die Intelligenz 
wird hier schon mit Füßen getreten. Wir sagen, wir wollen die zweitgrößte Stadt in Ba-
den-Württemberg sein. Wenn ich manchmal mit dem Auto von Durlach in die Innen-
stadt fahre, brauche ich 10 Minuten, wenn es schlecht läuft, 15 Minuten. Als wir die 
Straßen umgelegt haben, haben wir gesagt: Verkehrschaos. Nichts ist eingetreten. Es 
funktioniert einwandfrei. Dass es für die Fußgänger manchmal unüberschaubar ist - 
ohne Frage. Aber das ist ein Zustand, der im Verhältnis zu dem, was wir gerade hier 
stemmen, absolut okay ist. Wir als Stadträte haben eine Verantwortung, auch nach au-
ßen positiv aufzutreten. Wenn der Gast von außerhalb sich einmal nicht zurecht findet, 
dann macht man vielleicht einen Spaß daraus und schenkt ihm irgendetwas. Dann läuft 
man mit ihm zusammen. Das ist der eine Punkt. 

 - 8 - 
 
Der andere Punkt, was mich hier stört, ist: Wir machen gerade hier aus meiner Sicht 
zwei rückwärts gewandte Diskussionen. Die eine Diskussion ist Fahrrad, Fahrrad, Fahr-
rad. Und die andere Diskussion ist Auto, Auto, Auto. Aber mein Kollege Zeh hat es 
eben schon genau richtig gesagt. Wir müssen eine ganz andere Diskussion führten: Off-
line- und Online-Handel. Wie befähigen wir denn unseren Einzelhandel, innerhalb der 
Innenstadt beide Welten miteinander zu verbinden? 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Lassen Sie mich ausreden, Herr Kollege!  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Das ist der entscheidende Punkt!) 
 
Das ist der entscheidende Punkt. Darauf müssen wir Antworten finden. Das kleine 
Pforzheim hat schon damit begonnen. Die machen nämlich mit dem Einzelhandel zu-
sammen Kongresse, bei dem die Onlineunternehmen mit dem Einzelhandel zusammen-
kommen, damit sie voneinander lernen können und Strategien entwickeln.  
 
Unser Vorsitzender Parsa Marvi hat auch in seiner Haushaltsrede schon angedeutet, 
dass wir genau in die Richtung gehen wollen. Kolleginnen und Kollegen, ich lade Sie 
dazu ein. Wir müssen zukunftsgewandt nach vorne schauen und für die Zukunft alter-
native Lösungen finden und nicht rückwärtsgewandt Fahrrad oder Auto. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag aufnehmen. Wir verweisen es noch einmal 
in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Der Antrag wurde Ende November gestellt, 
d. h., wir könnten uns auch noch einmal rückwirkend und rückblickend das Weih-
nachtsgeschäft anschauen. Da gibt es noch mehr Ergebnisse, als einfach nur "mit dem 
blauen Auge davongekommen".  
 
Ich habe auch viele Leute in der Stadt getroffen, die überirdisch intelligent gewesen sein 
mussten, den Weg dorthin zu finden. Da glaube ich auch nicht so ganz daran. Ein paar 
scheinen durch unsere ganzen Probleme ganz gut hindurchzukommen.  
 
Sie diskutieren das noch einmal im Ausschuss für Wirtschaftsförderung, dann aber vor 
allem auch: Welche Vorschläge gibt es für zukünftige, griffigere Strategien. Deswegen 
würde ich sagen, wir nehmen dann noch Stadtmarketing bzw. City-Initiative mit hinzu 
in den Wirtschaftsförderungsausschuss und diskutieren es dann noch einmal gemein-
sam. 
 
Damit würde ich den Punkt jetzt als abgeschlossen betrachten. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

 - 9 - 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Februar 2015 
 