

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Revitalisierung des Technologieparks Karlsruhe 
(TPK) 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Michael Zeh, Dr. Raphael Fechler und David 
Hermanns (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 10. November 2014 
Vorlage: 2014/0290 
Ergänzungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist und Detlef Hofmann, der Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 3. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0096 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Pla-
nungsausschuss und im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:05 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen 
der Verwaltung: 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Die Antwort der Verwaltung war umfangreich, ist in der 
Gänze aber aus unserer Sicht noch nicht ganz befriedigend. Wir müssen uns eines vor 
Augen führen. Mit dem Technologiepark haben wir ein Juwel mit 200 000 Quadratme-
tern. Seit 22 Jahren haben wir dieses Juwel, und es sind 35 % entwickelt mit 3 500 Ar-
beitsplätzen. Wir tragen jetzt wie ein Mantra vor uns her, wir brauchen Geld, Geld, 
Geld, damit wir unsere Aufgaben erfüllen können. Da liegt das Geld auf der Straße, 
und wir nutzen es seit Jahren nicht aus. Insofern finden wir von der SPD-Fraktion es 
sehr gut, dass insbesondere in einer konzertierten Aktion sowohl vom Dezernat von 
Herrn Obert als auch von der Wirtschaftsförderung, Frau Luczak-Schwarz, jetzt Bewe-
gung reinkommt, dass wir erkennen, wir müssen hier aktiv werden, wir müssen von 
den Rahmenbedingungen aus unserer Sicht mehr machen als nur prüfen, sondern ne-
ben der Prüfung dann sehr schnell, sehr zeitnah auch umsetzen. Wir glauben, wenn wir 

 - 2 - 
diesen Standort weiter vorantreiben, haben wir mindestens noch einmal 20 Millionen 
Euro zusätzliche Einnahmen als Potential, aber ohne Gewerbesteuereinnahmen. Das 
wäre genau das, was wir an Geld benötigen. Darüber hinaus würde dieser Standort uns 
dann auch als absoluter High-Tech-Standort in Europa weiter stärken. Von daher dan-
ken wir Ihnen für diese Vorlage. 
 
Ich möchte vielleicht noch eines sagen. Wir müssen schon auch den Technologiepark 
weiterentwickeln in Richtung eines etwas gelockerten Areals. Wenn ich mir gleichzeitig 
die Raumfabrik in Durlach anschaue, dann hat sie es viel früher geschafft, obwohl sie 
weniger Zeit hatte, ein sehr attraktives Gewerbezentrum aufzubauen. Gerade jetzt gibt 
es da z. B. eine Elterninitiative, die dort auch eine Ganztagsschule nach der Grundschule 
fortführen will. Ich denke, wir müssen da auch über einen weiteren Ausbau der Kitas 
sprechen, aber auch bitte über Läden und eine Gastronomie. Ich warte immer noch auf 
das Hotel, was schon so lange versprochen wird.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Hermanns, wir können Ihnen in Ihren ersten Ausführun-
gen recht geben. Der Technologiepark ist eine Erfolgsgeschichte, und diese Erfolgsge-
schichte werden wir auch in Zukunft fortschreiben. Es ist richtig, dass wir Unternehmen 
haben, die sich gerne in diesem Park ansiedeln, denn diese Rahmenbedingungen, die 
wir vor 20 Jahren, also vor fast zwei Jahrzehnten, geschaffen haben, waren zu seiner 
Zeit der richtige Garant für den Erfolg, wir er sich heute eingestellt hat. Aber wir müs-
sen auch erkennen, dass sich diese Rahmenbedingungen etwas ändern. Wir müssen 
flexibler werden, wir müssen offen gestalten, aber den Charakter dieser Branche im 
Technologiepark beibehalten. Das heißt, wir brauchen durchaus einmal etwas Planeri-
sches, wie könnten wir entwickeln, sei es im Bereich eines Einkaufsmarktes, sei es mit 
einem Hotel. Das sind die Voraussetzungen, die wir schaffen müssen als Rahmenbedin-
gung, um weiterhin auf diesem Gelände heute die Verantwortung für morgen zu legen. 
Dann werden wir auch in naher Zukunft einen großen Erfolg haben im Technologie-
park, wie wir es bis jetzt gewohnt waren.  
 
Dass dieser Standort attraktiv ist, das sehen wir an den Unternehmen, das sehen wir an 
den Anfragen. Letztendlich, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist es auch daran 
zu messen, dass auch die L-Bank immer wieder Geld investiert, und dies sicherlich in 
einem relativ hohen Betrag, die letztendlich für diesen Park auch steht und für die rich-
tige Entscheidung, die wir hier im Hause getroffen haben bzw. die die L-Bank bis zum 
heutigen Tag weiterhin unterstützt. 
 
Eine ganz entscheidende Frage, Herr Oberbürgermeister, wird es sein, wie geht es mit 
der verkehrlichen Erschließung weiter. Das war auch in dem Antrag ein Punkt. Letztend-
lich muss man dann fairerweise sagen, wenn wir den Plan der Verwaltung anschauen, 
der von 1992 ist, ist das die optimale Anbindung, die wir uns wünschen würden für die 
gesamte Region im Osten. Letztendlich würde der Technologiepark mit dem Anschluss 
an die Südumfahrung Hagsfelds bzw. Nordtangente-Ost den Verkehr voll und ganz er-
schließen. Es wäre letztendlich eine Win-win-Situation für den gesamten Osten unserer 
Stadt. 
 

 - 3 - 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Der Technologiepark Karlsruhe ist ein bedeutendes 
Gebiet für die wirtschaftliche Entwicklung in Karlsruhe. Er wurde in den letzten Jahren 
behutsam ausgebaut. Die Entwicklung des Gebiets erfordert nun bestimmte Verände-
rungen, um sowohl die Erreichbarkeit wie auch die Aufenthaltsqualität zu verbessern. 
Dennoch sollte die von der SPD geforderte Revitalisierung durchaus auch weiter mit 
Bedacht angegangen werden, um nicht plötzlich mit unerwünschten Effekten, Entwick-
lungen konfrontiert zu werden.  
 
Wir halten das, was die Verwaltung vorschlägt, nämlich zuerst eine Bestandsaufnahme 
und Bedarfsprüfung durchzuführen, bevor der Bebauungsplan angegangen wird, für 
den richtigen Ansatz. Letzten Endes wollen Sie ja schon im nächsten Planungsausschuss 
dafür einen Prüfantrag einholen. Das sehen wir als den richtigen Ansatz. Insofern ver-
stehen wir auch den Zusatzantrag der CDU nicht ganz, wo dann irgendwie gefordert 
wird, konkreter Zeitplan usw. Letzten Endes fordert die CDU alles, was schon aus der 
Antwort der Verwaltung hervorging, was eh schon gemacht wird. Vielleicht gibt es ja 
andere Gründe für diesen Zusatzantrag. 
 
Was durchaus sinnvoll ist, ist, dass man einmal genau hinschaut, welche Faktoren dafür 
zuständig waren, dass Projekte in den letzten Jahren möglicherweise gescheitert sind. 
Es macht sicherlich Sinn, diese Restriktionen tatsächlich zu überprüfen. Andererseits ist 
für uns eine sinnvolle Entwicklung durchaus auch, dass nach wie vor eine architektoni-
sche Stimmigkeit in dem Gebiet beibehalten wird. Areale, die in sich nicht stimmig sind, 
verlieren doch sehr schnell ihren Reiz, und dann ist eben auch die Hochwertigkeit, die 
allgemein angestrebt wird, dann nicht mehr gegeben.  
 
Letzten Endes zeigt die Verwaltung auf, dass vieles, was die SPD fordert, durchaus auch 
jetzt schon möglich ist. Es ist möglich, ein Hotel zu bauen. Es ist möglich, Gastronomie 
unterzubringen. Es ist auch möglich, Einkaufsmöglichkeiten zu bieten, allerdings ent-
sprechend den Erfordernissen des Gebiets. Kitas und Schulen gibt es ja eh schon. 
Schließlich gibt es gute Gründe dafür, warum es bisher dort keinen Einkaufsmarkt gibt. 
Die liegen jetzt also nicht daran, dass es dort nicht möglich wäre, sondern ein Ein-
kaufsmarkt würde derzeit einfach unrentabel sein. Für 3 000 Personen, die dort arbei-
ten und sich ja in ihren Wohngebieten noch einmal anders versorgen, davon kann ein 
Markt letzten Endes nicht leben. Einen Markt jetzt dort anzusiedeln, der dann Autover-
kehr von außen anzieht, das ist genauso wenig sinnvoll, weil letzten Endes die Ver-
kehrssituation in dem Gebiet schon schwierig ist. Von daher halten wir die geplante 
fußläufige Nahversorgung in Rintheim für den richtigen Ansatz und denken, wenn hier 
die Querungsmöglichkeiten verbessert werden, dass die dann auch angenommen wer-
den und auch die derzeitigen Bedürfnisse in dem Gebiet erfüllt sind.  
 
Für die Aufenthaltsqualität ist öffentliches Grün etwas sehr Wichtiges, ein entscheiden-
der Faktor dafür, dass Menschen sich tatsächlich auch wohl fühlen, nicht nur in einer 
Steinoase sind. Die Realisierung der grünen Achse wurde bisher eben auch nicht ange-
gangen, aus guten Gründen, Baustellenabwicklung etc., aber die Verwaltung hat er-
kannt, dass das auf Dauer eben auch keine Lösung ist und wird das angehen. Das be-
grüßen wir ausdrücklich. Die verkehrliche Anbindung, die ebenfalls in dem Antrag der 

 - 4 - 
SPD erwähnt wurde, soll ausgebaut werden. Es macht durchaus Sinn, die derzeitige 
Notausfahrt in den Hirtenweg auszubauen, um kritische An- und Abfahrtssituationen zu 
vermindern. Die von der SPD geforderte weitere Zufahrt in den Norden sollte ebenfalls 
geprüft werden. Es ist einfach noch zu früh, dazu Stellung zu beziehen. Dazu müssen 
schon konkrete Ausführungen auch erst einmal vorliegen. Allerdings ist auch klar, 
Stichwort Nordtangente, Herr Kollege Ehlgötz, das Sie eben selbst in den Raum gestellt 
haben, das bitte nicht. Eine solche Nordausfahrt darf nicht in einen Einstieg auf die 
Nordtangente hinauslaufen. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ich habe den Plan gelesen, Frau Kollegin, den Plan ge-
 lesen!) 
 
Zur Verkehrsentlastung könnte schließlich auch eine bessere ÖPNV-Anbindung beitra-
gen. Auch das will die Verwaltung prüfen. Insofern sind wir gespannt auf die Beratun-
gen im Planungsausschuss, und, wie von der CDU gefordert, in diesem Punkt stimmen 
wir ihren Forderungen zu, gerne auch im Ausschuss für Wirtschaftsförderung.  
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Technologiepark Karlsruhe ist, wie schon mehrfach an-
gemerkt, eine Erfolgsstory. Die ursprüngliche Planung war an sich nicht falsch. Als rei-
ner Gewerbestandort fehlt es dort natürlicherweise an Leben in den Straßen. Außerhalb 
der Geschäftszeiten ist es dort schon ziemlich öde. Dennoch ist eine Revitalisierung si-
cher richtig und kein sinnloses Reden. Die unbebauten Flächen wirken momentan steril 
und laden die Beschäftigten kaum zum Besuch nach draußen ein. Hier etwas zu tun, 
halten wir für richtig und unterstützen den Wunsch nach Begrünung und z. B. nach 
einem Wasserlauf mit seiner belebenden Wirkung. Andererseits ist das Areal auch keine 
Wohn- oder Geschäftsgegend. Die Antwort der Verwaltung scheint uns schlüssig, dass 
eine Aufwertung mit umfangreicheren Einkaufsgelegenheiten in umliegenden Gebie-
ten, wie dem Hirtenweg in Rintheim, Potentiale abzieht. Insofern ist eine bessere An-
bindung des Areals mit Fußwegen und ÖPNV auch eine Lösungsmöglichkeit für die Ver-
sorgung. Wenn ein fünf- bis zehnminütiger Gang zu den Einkaufsgelegenheiten im Hir-
tenweg und im Rintheimer Feld attraktiver wird, dann haben alle etwas davon.  
 
Eine behutsame Änderung des in die Jahre gekommenen Bebauungsplans sollte die 
Wiedererkennbarkeit des Areals nicht beeinträchtigen. Änderungen sind aber sicher 
dort vor allem nötig, wo neue Entwicklungen in gebäudetechnischer oder informations-
technischer Hinsicht Lockerungen oder Erweiterungen erfordern. In Summe halten wir 
die Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag für schlüssig. Die KULT-Fraktion wird 
ein Auge darauf halten und - wenn wir Bedarf sehen - bei Teilaspekten in Zukunft auch 
mal nachfragen. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Hinter den ein bisschen langweiligen Fassaden des Technolo-
gieparks ist eine unglaubliche kreative und internationale Welt in beeindruckendem 
Wachstum. Wegen meines Berufes kenne ich viele Familien von Unternehmen wie  

 - 5 - 
Microchip, CAS und Gameforge. Hier ist wirklich Karlsruhe international verankert mit 
täglichen Verbindungen in der ganzen Welt und mit einem Wachstum so groß, dass 
man dem nur mit Bewunderung folgen kann. Aber der echte Dialog mit Karlsruhe lokal 
könnte von beiden Seiten sehr viel besser werden. Der Technologiepark war und ist eine 
exzellente Idee, aber das Gründungsjahr war 1993. Denken Sie zurück, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, wie Ihre Situation vor 22 Jahren war. Selbstverständlich ist viel in die-
sen Jahren im Technologiepark geschehen, aber bestimmt nicht genug. Das Potential 
für eine Revitalisierung ist gigantisch. Der Bebauungsplan hat viele Jahre gut als Rah-
men funktioniert, aber die dynamische Entwicklung hat den Bebauungsplan überholt. 
Jetzt ist der Plan oft eine starre Zwangshinderung für Wachstum und Flexibilität  Wir 
freuen uns sehr über die SPD-Antrag. Er ist eigentlich längst von den Realitäten über-
holt. Wir brauchen selbstverständlich Gespräche mit der Verwaltung, mit der L-Bank 
und dem Technologiepark selber, aber wir müssen auch die Kreativität und Flexibilität 
von den Unternehmern im Technologiepark aktiv einbinden. Wir brauchen, dass die 
Umgebung nicht mit Irritationen oder mit Ängsten vor den Zukunftsmöglichkeiten rea-
giert, sondern dass wir alle verstehen, welchen Schatz wir im Technologiepark haben. 
Der Rahmen darf niemals das Wachstum und die Flexibilität begrenzen. Der Rahmen 
soll stattdessen die dynamische Entwicklung aktiv unterstützen.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, wir sind hier alle einer Meinung. Das Zeitfenster ist im 
Moment auch außerordentlich günstig, weil es dort einige Firmen gibt, die erweitern 
wollen. Es gibt neue Interessenten. Wir haben auch bei der L-Bank zum Teil andere An-
sprechpartner, und wir sind jetzt, glaube ich, alle der Meinung, dass man diesen Be-
bauungsplan jetzt modernisieren muss.  
 
Wenn man investieren will ist es im Moment ja doch vergleichsweise günstig zu organi-
sieren. Wir sind als IT-Standort in den letzten Jahren so geadelt worden durch verschie-
dene Auszeichnungen, dass wir daraus versuchen müssen, etwas mehr Kapital zu 
schlagen - im übertragenen wie im konkreten Sinne. Insofern ist es jetzt auch kein Ver-
trösten der Verwaltung, dass wir da an einem gemeinsamen Strang ziehen, sondern es 
ist ein ganz klares Bekenntnis, dass dieses Vorhaben für uns auch absolute Priorität hat. 
Ich habe im Moment den Eindruck, dass zum ersten Mal, seit ich mich mit dem Thema 
beschäftige, nicht nur alle sagen, der andere ist schuld, dass es nicht besser geworden 
ist, sondern wenigstens alle in dieselbe Richtung ziehen am Strang. Das ist eine neue 
Situation. Insofern glaube ich, sollten wir mit der Vergangenheit an der einen oder an-
deren Stelle schließen und gucken, dass wir das gemeinsam in eine Bahn kriegen. Da 
sind die entsprechenden Dezernate auch kräftig am Wirbeln. 
 
In einem Punkt möchte ich kurz Bedenken anmelden. Das ist das Thema weiterführende 
Schule. Ich habe gerade mit Herrn Høyem gesprochen, der mir noch einmal bestätigt 
hat, er hat im Moment schon 50 Kinder aus dem Technologiepark in seiner Europäi-
schen Schule. Wenn wir jetzt mit einer weiterführenden Schule an den Markt gehen, 
kriegen wir im Grunde entlang derselben Straßenbahnlinie eine Konkurrenz. Wo ich 
jetzt lieber den Weg gehe, so sind wir jetzt in der Verwaltung auch verblieben, dass wir 
uns erst einmal mit den Eltern zusammensetzen, dass wir uns erklären lassen, was sind 
denn die Bedürfnisse der Eltern, die dort auf diesem Gelände arbeiten, und inwieweit 

 - 6 - 
kann man das nicht mit der Europäischen Schule zusammenbringen, als dass wir hier 
für einen ähnlichen Adressatenkreis noch einmal eine neue weiterführende Schule auf 
dem Gelände zulassen. Letztlich ist es aber die Entscheidung der Eltern, das will ich 
auch ausdrücklich sagen. Selbst wenn wir sagen, wir möchten dort jetzt kein Gelände 
dafür zur Verfügung stellen, steht natürlich einer Privatschulgründung grundsätzlich 
nichts im Wege. Dann eben an anderer Stelle. An der Stelle einfach noch den Hinweis, 
dass das im ersten Moment logisch klingt, aber von der Entwicklung her nicht unbe-
dingt städtischerseits unterstützt werden muss, wenn es dafür gute Gegenargumente 
gibt. 
 
In diesem Sinne sind Sie mit dem Vorgehen einverstanden. - Was mir noch wichtig ist, 
wenn wir die Ablehnungsgründe darstellen, das ist der erste Punkt des CDU-Antrags, 
dass wir dann auch reinschreiben, was mit den Firmen später geworden ist. Ich kenne 
einzelne Firmen, die abgelehnt worden sind, die jetzt in Karlsruhe an anderer Stelle 
mittlerweile Arbeitsplätze und Gebäude hingestellt haben, die könnte man heute auf 
dem Technologiepark gar nicht mehr richtig unterbringen, so dass ich auch denke, viel-
leicht war manche Ablehnung auf den ersten Blick nicht unbedingt logisch, aber in der 
Konsequenz auch nicht schädlich. Von daher sollte man es dann noch einmal vor die-
sem Hintergrund betrachten. In diesem Sinne beauftragen Sie uns, diese Dinge zusam-
menzustellen und dann in den entsprechenden Ausschüssen zu thematisieren. Zur Ver-
besserung der zweiten Zufahrt über den Hirtenweg wird meines Wissens in einem Pla-
nungsausschuss demnächst ein ganz konkreter Vorschlag gemacht.  
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Nordtangente!) 
 
- Nicht Nordtangente, sondern Hirtenweg, Herr Kollege Ehlgötz. Aber wenn Sie aus 
dem Hirtenweg eine Nordtangente machen wollen, dann schlagen Sie das nur vor. Sie 
arbeiten an Ihrem Schicksal, nicht ich. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Februar 2015 