

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Landesinitiative IKT-Standort Baden-Württemberg 
und Zuschuss zur erweiterten Betreuung der IT-Unternehmensgründungen und 
-festigungen im StartUp-Accelerator an das High-Tech.Unternehmer.Netzwerk 
Cyberforum 
Vorlage: 2015/0016 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat befürwortet nach Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
und im Hauptausschuss das Konzept.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Hauptausschuss:  
 
Da mehrfach vorberaten, möchten Sie alle gleich abstimmen. -  
 
Herr Stadtrat Hermanns erklärt sich als befangen. - 
 
Ich sehe nur gelbe Karten. Damit haben Sie dem einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 