

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Platz der Menschenrechte 
Gemeinsamer Antrag des Stadtrats Parsa Marvi (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion, der Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) sowie der GRÜ-
NE-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Lüppo Cramer (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die Linke) und des 
Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 9. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0815 
 
 
Beschluss: 
Verweisung an den Kulturausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich möchte dazu kurz darstellen, dass wir uns als Verwaltung einem Platz der Menschen-
rechte gerne öffnen - das passt gut zur Stadt Karlsruhe -, dass wir aber den dortigen 
Platz als noch nicht so ganz optimal betrachten und gerne mit Ihnen in eine Diskussion 
einsteigen würden, welcher anderer Platz geeigneter wäre. Wenn Sie jetzt hier in diesem 
Gremium – ohne dass wir das lange ausführen müssen – zu einem Ergebnis kommen, 
dann teilen Sie uns das als Stadt mit. Dann werden wir das natürlich umsetzen. Wir 
brauchen keine Überzeugungsdiskussionen zu führen. Das ist unsere Haltung als Stadt. 
Wenn Sie die nicht mitvollziehen möchten, sondern einfach sagen, es bleibt dabei, wie 
wir das überfraktionell wollen, dann stimmen wir das nachher ab. Dann ist es auch in 
Ordnung. Vielleicht spart uns das ein bisschen Zeit. Denn ich denke, es ist keine Sache, 
wo wir uns jetzt mit großer Emotionalität gegenseitig überzeugen müssten. Denn in der 
Sache selber sind wir uns einig, dass es so einen Platz geben sollte. Es geht jetzt lediglich 
um den Standort. Das vielleicht als kleiner Appell, die Sache vergleichsweise kurz abzu-
handeln. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Unser gemeinsamer interfraktioneller Antrag erfolgt in einer 
Zeit, in der sich viele Menschen unserer Stadt in einer vorbildlichen und herausragenden 
Weise für diejenigen engagieren, die das Schicksal besonders hart getroffen hat. Flücht-

 - 2 - 
linge, die sich angesichts der Schrecken von Terror und Krieg zu uns begeben, bei uns 
Zuflucht suchen. Wir können uns gewiss sein, dass diese humanitäre Hilfe und Unter-
stützung seitens der Zivilgesellschaft auch in den kommenden Jahren dringend benötigt 
wird, in Betrachtung der zahlreichen internationalen Konflikte und Krisen. 
 
Eine besondere Rolle für die Flüchtlingshilfe und das Engagement für die Menschenwür-
de spielen dabei die Organisationen, die sich im Menschenrechtszentrum versammeln. 
Hier schlägt das Herz für Humanität und Gerechtigkeit in unserer Stadt. Mit unserem 
Antrag, einen so benannten Platz in unmittelbarer Nähe zum Menschenrechtszentrum 
und auch zur Landeserstaufnahmestelle zu wählen, würdigen wir die Arbeit für Men-
schenrechte. Ein Beschluss des Gemeinderates für einen Platz der Menschenrechte wäre 
im Jahr des 300. Stadtgeburtstags die Chance zu einem geistigen und gesellschaftspoli-
tischen Akzent aus Karlsruhe heraus. Die hohe symbolische Aussagekraft und Identifika-
tionsfähigkeit mit unserem Anliegen ist aus unserer Sicht eindeutig gegeben. Wir haben 
uns sehr gefreut, dass insbesondere das Menschenrechtszentrum unseren Antrag ge-
nauso voll und ganz unterstützt.  
 
Eine ähnliche, schon einmal im Jahr 2010 im Gemeinderat geführte Debatte erfolgte 
unter anderen Vorzeichen. Die seinerzeit in einem interfraktionellen Antrag geforderte 
Benennung einer Straße auf dem Areal des alten Schlachthofs wurde verworfen, weil 
diese Forderung das Grundkonzept dieses Areals verwässert hätte. Diese Position teilt 
meine Fraktion nach wie vor. Wir hatten seinerzeit – das möchte ich dann doch noch zu 
Protokoll geben – etwas anderes vorgeschlagen, nämlich ein Platzkonzept seitens der 
Verwaltung zu verfolgen. Dieses ist leider, trotz der Zusage des damaligen Oberbürger-
meisters, im Gemeinderatsprotokoll festgehalten, nie erfolgt. Wir begrüßen daher Ihre 
Bereitschaft, jetzt mit uns nach einer Lösung zu suchen.  
 
Wir würden aber ungern in dieser Debatte noch mehr Zeit verlieren. Es gibt ein breites 
Bündnis, das unser Anliegen unterstützt. In diesem Sinne sehen wir darin eine Bereiche-
rung für uns als Stadt des Rechts. Wir würden auf Abstimmung, Herr Oberbürgermeis-
ter, bestehen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Auch ich hatte den Satz drin stehen: „... wäre die Chance 
zu einem neuen geistigen politischen gesellschaftlichen Akzent die Einrichtung eines 
Menschenrechtsplatzes.“ Wir bleiben heute auch bei unserem Antrag. Wir bestehen auf 
Abstimmung.  
 
Aber wir möchten trotzdem noch einen Punkt hervorheben, und zwar Ihr Angebot, das 
Thema im Kulturausschuss zu behandeln. Die allgemeine Erklärung der Menschenrechte  
feiert 2018 ihren 70. Jahrestag. Vielleicht könnte man bis dorthin eine künstlerische 
Aufwertung für den Platz hinbekommen. Wir haben darüber nachgedacht, dass man 
vielleicht auch die Haltestelle Tullastraße umbenennen könnte. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 3 - 
Stadtrat Wenzel (FW): Herr Borner hat eben die Idee, die ich aussprechen wollte, ge-
nannt mit der künstlerischen Aufwertung. Kollege Marvi hat alles zum Sachstand ge-
sagt. Da brauche ich auch nichts ergänzen. Das war hervorragend vorgetragen. 
 
Als Drittes möchte ich nur eines sagen: Das Zusammenkommen dieses Antrags ist vor-
bildlich gewesen, sich an alte Anträge zu erinnern, eine Gemeinschaft und eine Mehr-
heit zu finden. Diese Gemeinschaft und diese vorbildliche Haltung möchte ich hier expli-
zit noch einmal loben. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich möchte nur etwas zum weiteren Verlauf sagen, wie 
man jetzt mit dem Antrag umgehen muss. Da Sie, Herr Oberbürgermeister, in Ihrer 
Antwort empfehlen, das Ganze im Kulturausschuss zu besprechen, es Ihnen auch als 
Recht zusteht, es in den Ausschuss zu verweisen, brauchen wir jetzt gar nicht mehr lan-
ge darüber zu debattieren. Das muss man eben akzeptieren. Dann wird es irgendwann 
kommen. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Die Menschenrechte sind unser höchstes Gut und Errun-
genschaft unserer Zeit. Sie finden in unserem Grundgesetz und auch in der Werteord-
nung unserer Gesellschaft überragende Bedeutung.  
 
Aufgrund dieser besonderen Bedeutung der Menschenrechte ist ein Platz, der nach 
ihnen benannt werden soll, mit großem Bedacht und politischem Weitblick, insbesonde-
re auch auf eine mögliche Entwicklung einer solchen Stätte, auszusuchen. Eine besonde-
re Wertigkeit in Relation des Themas Menschenrechte zu der jeweiligen Stätte, die da-
nach benannt werden soll, muss gegeben sein.  
 
Wie die Verwaltung in ihrer Stellungnahme zutreffend ausführt, ist diese Wertigkeit bei 
dem von den Antragstellern angedachten konkreten Platz auf dem Schlachthofareal 
nicht so gegeben. Es kommen auch andere Stätten in unserer Stadt in Betracht, die pas-
sender sein können. Das Schlachthofareal wurde im Hinblick auf die historische Bedeu-
tung und die spezielle Nutzung dieses Gebiets auch mit dem Namen Alter Schlachthof 
benannt. Ein besonderer Kontext - sei es aufgrund der historischen Entwicklung oder 
besonderen politischen Begebenheiten auf diesem Areal - zu dem Thema Menschen-
rechte lässt sich hingegen nicht ohne weiteres erschließen.  
 
Mit Blick auf den auf Antrag und Initiative der CDU von der Verwaltung derzeit zu er-
stellenden Leitfaden für Erinnerungskultur im öffentlichen Raum, kann dieser Antrag in 
seiner tiefgreifenden Dimension dort besser geprüft werden. Um eine angemessene 
Stätte zum Thema Menschenrechte zu finden, ist der Kulturausschuss als zuständiges 
Gremium in der Lage, dies besser zu überblicken. Wir beantragen daher, den Antrag in 
den Kulturausschuss zu verweisen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Mit Respekt: Die Menschenrechte sind zu wichtig für einen 
solch zufälligen Platz. Dieser Platz hat ganz einfach nicht die notwendige Wertigkeit. 
Lassen Sie uns das Thema im Kulturausschuss mit einer größeren Perspektive diskutie-
ren. Falls jemand hier denkt, dass wir gegen einen Platz für Menschenrechte sind, dann 
ist es ganz einfach eine Lüge. Aber dieses ist nicht wertig genug. 

 - 4 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Zwei Dinge: 
 
1. Es gibt keinen historischen Zusammenhang mit dieser Platzbenennung. 
 
2. Allein von der Wortwahl, auf dem alten Schlachthof die Menschenrechte zu plat-
zieren, da stellt sich bei mir etwas quer. Das ist nicht passend. 
 
Deswegen kann ich da nicht mitgehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann mich auch erinnern, dass es im Wahlkampf ein Thema war, 
dass die Adresse des Menschenrechtszentrums – weil es eben auf dem Schlachthof liegt 
– schon ein Problem ist. Ich kann das nicht hundertprozentig nachvollziehen. Aber von 
denselben wird jetzt ausgerechnet der Platz der Menschenrechte auf dem Territorium 
des alten Schlachthofes als richtig gefunden. Da sehe ich zumindest einen gewissen 
Bruch.  
 
Ich möchte auch noch einmal darauf verweisen, dass es nicht in Stein gemeißelt ist, dass 
das Menschenrechtszentrum immer dort bleibt. Das ist im Moment eigentlich der einzi-
ge Grund, der einen direkten Bezug herstellt. Auch das noch einmal an der Stelle. 
 
Wir schauen jetzt, wie die Terminlage ist. Denn ich würde Ihnen wirklich vorschlagen 
und Sie auch bitten, es ohne großen Protest zu akzeptieren, dass wir es am 10. März 
noch einmal in den Kulturausschuss und dann im März in die Gemeinderatssitzung 
nehmen, wenn sich dort kein anderer Diskussionsstand ergibt. Wir haben trotzdem aus-
reichend Zeit, es im Jahr 2015 dann noch umzusetzen. Da geht uns jetzt nichts verloren. 
Aber ich fände es schon gut, wenn wir das noch einmal ausführlich diskutieren und 
dann am Ende vielleicht auch zu einem einstimmigen Votum kommen. Ich finde, da 
muss dann eine Seite nachgeben. Ich bin auch bereit, nachzugeben, wenn das noch 
einmal ausdiskutiert worden ist. Dann haben wir auch dem Platz der Menschenrechte 
einen größeren Gefallen getan. Ich würde dadurch natürlich auch auf das Überwei-
sungsbegehr eingehen.  
 
Am 24. März wäre dann der nächste Gemeinderat. Wenn Sie mit diesem verkürzten 
Vorberatungsverfahren über den Kulturausschuss einverstanden sind, dann machen wir 
am 24. März einen Knopf dran, nehmen uns aber im Kulturausschuss einmal die Zeit, es 
noch einmal ausführlich miteinander zu besprechen. Dann würde ich es unter der Ansa-
ge in den Kulturausschuss verweisen. Dann wird auch der Sache noch am meisten ent-
sprochen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 