

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
34. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket 
schneller bearbeiten 
Anfrage der Stadträte Parsa Marvi und David Hermanns, der Stadträtinnen Gi-
sela Fischer und Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 2. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0813 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 