

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Abwärme- und Wärmebedarfskarte für Industrie-
parks und Gewerbegebiete 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Daniela Reiff, der 
Stadträte Alexander Geiger und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 22. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0004 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in den Aus-
schuss für Wirtschaftsförderung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Wenn wir von Energiewende sprechen, dann denken die 
meisten als erstes an eine Stromwende, an Solaranlagen und Windkraftanlagen. Wenn 
wir von Energieeinsparung sprechen, dann denken die meisten wahrscheinlich erst an 
kluge Energiespartipps für zuhause, Energiesparlampen, die Heizung ein bisschen herun-
terdrehen. 
 
Aber, Energiewende heißt auch, eine Wärmeenergiewende und Wärmeeinsparung ma-
chen vor allem Sinn, wenn sie im großen Maßstab stattfinden, nämlich in der Wirtschaft, 
in Industrie- und Gewerbegebieten. Dieses Thema möchten wir mit unserem Antrag 
heute stärker in den Fokus rücken durch eine energieeffiziente, wirtschaftlich sinnvolle 
Wirtschaftsförderung. 
 
Ein Gewerbegebiet oder ein Industriepark umfasst meist einen sehr branchenübergrei-
fenden Mix an Gewerbe und Industrie, wo auf der einen Seite sehr viel Energie frei wird, 
die nicht genutzt werden kann, viel Wärme frei wird. Und auf der anderen Seite wird 
viel Wärme benötigt zum Heizen, zur Prozesswärme oder auch zum Kühlen. Hier ist es 
sinnvoll, eine Transparenz zu schaffen für Gewerbe- und Industriegebiete, damit die Un-
ternehmen schnell sehen, wo Potentiale in ihrer Umgebung sind.  

 - 2 - 
 
Von der Stadtverwaltung gab es jetzt schon ein erstes Pilotprojekt im Pfannkuchareal, 
dem wir sehr positiv gegenüberstehen. Die Auswertung, die bislang stattgefunden hat, 
zeigt, dass Amortisationen hier sehr schnell möglich sind, dass es sich wirklich um eine 
wirtschaftliche Maßnahme handelt, die viel Energie bringen kann, auch für die einzelnen 
Unternehmen, die Geld bringen kann. Wir würden diese Förderung gerne weiter ausge-
baut sehen. 
 
Die Stellungnahme der Stadtverwaltung verweist auch darauf, dass viel Personal nötig 
ist, viel Geldmittel nötig sind für solche Detailanalysen, wie sie bislang im Pfannkuch-
areal durchgeführt worden sind. Den Punkt sehen wir natürlich auch, der ist uns ganz 
bewusst. Mit so einem Kataster, mit Karten für Wärmebedarfe und Abwärmeströme 
sehen wir aber auch die Chance, einmal zu prüfen: Ist es möglich, auch eine gröbere 
Analyse durchzuführen, die nicht so personal- und finanzaufwendig ist? Um so schon 
einmal einen Überblick zu haben, wo lohnt sich die Detailanalyse umso mehr. Das wäre 
unser erstes Anliegen, hier wirklich noch einmal zu schauen: Ist eine Grobanalyse bis zu 
einem gewissen Grad sinnvoll? 
 
Einen anderen Punkt, den wir gerne noch an die Stadtverwaltung mitgeben möchten, 
ist, doch noch einmal zu schauen, wo man für solche Projekte auch Fördermittel eintrei-
ben kann, Stichwort: KfW EU-Förderung, Bund, Land. Hier ist doch vielleicht noch eini-
ges mehr möglich. 
 
Ansonsten bedanken wir uns und freuen uns, dass die Stadtverwaltung die Karten auch 
als sinnvolles Instrument ansehen würde. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Die CDU-Fraktion kann sich dem Antrag der GRÜNE-Fraktion 
nicht anschließen und kann ihn auch nicht nachvollziehen. Auch wenn die Stadt Karls-
ruhe sich das Klimaschutzkonzept 2009 auf die Fahnen geschrieben hat, muss man das 
nicht bis zum letzten Punkt nachverfolgen. 
 
 (Unruhe) 
 
Im Zuge der Haushaltsplanung und der Haushaltskonsolidierung ist es unseres Erachtens 
nicht zielführend, ein weiteres Gutachten, bei dem plus/minus 100.000 € verschlungen 
werden, anzufordern, um hier eine Wärmebedarfskarte zu erstellen, auf der wir erken-
nen, wo rote Flecken, gelbe Flecken und grüne Flecken sind. 
 
 (Zurufe) 
 
Zu diesem Ergebnis kam auch die Verwaltung. Hier kann man der Verwaltung nur ein 
Lob aussprechen, dass nicht zusätzlich Geld und nicht zusätzlich Ressourcen von Perso-
nen gebunden werden.  
 
Dem Antrag der GRÜNE-Fraktion zufolge, geht diese davon aus, dass die Unternehmer 
in Karlsruhe unfähig und dumm sind. Denn wenn ich den Antrag hier lese, dann muss 
ich sagen, die Unternehmer hier in Karlsruhe sind fähig, ein Energiekonzept in ihrem 

 - 3 - 
Unternehmen zu erstellen und auch die Energie so zu verwenden, wie es richtig ist. Der 
Unternehmer, der heute in eine neue Heizanlage oder in eine Bedarfsanlage investieren 
muss, der wird die schon so zielführend ermitteln, dass sie für ihn letzten Endes den 
richtigen Nutzen bringt. Eine Wärmebedarfskarte jetzt zusätzlich zu erstellen, erachten 
wir insgesamt als überflüssig. 
 
Dann möchte ich die kleine Anmerkung noch mitbringen: Auch die GRÜNE-Fraktion 
kann einen großen Beitrag zum Klimaschutz beitragen, indem sie auch bei den Fahrzeu-
gen auf umweltgerechte Energie umstellt. Es gibt genügend Elektrofahrzeuge. Die Karls-
ruher Automobilunternehmer würden sich darüber freuen. 
  
 (Beifall bei der CDU; Zurufe) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion unterstützt Maßnahmen, die zur Identifi-
zierung und Nutzung energetischer Einsparpotentiale beitragen. Aber letztendlich gilt 
auch hier, die Dinge richtig zu machen im Sinne der Effizienz, aber gleichermaßen auch 
die richtigen Dinge zu tun im Sinne der Effektivität.  
 
Die Antwort der Verwaltung ist aus unserer Sicht schlüssig und plausibel. Eine flächen-
deckende Wärmebedarfskarte sehen wir in dem Falle auch nicht als wegweisend. Viel-
mehr sehen wir die Möglichkeit, durch gezielte Projekte, wie sie exemplarisch am Pfann-
kuchareal aufgezeigt wurden, in Kooperation mit Partnern Einsparpotentiale aufzuzei-
gen.  
 
Es wurde auch deutlich am Beispiel Pfannkuchareal, dass die Fernwärme eine wirkliche 
Alternative darstellt und auch nicht jedes Gewerbe- oder Industriegebiet für eine so ge-
artet Analyse geeignet ist. Von daher schlagen wir vor, das Ganze in den Umweltaus-
schuss zu verweisen zur vertiefenden Diskussion. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir schließen uns den Ausführungen von Frau Stadträtin 
Mayer an. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): In Reading, 40 km von Oxford entfernt, in United Kingdom, ist 
das European Weather Forecasts Center. In diesem Center bearbeitet man nicht Millio-
nen, sondern Milliarden von Informationen aus der ganzen Welt. Hier gab es den größ-
ten Computer der Welt. Ich habe ihn selbst gesehen. Er war so groß wie ein Haus. Die 
internationalen Wissenschaftler informierten den Gemeinderat von Reading, dass dieser 
Computer so viel Energie generiert, dass man mehr als 100 Häuser aufwärmen könnte. 
Aber diese Information haben die Stadträte in den 80er Jahren als unrealistische wissen-
schaftliche Spinnerei angesehen. So wurde die große Menge Energie von dem großen 
Schornstein direkt in die blaue Luft geschickt. 
 
Es ist bestimmt eine gute Idee, mit Unternehmen Abwärme und Wärmebedarf zu disku-
tieren, aber selbstverständlich mit Respekt für Datenschutz und privates Eigentum. Mehr 
brauchen wir nicht. 

 - 4 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Die Stadtwerke haben letzte Woche den ersten 
Teilabschnitt einer weiteren Fernwärmeautobahn – so haben wir es formuliert – in Be-
trieb genommen. Einige von Ihnen waren bei diesem Termin dabei. Wir sind im Bereich 
der Abwärme aus entsprechenden Prozessen quasi die Spitze in Deutschland. Es gibt 
keine Stadt, die so viel im Bereich der Wärmewende getan hat, wie wir hier in Karlsruhe. 
Ich denke, das ist auch einmal ein Punkt, den man zur Kenntnis nehmen sollte. Wir soll-
ten unser Licht da nicht unter den Scheffel stellen. Das möchte ich gerne vorweg stellen. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Das Zweite ist, dass wir gesagt haben: Da sind Potentiale da. Wir müssen im Bereich der 
Wärmewende arbeiten, um unsere eigenen Ziele aus dem Energieklimaschutzkonzept zu 
beantworten und auch zu erfüllen. Deswegen war der Ansatz mit dem Pilotvorhaben in 
der Pfannkuchstraße, mit dem Gewerbegebiet, der richtige Ansatz. Aber man muss sol-
che Sachen auch mit Augenmaß und Zielorientierung verfolgen. Deswegen haben wir 
auch deutlich in der Antwort geschrieben, es ist ein Projekt der Wirtschaftsförderung, 
dass wir sagen, wir wollen die Ergebnisse und Prüfungen aus dem Gewerbegebiet 
Pfannkuchstraße abwarten und daraus dann unsere zukünftigen Strategien entwickeln. 
Es macht keinen Sinn, Mittel und Personal – das wir übrigens nicht haben für eine flä-
chendeckende Untersuchung, es gibt meines Wissens auch kein Antrag von irgendeiner 
Fraktion für die Haushaltsberatung zu dem Thema – hier vorzuhalten.  
 
Mein Vorschlag wäre, dass man das mit Augenmaß verfolgt. Ich glaube gerne, dass Herr 
Kaiser und auch die Vertreter der Stadtwerke im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
das Konzept vorstellen, das wir dort haben, dass Sie einfach auch von der Umweltseite 
her informiert werden. Es ist hier allen ein großes Anliegen, aber Step by Step. Ich habe 
schon den Anspruch, dass wir unsere Spitzenposition in dem Bereich weiter ausbauen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie einverstanden wären, würden wir dann im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit die Ergebnisse der Detailuntersuchungen Pfannkuchareal vor-
stellen und damit das Thema noch einmal implizit aufrufen. Sie haben es ansonsten 
auch der Stellungnahme entnehmen können. 
 
 (Herr Kaiser/Amt für Wirtschaftsförderung: Das ist schon auf der Tagesord-
nung des Ausschuss für Wirtschaftsförderung!) 
 
- Das ist ja noch besser. Also Wirtschaftsförderungsausschuss. Können wir so verbleiben 
oder wollen Sie es zusätzlich noch im Umweltausschuss haben? Ich glaube aber, dass 
das jetzt erst einmal ausreicht. Dann bekommen Sie die Informationen auch darüber, 
welche Mittel wir gegebenenfalls dann bräuchten. Im Moment – da bleibt die Verwal-
tung auch dabei – haben wir nicht Mittel und auch nicht das Personal, um diesen um-
fassenden Prüfauftrag zu erfüllen. 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 