

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Antrag des Caritasverbands für ein Bürgerzentrum 
Daxlanden 
Vorlage: 2014/0140 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss das Konzept für ein 
Bürgerzentrum in Daxlanden zur Kenntnis und beschließt, ab 1. Januar 2015 einen Zu-
schuss in Höhe von 12.000 Euro für 2015 zu gewähren. Die Verwaltung wird beauf-
tragt, die Zuschusshöhe Ende 2015 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu prü-
fen und die Zuschusshöhe für 2016 neu vorzuschlagen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Der Tagesordnungspunkt 10 war wichtig für den Ta-
gesordnungspunkt 11. In Daxlanden wurde 2005 eigentlich schon der Grundstein für 
ein Bürgerzentrum gelegt. Damals hieß es, es wird ein Seniorenzentrum gebaut anstelle 
des Seniorenzentrums St. Bernhard. Das sollte St. Valentin heißen und sollte etwas ganz 
Neues beinhalten, nämlich ein Bürgerzentrum, einen Ort, eine Begegnungsstätte für alle 
Daxlander Bürger zusammen mit den Bewohnern des Seniorenzentrums.  
 
In der vorherigen Vorlage stand, dass mindestens drei Kriterien vorherrschen müssen, 
um ein Bürgerzentrum zu finanzieren oder um die Anerkennung eines Bürgerzentrums 
zu haben. Hier steht: Kooperation mit sozialen und kulturellen Einrichtungen und offe-
ner Treff für alle, offen für neue Initiativen, Projekte und Zielgruppen. In Daxlanden ist 
im Dezember 2013 dieses Bürgerzentrum, diese Begegnungsstätte erstmalig für die Be-
völkerung zugänglich gewesen. Es hat sich innerhalb eines Jahres herausgestellt, dass 
der Raum fast zu klein ist, weil so viele Anfragen kamen und Initiativen hier in diesem 
Bürger- und Begegnungszentrum ihre Aktivitäten darbieten wollen. Es ist nicht nur für 

 - 2 - 
die Bewohnerinnen und Bewohner des Seniorenzentrums, sondern es ist offen für die 
Bürgerinnen und Bürger in Daxlanden.  
 
Hier kommen auch die Daxlander Vereine zum Zug. Sie treffen sich im Bürgerzentrum, 
halten dort ihre Vorstandssitzungen ab, geben aber natürlich auch etwas von ihrem 
Verein weiter, wie z. B. jetzt in dieser Zeit wieder der Elferrat Edelweiß, wenn ich den 
hervorheben dürfte, der jedes Jahr im Bürgerzentrum in Daxlanden eine Veranstaltung 
für die Bewohner des Seniorenheims und natürlich auch für die Bürgerinnen und Bürger 
des Quartiers macht, die großartig angenommen wird. Es trifft sich dort Jung, es trifft 
sich dort Alt. Es treffen sich dort kirchliche Vereinigungen. Es treffen sich dort auch 
Vereinigungen, die mit der Kirche nichts am Hut haben.  
 
Dass hier eine Trennung gefordert wird, wie von meiner Kollegin angesprochen wurde, 
finde ich etwas übertrieben. Hätte das Caritaszentrum diesen Raum damals, als dieses 
Seniorenzentrum neu gebaut wurde, nicht mit einbezogen, hätten wir in Daxlanden 
nämlich nichts. Insofern sind wir dem Caritasverband äußerst dankbar, dass er die Mög-
lichkeit geschaffen hat, in Daxlanden eine Begegnungsstätte einzurichten. Ich bin zuver-
sichtlich, dass auch 2016 dieses Bürgerzentrum die Kriterien erfüllen wird. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Dem Antrag des Caritasverbandes für ein Bürgerzentrum 
Daxlanden schließen auch wir uns sehr gerne an. 2015 bedeuten dies finanzielle Aus-
wirkungen von 12.000 Euro. Dies erachten wir als relativ gering in Anbetracht dessen, 
was wir insbesondere für Daxlanden, aber auch für die Gesamtstadt dafür bekommen. 
Mit der Förderung des Bürgerzentrums Daxlanden gelingt es uns nämlich, einen neuen 
Ansatz im Rahmen der Entwicklung von Bürgerzentren in unserer Stadt zu verfolgen. 
 
Besonders kennzeichnend ist hier, dass wir eine auf die Bedarfslage angepasste – in die-
sem Fall auf die alternde Stadtteilgesellschaft ausgerichtete – Konzeption haben. Viele 
haben im vorherigen Punkt angesprochen, dass es wichtig ist, dass wir genau vor Ort 
schauen, was passt an Konzeptionen. Das ist hier geschehen. 
 
Positiv möchte ich hervorheben, dass hier Synergien genutzt werden können. Daher 
fällt unsere Bewertung für die Trägerschaft hier auch sehr positiv aus. Wir können der 
Argumentation meiner geschätzten Kollegin auch nicht folgen. In dem Fall schließen wir 
uns meiner Vorrednerin an. Uns ist viel wichtiger, dass wir hier passgenaue Lösungen 
finden. Wir glauben, hier ist ein sehr verlässlicher Träger gefunden worden. Wir sind 
davon überzeugt, dass diese Strukturen – das war die Frage, die aufgeworfen wurde -, 
dann auch zukunftsfest sind. Wir erachten es auch als eine Selbstverständlichkeit, dass 
ein Bürgerzentrum offen für alle im Stadtteil sein muss.  
 
Wir sind überzeugt davon, dass es hier funktioniert, denn die Voraussetzungen für ein 
Bürgerzentrum in Daxlanden stimmen auch. Wir haben ein großes, vielfältiges Engage-
ment. Deswegen geht mein besonderer Dank natürlich in erster Linie an die Caritas - 
dieser verdanken wir die eben angesprochene Vorreiterrolle -, aber auch an den Bürger-
verein, der sich sehr stark engagiert hat in der Ausarbeitung, und natürlich auch den 

 - 3 - 
zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern, die schon tatkräftig mitgeholfen und sich einge-
bracht haben. 
 
Offen bleibt für uns auch nach dem heutigen Tag noch die Frage, wie es mit den im 
Stadtteil vorhandenen Ressourcen gelingen kann, dass der Betrieb auch ohne die sehr 
tatkräftig engagierte Quartiersmanagerin funktioniert, wie das Ganze bewerkstelligt 
werden kann, nachdem die Förderung in 2016 ausläuft. Wir sehen es als eine Heraus-
forderung, die aber sicherlich nicht heute zu klären ist. Den Prozess der Entwicklung des 
Bürgerzentrums werden wir gerne weiter begleiten und hoffen, dass es gelingt, tatsäch-
lich das Bürgerzentrum zu einem Treffpunkt für alle Bürgerinnen und Bürger in Daxlan-
den zu etablieren. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Hier haben wir eine Vorlage, die aufzeigt, was in einem 
Stadtteil passiert, was in einem Stadtteil an Engagement da ist, um ein Begegnungs-
zentrum auf den Weg zu bringen. Das ist genau das, was wir wollen. Meine Fraktion 
freut sich, dass nach dem Begegnungszentrum in der Südstadt, das vor vielen Jahren 
auf den Weg gebracht wurde, ein weiteres entsteht. Ich möchte noch einmal daran er-
innern, für die, die dies vielleicht nicht wissen: Es war ein Antrag, ein Engagement unse-
rer Fraktion gewesen damals, mit sehr starker Unterstützung der CDU-Fraktion, die es 
sehr vehement unterstützt hat, dass man es in der Südstadt so auf den Weg bringt, wie 
es heute ist, und dort nicht andere Nutzungen macht, die sehr wohl damals zur Debatte 
standen. Von daher ist es für uns gar keine Frage, dass wir dieser Beschlussvorlage heu-
te zustimmen.  
 
Das ist auch das, was ich vorhin angedeutet habe. Man muss immer genau schauen, 
wie die Bedingungen im Stadtteil sind. Was wird dort gewollt? Wer sind die Träger? Die 
sind sehr unterschiedlich, gerade, wenn man einmal schaut, was in der Südstadt ist, 
oder jetzt in Daxlanden. Von daher: Wenn das so mitgenommen wird, Herr Oberbür-
germeister, wie Sie auch gesagt haben, was meine Fraktion positiv registriert hat, dann 
denke ich auch, dass es ein guter Weg ist für die Gesamtstadt Karlsruhe, dass dort, wo 
es gewollt wird, auch die Unterstützung von der Politik kommt, Bürgerzentren zu er-
richten. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Genau das, was gerade Kollege Cramer gesagt hat, ist noch 
einmal klar herauszustellen. Wir schaffen jetzt hier etwas Spezielles. Meine Fraktion 
freut sich für die Daxlander Bürgerinnen und Bürger. Das Bürgerzentrum wird mit Un-
terstützung der Caritas mit Sicherheit ein voller Erfolg. Wenn man liest, hier sollen bür-
gerschaftliche Aktivitäten mit professionellen Angeboten verknüpft werden, dann muss 
man wirklich sagen, diese Sache kann man nur wohlwollend unterstützen. Deshalb 
glauben wir auch, dass das von der Caritas ordentlich gemacht wird und dass die Bür-
gerinnen und Bürger in Daxlanden sich freuen können, dass das jetzt entsteht.  
 
Deshalb von meiner Fraktion ein ganz klares Ja. Es kann losgehen. Die Daxlander Bürge-
rinnen und Bürger dürfen sich freuen. Heute ist ein guter Tag. 

 - 4 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Noch so viel, weil jetzt immer 
vom Caritasverband die Rede ist, der in der Tat der Antragsteller ist. Aber es ist ganz 
wichtig, dass hier der Bürgerverein Daxlanden dahinter steht. Gerade die schon ange-
sprochene Situation, dass die hauptamtliche Betreuung dort voraussichtlich ausläuft, 
erfordert, dass es am Ende nicht nur auf den Schultern der Caritas, sondern auch im 
gesamten Stadtteil getragen werden muss. Das nur noch einmal als Erklärung nach 
oben auf die Zuschauerempore, damit nicht der Eindruck entsteht, es sei ein einzelner 
Verband, der für sich alleine ein Bürgerzentrum schafft und dafür dann auch noch städ-
tische Mittel beantragen kann. 
 
Wir kommen dann zur Abstimmung und ich darf um das Kartenzeichen bitten. Ich sehe 
nur gelbe Karten, dann hätten wir eine einstimmige Befürwortung. Herzlichen Dank. 
Das wird die Daxlanderinnen und Daxlander noch einmal eifrig beflügeln. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Februar 2015 
 