

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sanierungsbeirat „SSP Mühlburg“ 
Vorlage: 2014/0305 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen zur Vorlage 2014/0305 
genannten Personen als sachkundige Einwohner sowie die unter f bis j Genannten als 
Stellvertreter in den Sanierungsbeirat „SSP Mühlburg“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Sie signalisieren, dass Sie keine lange Einführung möchten. - Dann sehe ich nur gelbe 
Karten. Das heißt, es ist einstimmig so von Ihnen akzeptiert.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 