

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bestellung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0037 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt der Vorschlagsliste für die sachkundigen Einwohnerinnen und 
Einwohner im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Wahlergebnis in 
der Delegiertenversammlung vom 4. Dezember 2014 zu und bestellt die Mitglieder und 
Vertreter und Vertreterinnen entsprechend dem Stimmergebnis unter Ziffer 2 und 3 der 
Vorlage 2015/0037.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf:  
 
- Auch das ist hier einstimmig.  
 
Ich darf mich an der Stelle ganz herzlich beim Amt für Integration, vor allem aber auch 
bei allen Kandidatinnen und Kandidaten für dieses Amt, bedanken. Ich habe ja an einer 
Vorstellungsrunde teilgenommen. Es ist schon sehr bewunderns- und anerkennenswert, 
dass sich hier ca. 60 Bürgerinnen und Bürger gefunden haben, die um ein solches Amt 
in einem doch sehr aufwändigen Verfahren kandidiert haben. An dieser Stelle noch mal 
ganz herzlichen Dank dafür. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 