

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Verbesserung an der Fußgängerunterführung 
Hagsfeld 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und Michael Zeh, der Stadträtin Sibel Uysal 
(SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 9. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0821 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Unsere Aufgabe als Kommune ist es auch, die Sicherheit im 
öffentlichen Raum zu erhöhen. Durch den Wegfall der Fußgängerbrücke in Hagsfeld 
gewinnt die Fußgängerunterführung immer mehr an Bedeutung und somit aber auch 
immer mehr eine innere Unruhe bei den Bürgerinnen und Bürger. Deshalb auch dieser 
Antrag. Wir danken, dass die Verwaltung den Antrag angenommen hat. Aber wir müs-
sen trotzdem zwei Punkte weiterhin kritisch sehen, zum einen die Reinigung und zum 
anderen die Videoüberwachung. 
 
Ich möchte zunächst zum Punkt Reinigung kommen. Bisher wird dienstags und don-
nerstags gereinigt. Wir halten diese Lösung nicht für optimal, denn laut der Bürgerbe-
richte ist es so, dass die Unterführung immer an Wochenenden extrem verschmutzt ist. 
Die Bürger meinen, dass die Discobesucher wahrscheinlich dort ihren ganzen Müll nicht 
sorgfältig entsorgen. Wir müssen auch bedenken, dass diese Unterführung nicht nur 
von den Berufspendlern genutzt wird, sondern jetzt auch von Schulkindern, da die Fuß-
gängerbrücke nicht mehr existiert. Wenn wir unseren Kindern jeden Montag diesen 
Dreck zumuten, fänden wir das nicht schön. Deshalb sollten wir diesen Punkt noch 
einmal angehen. 
 

 - 2 - 
Der andere Punkt ist die Videoüberwachung, um einfach die Sicherheit zu erhöhen. Die 
VBK hält sie nicht für erforderlich, mit der Begründung, dass es keine Brennpunkthalte-
stelle sei. Laut Bürgerberichte sind oftmals die Haltestellenhäuschen am Wochenende 
beschädigt. Bei einem Vororttermin hat es sich auch bestätigt, dass das tatsächlich so 
ist. Auch hier signalisieren die Eltern ihre Ängste. Sie machen sich Sorgen um ihre Kin-
der. Deshalb sollten wir diese Ängste und diese Sorgen auch Ernst nehmen. Deshalb 
auch die Bitte an die Verwaltung, dass das Thema noch einmal im zuständigen Fachaus-
schuss thematisiert werden soll. Bitte unterstützen Sie es auch, dass wir diese Sicherheit 
auch in Hagsfeld haben und gewähren können. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme das Anliegen gerne auf und verweise es noch einmal in 
den Ausschuss.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Zuerst ein Satz dazu, dass die Fußgängerbrücke abgerissen 
wird: Das ist eben der Lauf der Zeit gewesen. Dieses Bauwerk hatte solche technische 
Mängel, dass es von unserer Seite mitgetragen worden ist, dass diese Überführung de-
montiert werden musste. 
 
Nun zum Antrag der SPD: Es ist sicherlich richtig, dass wir dort einige Punkte haben, die 
verbesserungswürdig sind. Da gibt es gar keine Diskussion. Da gehört u. a. die Dreckbe-
lastung in der Unterführung dazu. Da geht es auch darum, dass sich die eine oder an-
dere Gruppe dort trifft. Das ist sicherlich richtig. Aber ich glaube, dass wir zum jetzigen 
Zeitpunkt einmal abwarten sollten, was es bringen wird, wenn die kürzlich begonnene 
Baumaßnahme der Aufzüge der Deutschen Bahn letztendlich in Betrieb geht. Bis dort-
hin sollten wir dieses Problem im Auge behalten und dann, wenn die Inbetriebnahme 
dieser Behindertenaufzüge ansteht, das noch einmal im Ausschuss angehen. 
 
Etwas erfreulich, Frau Kollegin, ist, dass die SPD nun erkennt, dass Videoüberwachung 
zur Sicherheit in der Stadt Karlsruhe beiträgt. 
 
 (Beifall bei der CDU; Zuruf: Bravo! Weiter so!) 
 
Diese Erkenntnis hat die CDU schon einige Jahre. Ich bin froh, dass Sie nun endlich in 
Ihrer Fraktion eine Mehrheit dafür gefunden haben. 
 
 (Unruhe; weitere Zurufe) 
 
Wenn Sie es dann noch fertigbringen werden, die Grünen davon zu überzeugen, dann 
gehört Ihnen großes Lob in Ihrer SPD-Fraktion von meiner Seite. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Antrag der SPD hat größtenteils seine Berechtigung, 
wobei wir diese Berechtigung bezüglich Videos schon einmal nicht teilen.  
 
 (Zuruf Stadtrat/Ehlgötz) 

 - 3 - 
- Oh, Herr Ehlgötz, schade! 
 
 (Vereinzelter Beifall; Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ich habe einmal loben wollen!) 
 
- Nicht bei diesem Thema. 
 
Dennoch möchte ich noch einige wenige Worte machen. Der barrierefreie Ausbau von 
Stationen der DB-Strecke Mannheim – Karlsruhe, darunter der Bahnhof Hagsfeld, ist 
nicht urplötzlich geschehen. Durch den barrierefreien Umbau des Innenlebens hat sich 
der Bahnhof Hagsfeld zu einem Knotenpunkt im Norden Karlsruhes entwickelt. 
Dadurch genießt der Bahnhof besondere Aufmerksamkeit. Hier hätte ich die Stadtver-
waltung schon eher in der Verantwortung gesehen, auch für barrierefreie Maßnahmen 
im Umfeld zu sorgen, bzw. zu planen. Was nützt mir ein Bahnhof, der barrierefrei ist, 
wenn ich aber nicht barrierefrei hin komme, ich dort keine barrierefreie Infrastruktur 
vorfinde? Wenn die Stadtverwaltung dies künftig mitdenkt, dann wären solche Anträge 
nicht mehr nötig. 
 
Den Aspekt Sicherheit und Sauberkeit können wir selbstverständlich im Ausschuss be-
handeln, haben aber schon diverse Vorbehalte gegen Videoüberwachung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir befürworten auch die Einrichtung einer Toilettenanlage 
und die provisorische Toilette. Wir hoffen, dass es dann auch von allen Einwohnerinnen 
und Einwohnern gut angenommen, wertgeschätzt und der gute Zustand erhalten wird. 
Aber wenn man sich die Situation anschaut, ist da vielleicht die Hoffnung etwas verge-
bens.  
 
Zur Nutzung der Unterführung: Ja, zahlenmäßig größtenteils unter der Woche. Aber, 
wie auch die SPD festgestellt hat: Vandalismus findet dann statt, wenn nur wenige dort 
sind und nicht viele, die das sehen könnten. Entsprechend glauben wir auch, dass es 
sinnvoller sein könnte, den Rhythmus zur Reinigung eventuell umzustellen auf montags 
und donnerstags oder freitags statt dem Dienstag. 
 
Zum Dritten: Ein Umbau der Lichtanlage bzw. mehr Leuchten halten wir nicht für not-
wendig. Gerade auch wegen der Sparsamkeit wäre das in unseren Augen eine weitere 
Ausgabe, die man nicht unbedingt braucht. Es ist derzeit genug ausgeleuchtet.  
 
Zur Videoüberwachung: Eine Videoüberwachung lehnen strikt ab. Eine Videoüberwa-
chung führt nicht immer zu mehr Sicherheit. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Manchmal führt es auch zu mehr gefühlter Sicherheit. Aber in diesem Fall würde sich 
der Vandalismus einfach nur verlagern, und zwar verlagern auch auf das Privateigentum 
der Karlsruher Einwohnerinnen und Einwohner. Wenn da dann auch wieder mit Video-
überwachung reagiert wird, dann ist es ganz einfach so, dass es am Ende bei denjeni-
gen hängen bleibt, die nicht die Mittel haben, um sich selbst zu schützen, d. h. bei de-

 - 4 - 
nen, die nicht so finanzstark sind. Das lehnen wir ab. Wir halten Videoüberwachung, 
da, wo sie wirklich die Sicherheit erhöht und etwas bringt, für sinnvoll. Aber in diesem 
Fall sehen wir nicht, dass es die Sicherheit erhöhen würde und sind strikt dagegen. 
 
Zum fünften Punkt teilen wir die Ansicht von Antrag und Verwaltung. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die Fahrrad- und Fußgängerbrücke, die jetzt zum Teil schon ab-
gebaut ist, liegt in 50 m Luftlinie von der Unterführung weg. Von daher muss man hier 
überlegen, was man so alles sagt und von sich gibt.  
 
Kommen wir zur Sache. Wir nehmen uns jetzt heraus zu sagen, wann die Reinigung 
besser ist. Wir sagen Montag. Die Verwaltung prüft und sagt, dienstags und donners-
tags. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich stelle mich nicht dort hin und schaue, ist es jetzt 
montags dreckiger, dienstags oder donnerstags. Ich muss ganz ehrlich sagen, ich ver-
traue der Verwaltung und den Leuten, die die Sache geprüft haben, was das Beste ist. 
Das würde ich dann auch so mitgehen wollen. 
 
Zu einer Videoüberwachung - als Liberaler, das ist klar – brauche ich Ihnen gar nichts zu 
sagen. Die Antwort kennen Sie. Das geht mit uns gar nicht.  
 
(Zurufe) 
 
Es gibt Punkte, die wir eigentlich so mitgehen können. Wir wollen auch einen Aufzug 
für Hagsfeld. Das kommt jetzt auch. Das ist jetzt hier in der Vorlage schon drin. Die 
LED-Beleuchtung verbessern, das können wir auch mitgehen. Das ist überhaupt kein 
Problem. Aber ich maße mir nicht an zu sagen, was die bessere Reinigung ist, montags 
oder ein anderer Tag. 
 
Nur bei einem Punkt würden wir auf keinen Fall mitgehen. Das ist die Sache mit der 
Videoüberwachung. Aber das war für die meisten hier im Hause schon klar. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Sie mögen mir verzeihen, dass ich mich zu später Stunde zu 
diesem Thema äußere. Aber ehrlich gesagt, wenn wir uns um einen Antrag dieser Grö-
ßenordnung in diesem Gremium kümmern müssen, dann beschäftigen wir uns von 
morgens bis abends und sitzen jedes Mal noch bis morgen da. 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Darum kann sich der Ausschuss kümmern, aber nicht wir als gesamtes Gremium. 
 
Der Vorsitzende: Das war die Rednerliste. Jetzt habe ich dummerweise gesagt, wir 
verweisen es in den Ausschuss. Wenn wir darüber nachdenken, welcher in Frage 
kommt, sind wir beim Hauptausschuss. Dann sitzen wir fast wieder alle zusammen. Ich 
würde alternativ vorschlagen, wir machen einen Ortstermin mit der VBK, nehmen we-

 - 5 - 
gen der Beleuchtung und Säuberung jemand aus der Stadtverwaltung dazu, und alle, 
die es von Ihnen interessiert, angehängt natürlich an Frau Uysal und der SPD-Fraktion. 
Dann kann man das vor Ort einmal klären. Wenn es dann noch einen Entscheidungsbe-
darf gibt, dann werfen Sie es bitte wieder hier ein. Ein Teil der Punkte hat sich auch er-
ledigt.  
 
Denn sonst diskutieren wir ein bisschen in der Theorie herum. Das ist immer schwierig. 
Die wesentlichen Punkte, die noch offen sind, sind VBK-Punkte. Da können wir sowieso 
wenig entscheiden. Von daher mein Vorschlag, dass wir so verbleiben. Sie werden über 
den Ortstermin informiert. Jeder, der gerne dabei sein möchte, kann dann dabei sein. 
Aber wir machen es dann direkt aus. 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Bürger mit einbinden!) 
 
- Gut, wir machen dann dort noch eine offizielle Kundgebung. Dann schauen wir ein-
mal, wer alles kommt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 