

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Königsberger 
Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
(BauGB) 
Vorlage: 2015/0033 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vor-
haben- und Erschließungsplan „Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der 
Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvor-
schriften wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 
BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 19.12.2013 in der 
Fassung vom 09.01.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf:  
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Wössner, wenn Sie vielleicht ganz kurz darstellen, um was es 
geht. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (mit Beamer-Unterstützung): Ich zeige Ihnen gerne 
noch einmal das Grundstück, was sich in der Waldstadt befindet. Zugrunde liegt ein 
Mietwohnprojekt „Sophia“. Das ist Ihnen sicher bereits gut bekannt. Es wurde seit 
2007 immer wieder in die Diskussion gebracht. Gemeinsam mit dem Bürgerverein Karls-
ruhe-Waldstadt, der VOLKSWOHNUNG Karlsruhe und dem Stadtplanungsamt entwi-

 - 2 - 
ckelte „Sophia“ in der Waldstadt ein Quartierskonzept mit dem Titel „gemeinsamle-
ben“. Das wurde jetzt schrittweise weiterentwickelt.  
 
Die Fläche ist charakterisiert durch eine Zeilenwohnbebauung, die hier etwa fünfge-
schossig ist und hier durch eine Teppichhausbebauung zweigeschossig. Dazwischen 
liegt dieses Grundstück, das eben auch im Flächennutzungsplan noch nachgeführt wer-
den muss. Eine Teilfläche ist bereits Wohnungsbau, und die andere Teilfläche ist eine 
Freifläche, die im Moment zum Parken genutzt wird.  
 
Es sind drei verschiedene Baukörper in der Diskussion, was Sie auch der Anlage 1 ent-
nehmen, was dann beraten wurde in der ersten Anhörung. Es geht hier um die zweite 
Anhörung, um den Auslegungsbeschluss, wo dann noch einmal alle Träger gehört wer-
den und auch alle Bürgerinnen und Bürger noch einmal gehört werden. Es ging immer 
wieder um die Frage der Lärmschutzes und auch der Höhenentwicklung an dieser Stel-
le. Ein sehr attraktiver Bau, der in seiner Höhe quasi vermittelt zwischen der zweige-
schossigen Bebauung und der dahinterliegenden fünfgeschossigen Bebauung. Es wurde 
- das können Sie der Anlage auch entnehmen - ein Vorschlag gemacht, das noch ein-
mal stärker durch eine Pultdachbebauung abzuschrägen, um dieser Schattenwirkung 
dann auch zu entsprechen - oder der möglichen Beeinträchtigung zu entsprechen auf-
grund der Höhenentwicklung. Dies wurde anders abgewogen, weil in umfangreichen 
Untersuchungen der Schattenwurf immer wieder überprüft wurde und mit dieser Art 
der Bebauung, auch mit dieser Höhe, keine Beeinträchtigung der Nachbarbebauung 
stattfindet. 
 
Sie sehen hier die Grundrisse, die ganz unterschiedliche Wohnangebote in diesem Be-
reich machen. Wir bitten jetzt um Ihre Zustimmung zum Aufstellungsbeschluss. Hier 
war noch einmal die Zeichnung, weil der Bürgerverein bzw. die Projektentwickler auf-
grund dieser Verbindungslinie, die zwischen der zweigeschossigen Bebauung und der 
fünfgeschossigen Bebauung gedacht war, meinten, man sollte sich bei der Höhenent-
wicklung hier an dieser Linie orientieren. Das wurde anders entschieden, weil im Einzel-
nen eben die Schattenwirkung untersucht wurde und da keine Beeinträchtigung an 
dieser Stelle verzeichnet werden konnte.  
 
Deshalb bitten wir Sie einfach darum, hier für uns den Aufstellungsbeschluss zu fassen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann können wir jetzt in die Diskussion einsteigen. Ich 
will noch einmal darauf hinwiesen, es geht gleich um den Auslegungsbeschluss. 
 
 (Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner: Entschuldigung, ich habe mich gerade 
versprochen. Es geht um den Auslegungsbeschluss.) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU begrüßt dieses Projekt. Wir reden, wie eben ange-
klungen ist, erst und noch über den Auslegungsbeschluss. Wir glauben, dass dieses Pro-
jekt an sich ein Gewinn für die Waldstadt sein kann. Die Stadt hat auch im Rahmen die-
ses Prozesses einiges gelernt und lernt auch nach wie vor bei diesem besonderen Mo-
dellprojekt.  
 

 - 3 - 
Vielleicht reden wir tatsächlich doch noch einmal über die Terrassierung. Auf jeden Fall 
wünschen wir uns für zukünftige Projekte und Beteiligungen dieser Art, dass nicht nur 
der Bürgerverein frühzeitig eingebunden wird, sondern auch die direkt betroffenen 
Bürgerinnen und Bürger.  
 
Wir danken der Verwaltung, dass dies auch noch einmal aufgegriffen und das noch 
getan wird. Dem weiteren Verfahren wünschen wir alles Gute und werden es weiter 
konstruktiv und kritisch begleiten.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist - wie gesagt - ein sehr interessantes Projekt, was uns hier mit 
dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorgestellt wird, ein Modellprojekt für ge-
sundheitlich, sozial und kulturell Schaffende in der Waldstadt.  
 
Es ist schon ein bisschen länger in der Diskussion gewesen und hat auch schon ein paar 
Runden gedreht, auch in der VOLKSWOHNUNG. Wichtig ist natürlich hier, dass das Pro-
jekt auch angenommen wird. Die meisten Nachbarschaftseinsprüche kamen wegen der 
Parkplatzsituation. Das ist aber ein Problem der Innenentwicklung, der Verdichtung, es 
kommen mehr Einwohner hinzu. Ich glaube, dass die Parkplatzsituation hier gelöst ist 
mit Hilfe der Tiefgarage. Die SPD-Fraktion begrüßt das Projekt nach wie vor. Die Mehr-
fachbeauftragung hat auch ein gutes Ergebnis hier geliefert. Die SPD stimmt der Vorla-
ge zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch die GRÜNE-Fraktion stimmt diesem Auslegungsbe-
schluss heute zu. Es handelt sich hier wieder um ein Modellprojekt zum gemeinschaftli-
chen Wohnen. Das begrüßen wir. Uns ist aber hier auch wieder ganz wichtig, dass auch 
die Mieten bezahlbar bleiben, auch für Menschen mit unterschiedlich hohem Einkom-
men; und dass hier von Anfang an eine große Transparenz hergestellt wird, einfach um 
Probleme, wie sie heute bei dem anderen Modellprojekt „Gemeinschaftliches Wohnen 
Albgrün“ aufgetaucht sind, einfach von vornherein zu vermeiden. Wenn man so ein 
gemeinschaftliches Wohnprojekt startet, dass dann auch die Bevölkerung und die An-
wohnerinnen und Anwohner eng einzubinden sind, ist klar. Das halten wir ebenfalls für 
wichtig und für notwendig.  
 
Einen kleinen Aspekt möchte ich noch ansprechen, weil es da auch in der Vorlage um 
die Frage der Bepflanzung ging. Da schließen wir uns dem Anliegen der Naturschutzbe-
hörde an, dass man sich hier vor allem auf standortheimisches Pflanzmaterial konzent-
rieren soll. Wir meinen, dass gerade in einem Stadtteil wie der Waldstadt die klimati-
schen Bedingungen das sehr wohl zulassen, hier mit natürlichen, standortgerechten 
Gehölzen zu arbeiten, und möchten, dass das auch in diesem Sinne umgesetzt wird. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion ist zufrieden, dass wir hier heute diesen vor-
habenbezogenen Bebauungsplan auf den Weg bringen. Für uns ist einmal wichtig, wie 

 - 4 - 
dort gebaut wird, welche Nutzung in Zukunft dort dann stattfinden wird, dass eben 
doch unterschiedliche Geldbeutel - sage ich mal - bedient werden können.  
 
Für uns ist eines auch sehr wichtig, und das ist das, was der Gemeinderat und die 
Stadtverwaltung in Zukunft auch beachten sollen, dass wir jetzt wirklich, wenn man 
den Plan sieht, ins Kleine reingehen. Wir wissen, wir brauchen Flächen für den Woh-
nungsbau, dass wir aber auch wissen, es gibt nicht immer Flächen, wo sehr großer 
Wohnungsbau angeboten werden kann, und deshalb muss man wirklich in die Details 
hineingehen und schauen, wo sind noch kleinere freie Flächen da. Wenn wir diesen 
Weg in Zukunft verstärkt gehen, glaube ich, dass wir auch in Karlsruhe, wo es schwierig 
ist, Flächen für den Wohnungsbau zu finden, einen gangbaren Weg finden, den wir 
dann auch gehen müssen. Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage so zustimmen. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Zuallererst möchte die FDP-Fraktion sagen, dass die Ausarbeitung 
dieses Projektes unserer Ansicht nach hervorragend gelungen ist - mit ein paar Kleinig-
keiten, die man vielleicht dann auch in einer anderen Runde noch einmal besprechen 
müssen. Die Bürger werden auch noch ihre Einsprüche kundtun. Ich war im Januar letz-
ten Jahres bei der Bürgerversammlung in Sankt Hedwig. Dort gab es schon einige Da-
men und Herren, die natürlich mit der Beschattung ihre Probleme hatten und haben. 
Sie werden diese demnächst auch wahrscheinlich noch kundtun. Man muss sich das 
meines Erachtens noch einmal genau anschauen. Wir finden, dass dieses Projekt gelun-
gen ist, auch in der Größe, so wie es jetzt ist. Aber man muss auf jeden Fall den Schul-
terschluss mit den Anwohnern im Nahbereich dort finden, denn wir möchten auf kei-
nen Fall, dass es dort zu einem größeren Ärgernis kommt. Meines Erachtens sollte das 
nicht sein. Man sollte dieses Vorzeigeprojekt in dieser Stadt so über die Bühne bringen, 
dass allen Menschen, die dort einziehen, und allen, die dort schon in der Nähe wohnen, 
diese Sache so angetragen wird, dass sie damit leben und die Sache dann auch mitge-
hen können. 
 
Meine Fraktion wird heute diesen vorhabenbezogenen Bebauungsplan gerne mitgehen. 
Deshalb Dank an die Verwaltung für die sehr gute Arbeit. Wir würden es begrüßen, 
wenn es zu einem Schulterschluss mit den Anwohnern dort kommt. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Bürgermeister Obert: Ich weiß nicht, ob Frau Dr. Karmann-Woessner noch etwas er-
gänzend sagen möchte. Ich will nur auf eines hinweisen, weil jetzt mehrfach davon ge-
sprochen wurde, dass man die Anwohner/Angrenzer frühzeitig hätte einbinden müs-
sen. Die sind so frühzeitig eingebunden worden, wie es noch nie vorher gemacht wor-
den ist. Üblicherweise werden sie bei einem Bebauungsplan durch die frühe Bürgerbe-
teiligung einbezogen. Bei einem Bauantrag werden sie direkt benachrichtigt und kön-
nen Einwendungen machen. Hier waren sie im Wettbewerb dabei, d. h., der Gestal-
tungsbeirat tagte öffentlich, die Anwohner waren da und konnten ihre Einwendungen 
zu einem so frühen Zeitpunkt anbringen, wie das sonst überhaupt nicht üblich ist.  
 

 - 5 - 
Eine ganz andere Sache ist - die Dinge darf man nicht vermischen -, dass die Angrenzer 
unter Umständen nicht immer mit allem zufrieden sind, weil sie das Gefühl haben, sie 
sind nicht mit allen ihren Argumenten durchgedrungen. Aber das kommt, mit Verlaub, 
in einem solchen Prozess öfter vor. Die Beteiligung war in einem ganz, ganz frühen Sta-
dium, wie wir es sonst eigentlich in keinem anderen Fall, soweit ich mich erinnern kann, 
wenn es um Bebauungspläne gegangen ist, je gehabt haben. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner: Ich möchte einfach noch einmal unterstreichen, 
dass es sich hier um den Auslegungsbeschluss handelt, weil da eine Irritation aufgetre-
ten ist, und nicht um den Aufstellungsbeschluss. Sie haben die frühzeitige Anhörung, 
die ist bereits durchgeführt worden. Sie haben die Betrachtung der Anregungen und 
auch die Ergebnisse zu diesen, die insgesamt gekommen sind, in der Anlage 1. Im De-
tail können Sie die nachvollziehen. Da ist eben auch dargestellt, dass die Anlieger und 
die Anrainer umfangreich beteiligt worden sind. Sie haben trotzdem jetzt im Rahmen 
der Auslegung noch einmal erneut die Möglichkeit, Stellung zu nehmen. Deshalb kön-
nen alle Fragen, die jetzt trotz dieses Prozesses noch offen geblieben sind, tatsächlich 
noch einmal eingebracht und behandelt werden. 
 
Der Vorsitzende: Der Hinweis war noch einmal wichtig. Wir werden trotzdem nicht 
alle Wünsche der Nachbarinnen und Nachbarn berücksichtigen können. Ich glaube 
aber, dass das hier ein sehr vorbildlicher Prozess ist, der ein bisschen beispielgebend sein 
wird für zukünftige ähnliche Prozesse. Dennoch werde es am Ende an der einen oder 
anderen Stelle Punkte geben, die wir dann einfach fachlich lösen müssen und nicht je-
den mitnehmen können, zwar in der Diskussion, aber nicht im Ergebnis. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich darf Sie um Ihr Kartenzeihen bitten. - Ich sehe 
nur gelbe Karten. Damit hätten Sie dem einstimmig zugestimmt. Ich bedanke mich 
ganz herzlich beim Fachdezernat für die Vorarbeiten, und wir können hier jetzt einen 
Schritt weitergehen.  
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 