

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
36. 
 
 
Punkt 33 der Tagesordnung: Geplanter Abriss der Fuß- und Radbrücken über 
die Kriegsstraße am Nymphengarten 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos (Die 
Linke) vom 16. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0007 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 33 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich habe mehrere Nachfragen:  
 
1. Wie sich in der Broschüre der Stadt zum Zwischenstand des 20-Punkte-
Programms zeigt, besteht derzeit zwischen Rüppurrer Straße im Osten und Küh-
lem Krug im Westen keine einzige durchgängige Nord-Süd-Radroute. Insbeson-
dere die Kriegsstraße stellt hier eine deutliche Barriere dar.  
 
(Zuruf: Frage!) 
 
Wie lange kann der Abriss der querenden Brücke im Rahmen der Kombilösung 
maximal hinausgeschoben werden, ohne die Umsetzung der Kombilösung damit 
zu verzögern? 
 
2. Wo sieht die Stadt vor, bis zum Abriss der Brücken akzeptable durchgängige 
Nord-Süd-Routen für Radfahrerinnen und Radfahrer zu schaffen? 
 
3. Derzeit benötigt man für einen gemütlichen Fußweg über eine der Brücken vom 
Nordende des Zoologischen Stadtgartens zum Pavillon des Naturkundemuseums 
nur 4 – 5 Minuten. Dies ist vor allem in Anbetracht der Möglichkeit einer stärke-

 - 2 - 
ren Zusammenarbeit von Zoologischem Stadtgarten und Naturkundemuseum re-
levant. Dabei muss nur eine Straße, die schwach befahrene Hermann-Billing-
Straße überquert werden. Mit welcher Kraftfahrzeugfrequentierung wird an die-
ser Stelle der oberirdischen Kriegsstraße gerechnet? Welche durchschnittliche 
Wartezeit wird es an der Fußgänger- und Radfahrerfurt für die querenden Perso-
nen geben? 
 
Der Vorsitzende: Die Fragen werden schriftlich beantwortet. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 