

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Mitgliedschaft der Stadt Karlsruhe im „fokus ener-
gie e. V.“ 
Vorlage: 2015/0038 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe in „fokus.energie e. V.“ 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 1 Gegenstimme und 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf:  
 
Hier bildet sich ein neues Netzwerk aus, ein neuer Verein, der das Thema Energie in die-
ser Region voranbringen möchte. Die TechnologieRegion Karlsruhe gehört auch zu den 
Gründungsmitgliedern, darüber hinaus auch schon mittlerweile 31 andere Mitglieder, u. 
a. die EnBW, die Stadtwerke, das CyberForum, die Fraunhofers, Sparkasse, Volksbank, 
Hochschule Technik und Wirtschaft und verschiedene Partner aus der Wirtschaft, die 
alle etwas mit dem Thema Energie zu tun haben. Wir sehen hier durch das Engage-
ment, vor allem auch aus der Wirtschaft selber, noch einmal mehr Möglichkeiten, das 
Thema Energie voranzubringen, als wir bisher über unsere eigenen Netzwerke im Rah-
men der Technologieregion oder auch im Rahmen unserer eigenen Wirtschaftsförde-
rung vollziehen konnten. Wir würden dann mit diesen bestehenden Netzwerken diese 
Initiative begleiten und ggf. auch hier zu einem gemeinsamen Auftritt kommen. Es 
macht natürlich keinen Sinn, wenn es verschiedene Netzwerke gibt, die alle im Bereich 
Energie auf den Interessenten von außen zusteuern, sondern hier sollte es eine einheitli-
che Ansprache geben.  
 
Die Schwerpunkte von „fokus.energie“ sind etwas anders gelagert als die Energie-
Beratungsnetzwerke, die wir bisher hier öffentlich aufgezogen haben. Es ist aber von 
allen Seiten die Bereitschaft da, hier das zusammenzubringen, damit ähnlich wie das 
CyberForum für das Thema IKT in Zukunft „fokus.energie“ der große Ansprechpartner 
für das Thema Energie werden könnte, wenn sich diese Entwicklung so denn auch fort-
setzt. Insofern bitte ich um Zustimmung dafür. Sie sehen, der finanzielle Aufwand ist 

 - 2 - 
durchaus überschaubar für eine Großstadt wie Karlsruhe. Uns ist wichtig, dass wir da 
von Anfang an mit dabei sind. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Karlsruhe ist eine Technologieregion, in der Forschung für 
die Zukunft betrieben wird. Der Bereich der erneuerbaren Energien hat sich in Karlsruhe 
bereits fest etabliert. In der Bundespresse hört man zurzeit vor allem viel von Außenpoli-
tik, und andere wichtige Themen sind zurzeit ein bisschen in den Hintergrund geraten, 
u. a. das Thema Klimawandel, das für die kommenden Generationen große Auswirkun-
gen haben wird. Deswegen freuen wir Grünen uns natürlich immer über so klimatisch 
sinnvolle Vorlagen wie der Beitritt der Stadt Karlsruhe zum „fokus.energie e. V.“. Eine 
innovative Branche wie der Bereich der erneuerbaren Energien lebt von Vernetzung und 
von Kommunikation.  
 
Der Verein, der sich hier neu gegründet hat, wo die Stadt von Anfang an mit dabei war, 
hat so viele wichtige Akteure auch in Karlsruhe, die sich auf diesen Bereich gründen, so 
dass wir hier wirklich eine gute Grundlage sehen für kommende Kooperationen und 
einer Kommunikation, von der garantiert auch die Stadt Karlsruhe profitieren kann.  
 
Wir begrüßen sinnvolle Maßnahmen, um derzeitige Ansätze, wie sie in dem Antrag 
auch schon erwähnt waren - die energieeffizienten Städtepartnerschaften, hier exemp-
larisch erwähnt, oder das Energieforum in Karlsruhe -, zu einem strategischen Gesamt-
konzept voranbringen. Die 1.600 Euro Mitgliedsbeitrag im Jahr sind hier sicher gut in-
vestiert. Wir würden uns auch freuen, wenn die Stadt Karlsruhe eine aktive Rolle ein-
nimmt und als Netzwerkpartner aktiv zur Verfügung steht, um unser gemeinsames Ziel, 
die Energiewende, voranzubringen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir von KULT stehen dem Verein prinzipiell positiv gegen-
über und sprechen uns für den Beitritt aus. Aus unserer Sicht sind aber zuerst noch die 
vier folgenden Fragen zu klären: 
 
1. Welche fachkompetenten Personen sollen die Stadt Karlsruhe im Beirat des Ver-
eins vertreten? 
 
2. Wird der Verein und/oder die Stadt aktiv, um weitere natürliche oder juristische 
Personen als Mitglieder zu werben? 
 
3. Ist für die absehbare Zukunft die Berufung eines hauptamtlichen Geschäftsfüh-
rers gemäß § 8 der Satzung vorgesehen? Wenn ja, wie wird dieser finanziert? Ist 
dazu eventuell eine Erhöhung des Mitgliedsbeitrags vorgesehen? 
 
4. In § 2 der Satzung heißt es: Der Verein kann für die Veranstaltung Teilnahmege-
bühren und Gebühren zur Kostendeckung erheben. Von wem sollen hier neben 
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern Gebühren erhoben werden? Von den 
Mitgliedern? 
 

 - 3 - 
Die dritte und vierte Frage zielen darauf ab, ob damit weitere Kosten neben den aus-
gewiesenen 1.600 Euro jährlich auf uns zukommen. 
 
Wie gesagt, stehen wir der Mitgliedschaft grundlegend positiv gegenüber, aber wir 
wollen ein vollständiges Bild auch der Folgekosten haben. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich wollte eigentlich zu dem Antrag nicht sprechen, möchte 
aber die Chance nutzen - es hat noch keiner über die neuen Geräte gesprochen -, in 
dem Punkt der Verwaltung zu danken. Es ist eine tolle Sache. Wir gehen hier in eine 
moderne Zukunft. Vielen Dank dafür. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Zur Beschlussvorlage selber: Wir tragen diese selbstverständlich mit. Bei der jährlichen 
Summe von 1.600 Euro ist das in dem Sinn kein großes Risiko und vor den bereits von 
den Kolleginnen und Kollegen angesprochenen Gründen und dem wichtigen und sehr 
zukunftsträchtigen Thema Energie eine ganz gute Sache, dass Karlsruhe hier mitmacht, 
sich das mal anschaut, wie das Ganze läuft. Wir werden das weiter beobachten und 
stimmen hiermit zu.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Das CyberForum war ja mit Gründungsmitglied. Von daher 
möchte ich noch ein paar Worte dazu ausbringen.  
 
Die SPD-Fraktion wird es natürlich unterstützen. Aus unserer Sicht ist jetzt mit  
„fokus.energie“ ein Teilelement entstanden, was gefehlt hat, und zwar eine unterneh-
merische Person, Hans Hubschneider, der selbst die Erfahrung gemacht hat, welche 
Herausforderungen bestehen, wenn man im Energieumfeld gründen will: gesetzliche 
Rahmenbedingungen, Risikokapital. Das hat ganz andere Dimensionen. Gleichzeitig 
haben wir die Beratungsstelle vom KIT mit involviert. Wir haben auch die EnBW mit an 
Bord. Von daher ist aus meiner Sicht ein Brückenschlag konzipiert, der tatsächlich auch 
die Chance hat, genauso wie das CyberForum, im Energiesektor eine Durchdringung zu 
bekommen. Wie im CyberForum werden über die normale Veranstaltung Eintrittsgelder 
verlangt, um eben auch eine gewisse Co-Finanzierung für den Verein zu erzielen. Ge-
nauso ist es bei „fokus.energie“ auch der Fall.  
 
Sollte „fokus.energie“ so erfolgreich sein wie das CyberForum, dann kann natürlich auf 
die Stadt entsprechend mehr Geld zukommen, insbesondere wenn wir daran denken, 
dass wir eventuell irgendwann auch noch ein Energiegründerzentrum aufbauen wollen. 
Dann müssen wir uns die Frage stellen, wer ist der richtige Ansprechpartner, wer ist der 
richtige Betreiber für dieses Konzept. Von daher werden da eventuell Nachfolgekosten 
kommen. In der momentanen Konzeption ist „fokus.energie“ sehr schlank aufgestellt 
und wird momentan sehr stark auch von den Gründungsmitgliedern getragen. Aus un-
serer Sicht ist es genau das Bindeglied, um eben eine weitere Zukunftstechnologie hier 
am Standort auch mit attraktiven Gründern zu unterstützen. Von daher Zustimmung. 

 - 4 - 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir Liberalen sind begeistert über diese Initiative. Man spricht 
oft über Green Economy. Aber dieser Ausdruck ist sehr ideologisch belastet. Man kann 
verschiedene Meinungen zum Ausstieg Deutschlands aus der Atomkraft haben. Man 
kann auch verschiedene Meinungen zum Klimawandel und zu allen möglichen steuer-
bezahlten Klimaprojekten ohne marktwirtschaftliche Überlegungen haben. Deshalb 
sprechen wir Liberalen lieber über das blaue Wachstum, nämlich dass wir mit Innovati-
on und technischem Fortschritt in die Realwirtschaft investieren. Wir sollten zu intelli-
gentem Energieverbrauch und innovativem Umgang mit Energie auf allen Ebenen er-
muntern.  
 
Unsere Region hat nicht nur den IKT-Bereich als Kernkompetenz, und das CyberForum 
ist bestimmt ein Erfolgsmodell, wo wir gerne unserem Kollegen Herrn Hermanns unse-
ren Respekt ausdrücken. Unsere Region hat aber auch eine Vielfalt von hervorragenden 
Energieinitiativen und Projekten. Energie ist auch für unsere Region eine Kernkompe-
tenz. Viele von diesen Energieinitiativen haben ganz unterschiedliche Ansätze und sind 
nicht richtig bekannt oder vernetzt. Es war mir beispielsweise bis vor ein paar Monaten 
nicht bekannt, dass wir in der Sudetenstraße in Karlsruhe einen energieintelligenten 
Stadtteil haben, der von der Firma „evohaus“ in Durlach gebaut wurde, aber bundes-
weit mehr bekannt ist als in Karlsruhe.  
 
 (Zurufe Stadtrat Pfalzgraf/SPD und Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Viele andere Energieinitiativen sind auch im Rathaus relativ unbekannt. Wir brauchen 
eigentlich eine Übersicht, eine Bestandsaufnahme, über diese Vielfalt.  
 
Wir Liberalen haben auch vorgeschlagen, dass wir mit unserer Nachtstromheizung in 
Karlsruhe ein richtiges Zukunftsprojekt etablieren können - mit Energiesteigerung im 
Zentrum. Die Vielfalt von blauem Wachstum ist spannend und zukunftsversprechend. 
Wir brauchen einen Erfahrungsaustausch von Privatwirtschaft, Wissenschaft und For-
schung. Es ist richtig und wichtig, diese Entwicklung in den Fokus zu bringen. Wir be-
grüßen sehr, dass die Initiative nicht einen politisch ideologischen Hintergrund hat, son-
dern ein Engagement von privater Seite ist. Wir unterstützen sehr gerne all die Möglich-
keiten in unserer Region, auch den Energiebereich für das blaue Wachstum. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. 
 
Herr Wohlfeil, zu Ihren Fragen. Im Moment wüsste ich nicht, dass für den Beirat - Sie 
hatten ja nach dem Beirat gefragt - ein Vertreter der Stadt Karlsruhe vorgesehen ist. Der 
ist auch, glaube ich, noch gar nicht etabliert. Es geht im Moment um den Vorstand und 
um einen leistungsfähigen Verein, der ja überhaupt erst vor einem halben Jahr gegrün-
det wurde. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir Sie einfach da informieren über wei-
tere Schritte. Die Fragestellung ist aber aus meiner Sicht nicht, dass die Stadt hier als 
Energiefachexperte groß einsteigen sollte, sondern wir wollen durch unsere Mitglied-
schaft vor allem die enge Verzahnung mit unseren eigenen Angeboten der Wirtschafts-

 - 5 - 
förderung und auch der öffentlichen Hand sicherstellen. Die Fachleute sitzen aus meiner 
Sicht dort eher aus dem Bereich der Forschungseinrichtungen und auch der Wirtschaft 
am Tisch.  
 
Die „fokus.energie“ wäre sehr bereit, städtische Gelder zu bekommen, um alles Mögli-
che zu entwickeln. Das ist im Moment nicht vorgesehen. Es ergibt sich für mich auch 
keine Zwangsläufigkeit, dass wir jetzt dadurch, dass wir Mitglied sind, auch automatisch 
vom Gemeinderat das Votum kriegen, hier mit weiteren finanziellen Mitteln uns zu be-
teiligen, sondern das würden wir dann im Rahmen der üblichen Größenordnung dann 
mit Ihnen erneut diskutieren, so das ansteht. Insofern ist auch die Mitgliedschaft als sol-
che jetzt ungefährlich im Hinblick auf andere zukünftige Finanzierungen. 
 
Die anderen Fragen haben auch viel mit der weitern Entwicklung zu tun. Ich würde 
Ihnen vorschlagen, dass wir einfach regelmäßig dem Gemeinderat berichten. Dann 
können wir uns jeweils über den neuen Sachstand verständigen.  
 
Damit könnten wir zur Abstimmung kommen. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - Ich 
sehe 1 Gegenstimme, 2 Enthaltungen, der Rest ist gelb und damit Zustimmung, mehr-
heitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 