

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 27.1 der Tagesordnung: Kombilösung: 
Energieverbrauch beim Tunnelbau 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 31. Oktober 2014 
Vorlage: 2014/0250 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27.1 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen: 
 
Tagesordnungspunkt 27.4 haben wir abgesetzt. Sie bekommen aber schon vorab die 
Information. Das hatte ich Ihnen im Hauptausschuss zugesagt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 