

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Sanierung der Hagsfelder Brücke: 
Vergabe der Tiefbauarbeiten 
Vorlage: 2015/0027 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die folgenden Ar-
beiten: 
 
 Sanierung der Hagsfelder Brücke, Vergabe der Tiefbauarbeiten an die Firma b+s 
bauwerkserhaltung GmbH, Bietigheim, zum Angebot vom 04.12.2014, abschlie-
ßend mit 1.220.499 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 2.060.000 € ist wie folgt zu verrechnen: 
 
 PSP-Element 7.661030.700.001 Straßenbrücke Hagsfelder Brücke 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das findet auch Ihre Zustimmung. 
 
Noch kurz für das Protokoll: Vor der Diskussion um den Flächennutzungsplan hat Herr 
Stadtrat Cramer die Sitzung verlassen.  
 
Es war jetzt eine Pause gewünscht. Dann würde ich sagen, um 19:05 Uhr treffen wir 
uns hier wieder. Dann gehen wir mit neuem Schwung in die Antragsberatung. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung vom 18:36 – 19:05 Uhr) 

 - 2 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Februar 2015 
 