

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Strategie zu Open Government/Informationsfrei-
heitssatzung 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Uwe Lancier, Dr. Eberhard    
Fischer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
18. November 2014 
Vorlage: 2014/0316 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wir freuen uns sehr, dass die Antwort der Verwaltung auf 
unseren Antrag dem viel beschworenen Bild einer Internethauptstadt durchaus genügt. 
Offensichtlich ist es Ihnen, Herr OB, ernst mit der Modernisierung der Verwaltung mit 
zeitgemäßen Mitteln. Die KULT-Fraktion, insbesondere wir als Piraten darin, hoffen nun, 
dass der gesamte Gemeinderat die darin liegenden Chancen wahrnimmt und sich nicht 
ängstlich, sondern sachlich mit den Anforderungen auseinandersetzt. Wir sehen in der 
Antwort Open-Data richtig umgesetzt und zu unserer Freude sowohl den Live-
Gemeinderat als auch den offenen Haushalt mit aufgenommen.  
 
Einzig fehlt uns ein etwas umfassenderes Bekenntnis zu einer kommunalen Informati-
onsfreiheitssatzung. Das Argument mit einem Landesinformationsfreiheitsgesetz sehen 
wir, vorausgesetzt, das Landesinformationsfreiheitsgesetz kommt nach all dem Gerede 
davon wirklich und wird keine Nullnummer. Falls es uns zu lange dauert oder gar zu 
mager ausfällt, dann werden wir in Karlsruhe eben nachlegen. Wir werden aufpassen, 
dass insgesamt nicht eine zu sehr nach Verwaltungsvorstellung geprägte Lösung dabei 
herauskommt. Z. B. halten wir die Unabhängigkeit der Informationsfreiheitssatzungs-

 - 2 - 
Beauftragten für möglicherweise gefährdet, falls es zu sehr unter dem OB angesiedelt 
ist.  
 
Das Bürgerbeteiligungsportal als Ankündigung sehen wir hauptsächlich als Versprechen 
an die Bürger. Ohne konkrete Wirkungsmöglichkeiten, wie z. B. einem Bürgerhaushalt 
oder der Möglichkeit von Bürgeranfragen, die im Gemeinderat den Anfragen gleichge-
stellt wären, ist das sehr wohlklingend, aber noch nicht mehr.  
 
Ansonsten finde ich insbesondere interessant, dass in der Antwort recht deutlich von 
dem notwendigen Personalaufwand gesprochen wird. Es kommen dort Stichworte wie 
Arbeitsgruppe oder Informationsfreiheitsbeauftragte/-r vor. Mit unserem Antrag zum 
Haushalt, der dann kommen wird, haben wir das bereits berücksichtigt. Was nicht in 
der Antwort vorkommt, ist das Thema Datenschutzbeauftragte/-r. Das Thema Daten-
schutz ist generell nur kurz beim „Gemeinderat Live“ erwähnt und dort nicht als rele-
vantes Thema. Insgesamt sehen wir der Ausführung dieser Anforderungen interessiert 
entgegen und freuen uns über all die offenen Türen, die uns winken. Wir werden ge-
nau hinsehen, wie es umgesetzt wird.  
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Grundsätzlich begrüßt die CDU-Fraktion die Öffnung der 
Verwaltung hinsichtlich mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung. Dazu gehört auch, 
die notwendigen Daten bereitzustellen. Ich bitte darum, dass es aber auch, wie z. B. bei 
der Stellungnahme der Verwaltung, rechtzeitig geschieht. Somit konnten wir uns in un-
serer Vorberatung natürlich nur mit dem ursprünglichen Antrag auseinandersetzen, der 
unseres Erachtens etwas über das Ziel hinausgeschossen ist.  
 
Begrüßen tun wir auf alle Fälle die ämterübergreifende Arbeitsgruppe. Die Ergebnisse 
aus dieser Arbeitsgruppe sollten natürlich dann auch Grundlage für eine sinnvolle Ent-
scheidung sein. Hinsichtlich des Informationsfreiheitsregisters und dem integrierten 
Bürgerbeteiligungsportal gehen wir ganz d’accord und freuen uns, dass Sie eine alte 
Forderung der Jungen Union aufgreifen und auch die Gemeinderatssitzung live über-
tragen wollen. 
 
 (Stadtrat Lancier/KULT: Immer gerne!) 
 
Hinsichtlich der großen Vorhaben und so auch des Haushaltsplans, den Sie auch öffent-
lich einstellen wollen, sehen wir das natürlich noch ein bisschen differenzierter, denn Sie 
wissen, Informationen sind grundsätzlich nicht alles. Sie wissen, es besteht ja diese In-
formationsasymmetrie zwischen dem Bürger und der Verwaltung. Manchem Gemein-
derat, gerade mir, fällt es auch schwer, manche Sachen zu verstehen, wenn sie nicht in 
ihrem Kontext sinngemäß erörtert werden. Da bitte ich darum, wenn es denn auch so 
zur Verfügung gestellt wird, dass es auch mit einer entsprechenden Kommentierung 
geschehen soll.  
 
Ebenso sind wir froh, dass die Verwaltung auch erkannt hat, dass eine städtische Sat-
zung in diesem Bereich nicht notwendig ist, da es bereits auf Bundes- und Landesebene 

 - 3 - 
diverse Vorstöße dazu gibt bzw. schon Regelungen wie das Umweltinformationsgesetz 
und das Informationsfreiheitsgesetz des Bundes.  
 
Die Stellenschaffung eines Informationsfreiheitsbeauftragten bitte ich doch, auch in der 
Arbeitsgruppe grundlegend zu überdenken. Dass Sie die erforderlichen Mittel in der 
Veränderungsliste bereitstellen wollen, Herr Oberbürgermeister, mit Verlaub, so nobel 
dieses Vorhaben auch erscheinen mag, einen Blankoscheck werden wir Ihnen dafür 
nicht ausstellen.  
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Wir danken der KULT-Fraktion für diesen Antrag. Auch aus 
unserer Sicht ist die Stadt hier auf einem sehr guten Weg. Ich persönlich war auch bei 
der Vorstellung der Open-Government-Strategie der Stadt Karlsruhe und war sehr über-
rascht darüber, wie weit die Stadt Karlsruhe eigentlich schon ist. Die Antwort der Ver-
waltung hat das eigentlich noch einmal bestätigt. Wir werden sehr gerne bei der Ar-
beitsgruppe mitmachen. Das wird dann wahrscheinlich für die SPD meine Person sein.  
 
Ich kann es nicht ganz nachvollziehen, warum wir uns gerade beim Haushalt keine Öff-
nung für die Bürger vorstellen können. Die CDU hat doch gerade ganz viele Veranstal-
tungen gemacht, um die Bürger einzuladen, um über den Haushalt zu diskutieren. Ich 
persönlich fände es für mich als Stadtrat auch sehr gut, wenn ich digitalisiert den Haus-
halt noch mal anders aufbereitet erkennen könnte als in unglaublichen Papierwusten, 
wo wir mit der heutigen Technik das doch ganz anders darstellen könnten. Dann wür-
den uns auch sehr schnell Prioritäten und Schwerpunktbildungen transparenter, damit 
wir dann hoffentlich die richtige Entscheidung treffen können. 
 
Bezüglich der Informationsfreiheitssatzung lehne ich mich jetzt mal aus dem Fenster. Ich 
habe das mit der Fraktion nicht abgestimmt, aber ich würde sagen, wenn das Land 
nicht liefert, wären wir gerne dabei, mit der KULT zusammen da voranzuschreiten. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Wir glauben auch, als Hauptstadt der IT Europas würde uns das sehr gut zu Gesicht 
stehen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Open Government und Informationsfreiheitsgesetze sind 
für die Grünen ein Kernanliegen schon immer gewesen. Deshalb begrüßen wir aus-
drücklich diese Initiative von KULT.  
 
Ich möchte nur kurz noch einmal auf die Landesebene eingehen, wie es denn tatsäch-
lich ist. Im Moment gibt es eben nur diese Einigung zwischen den Regierungsfraktio-
nen, dass Eckpunkte für ein solches Landesinformationsfreiheitsgesetz ausgekungelt 
wurden, wobei die grüne Handschrift nicht so ganz stark dabei zu sehen war. Was 
nachher dann umgesetzt wird, ist noch unklar, vor allen Dingen ist eben die Frage, 
wann es kommt. Ich möchte ausdrücklich auf das schon genannte Umweltinformati-

 - 4 - 
onsgesetz verweisen. Das kommt aus einem grünen Ministerium und ist deshalb noch 
einmal ein Stück freiheitlicher, fortschrittlicher, sage ich mal.  
 
 (Zurufe, Heiterkeit) 
 
Das ist eben schon in Kraft. Das fehlt mir ein bisschen in der Vorlage. Man könnte auch 
dieses Gesetz noch mit reinnehmen. Der wesentliche Unterschied ist - da erkennt man 
auch ein bisschen die grüne Handschrift -, in dem geplanten Landesinformationsfrei-
heitsgesetz wäre kein Zugriff auf die Daten von städtischen Firmen vorgesehen, wäh-
rend im Umweltinformationsgesetz das ja wohl beinhaltet ist. Das ist der Kernunter-
schied. Da wäre es eben gut, wenn dieser Bereich auch in dem Portal von Karlsruhe mit 
berücksichtigt würde. Dieses Landesgesetz ist dringend nötig, denn 11 Bundesländer 
haben das schon. Baden-Württemberg ist da eben noch ziemlich zurück. Rot-Grün hat 
2008 schon einen Antrag gestellt, der von der damaligen Landesregierung abgeschmet-
tert wurde. Jetzt versucht man eben, das auf den Weg zu bringen.  
 
Für uns liegt der Schwerpunkt bei diesem Vorhaben darauf, dass möglichst viele Infor-
mationen von der Stadt von sich aus ins Internet gestellt werden, damit man eben nicht 
als Bürger nachfragen und sich die Stadtverwaltung nicht mit einzelnen Anfragen be-
schäftigen muss. Viele wissen auch gar nicht, wonach man überhaupt fragen könnte, 
weil ja gar nicht klar ist, welche Daten überhaupt da sind. Deshalb wäre uns ganz wich-
tig, dass die Verwaltung das Ganze ins Internet stellt.  
 
Zu den einzelnen Punkten: Da haben Sie jetzt auch viele Sachen reingepackt, das freut 
uns sehr, die alle grüne Anträge waren. Bürgerbeteiligung ist uns schon immer ein 
wichtiges Anliegen, das Bürgerbeteiligungsportal ist jetzt mit aufgenommen, „Gemein-
derat Live“ haben wir beantragt, das ist jetzt mit dabei. Das Portal „Grüne Bauvorha-
ben“ ist auf jeden Fall auch sinnvoll. Da ist nur die Frage, ob man das nicht auch in den 
übrigen Bereich integrieren könnte, in diesen Informationsfreiheitsbereich, dass man 
dafür gar nichts eigenes bräuchte. Auch der offene Haushalt ist schon immer ein Anlie-
gen von uns. Da freuen wir uns auch, dass das jetzt mit erwähnt wurde.  
 
Insgesamt ist dazu sicherlich ein organisatorischer und finanzieller Kraftaufwand nötig, 
der aber jetzt noch nicht wirklich abgeschätzt werden kann. Insofern haben wir Ver-
ständnis dafür, dass Sie jetzt sagen, wir wissen einfach noch nicht, wie viel es ist. Der 
Oberbürgermeister kann ja jederzeit zusätzliche Stellen einrichten. Er kann zusätzliche 
Mittel bereitstellen, wenn er denn will. Wir haben den Eindruck, der Oberbürgermeister 
will da vorankommen. Insofern sind wir da guter Hoffnung.  
 
Dann haben wir bei so viel Zustimmung aber noch einen weiteren Zusatzwunsch. Es 
wurde noch nicht angesprochen, dass auch bei der Einführung dieser Informationsfrei-
heitsüberlegungen auch noch eine Bürgerbeteiligung stattfindet. Das ist bis jetzt noch 
nicht vorgesehen. Dazu noch ein Stichwort: die Informationsfreiheitssatzung. Ob sie 
jetzt kommt oder nicht, ich würde das Thema gar nicht so hoch hängen. Es ist klar, wir 
brauchen eine Liste, die vorgibt, was da eigentlich drin sein soll. Wie die dann genau 
benannt wird, ist gar nicht so entscheidend, aber es wäre schön, wenn es Informations-
freiheitssatzung heißen würde, weil das ein eingeführter Begriff ist, den man da eben 
auch verwenden kann.  

 - 5 - 
 (Beifall bei den Grünen und Stadtrat Wohlfeil/KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir Liberalen unterstützen voll und ganz Open Government 
und Transparenz. Wir finden, dass der Antrag von KULT viele gute Ideen und Überle-
gungen hat. Es ist ganz logisch für unsere Zeit, dass die Europäische Kommission zum 
ersten Mal für die moderne Datentechnologie einen Kommissar, Herrn Oettinger, er-
nannt hat. Die technologischen Möglichkeiten bedeuten auch neue politische Struktu-
ren und Entscheidungsmöglichkeiten. Wir können nicht nur aus Hamburg, sondern z. B. 
auch von den baltischen Ländern, viele Erfahrungen bekommen.  
 
In der Begeisterung über diese technologischen Möglichkeiten, eine Begeisterung, die 
ich persönlich teile, dürfen wir nicht den individuellen Menschen vergessen. Jeder 
Mensch hat ein Recht auf Schutz der persönlichen Integrität. Gerade diese persönliche 
Integrität wird zu oft in unserer gläsernen Gesellschaft verletzt. Gerade zwischen Infor-
mationsfreiheit für die Vielen und dem Schutz für den Einzelnen, liegt das existenzielle 
Dilemma.  
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Auch wir sind mit dem Vorgehen der Stadtverwaltung 
einverstanden. Ich gebe zu, ich habe manches von dem Antrag erst richtig verstanden, 
als ich die Antworten der Stadtverwaltung dazu gelesen habe. Ich finde es richtig, sich 
erst einmal über Projektziele zu verständigen, über den Zeitplan, diese Arbeitsgruppe ins 
Leben zu rufen, weil es nämlich doch sehr sensible Bereiche gibt, die erst einmal wirk-
lich geklärt werden und für die Erfahrungen eingeholt werden müssen. Als erstes The-
ma nenne ich da den Datenschutz. Es ist bekannt, dass es inzwischen schon Firmen 
gibt, die mit kommunalen Daten handeln. Das kann auch ein ganz lukrativer Zweig 
werden. Wie schützen wir dann uns und wie schützen wir die Menschen in der Stadt 
davor, dass sie über Open Government noch mehr auch gläserne Bürgerinnen und Bür-
ger werden? Das ist ein wichtiges Thema.  
 
Ein anderes wichtiges Thema ist, dass wir auch über Open Government nicht alle Men-
schen erreichen. Das müssen wir uns aus demokratiepolitischen Gründen auch immer 
wieder klarmachen. Wir dürfen diese nicht abhängen, selbst wenn sie theoretisch die 
Möglichkeiten hätten teilzunehmen, wissen wir, das ist eben dann doch nicht der Fall. 
Also es ist eine eingeschränkte Personengruppe, die wir da zunächst einmal erreichen. 
Das ist erst mal schon viel, insofern generell Zustimmung. Hinsichtlich der personellen 
Ressourcen, die man dann braucht, glauben wir auch, dass das ziemlich viele sind, denn 
man muss die Informationen aufbereiten, verdichten, sonst machen sie für die Men-
schen keinen Sinn, wenn man ihnen einfach ungebremst alle möglichen Informationen 
vorlegt. Das ist dann Scheininformation. Damit können Menschen oftmals gar nichts 
anfangen. 
 
Auf ein Einsatzfeld, die digitale Bürgerbeteiligung, möchte ich eingehen. Da hatte mich 
bei der Haushaltsrede KULT draufgebracht, als sie von Open Government zu sprechen 
begann. Da sagten sie, man könnte dieses Open Government und Bürgerbeteiligung 
auch sehr gut dazu benutzen, um die Menschen daran zu beteiligen, jetzt in Zukunft 
unsere Sparhaushalte mit zu entscheiden, wo sie denn am liebsten sparen wollen. Das 

 - 6 - 
ist eine der populärsten Mitmachideen der heutigen Zeit. Es gibt sehr viele Stadtverwal-
tungen, die laden ihre Bürgerinnen und Bürger dazu ein, am Sparen teilzuhaben, indem 
sie z. B. dann liken oder anklicken, ob sie jetzt die Straßenlaternen abgeschaltet haben 
wollen oder vielleicht die eine oder andere Stadtteilkultur weniger fördern. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Auf so simple Lösungen kann nur DIE LINKE kom-
 men!) 
 
- Das ist nicht unsere Lösung. Ich habe gesagt, dass es solche populären Mitmachideen 
in sehr vielen Städten gibt, dass vielen bei dem Stichwort Bürgerbeteiligung und Open 
Government erst einmal so etwas einfällt, die Bürger auf diese Weise einzubinden. Ich 
sage überhaupt nicht, dass wir das für richtig halten, sondern im Gegenteil: Das ist uns 
auf jeden Fall zu kurz gegriffen, und wir freuen uns auch, dass diese Sparidee nicht 
mehr aufgetaucht ist, sondern das Open Government als das begriffen wird, was es 
wirklich sein kann, eben Informierung der Bevölkerung. Es wird ja so sein, dass Ent-
scheidungen über die Stadtbelange nicht über dieses Open Government möglich sein 
wird. Das ist auch nicht der Sinn der Sache. Demokratische Entscheidungsprozesse müs-
sen auch noch mal woanders stattfinden. Dieses Open Government darf unserer An-
sicht nach nicht zu einer Mitmachfalle werden. Wir müssen weiterhin im Auge behal-
ten, welche verschiedenen Möglichkeiten es gibt und wie wichtig weiterhin die demo-
kratische Willensbildung in der Stadt ist auf ganz verschiedenen Ebenen, aber Open 
Government ist eine davon.  
 
 (Vereinzelter Beifall von unterschiedlichen Seiten) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich begrüße es natürlich sehr - die GfK insgesamt -, aber ich 
wollte besonders die SPD und die CDU auf etwas aufmerksam machen. Ich weiß nicht, 
ob Sie gewusst haben, wozu Sie ja gesagt haben. Unter Buchstabe c bei der Informati-
onsfreiheitssatzng heißt es: „Antragsrecht für alle natürlichen und juristischen Perso-
nen“. Hier haben es alle begrüßt, auf der anderen Seite kämpfen Sie total dagegen, 
dass wir Antragsrecht kriegen. Jetzt wollen Sie es sogar für alle natürlichen Personen 
haben. Haben Sie sich schon einmal überlegt, wie man damit umgeht. Da gibt es ganz 
neue Fragen, die auftauchen. Ich glaube, der Teufel steckt hier im Detail. Wir werden 
wahrscheinlich noch viele Punkte anschauen müssen, um es genauer abzuklären, wie 
denn, was denn sein soll. Also grundsätzlich sind wir voll dabei, aber wie gesagt, wir 
müssen einige Details - ich vermute, die CDU und die SPD auch - noch einmal angu-
cken. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wie die Zeit vergeht. Ich kann mich erinnern, etwa vor 2 ½ 
Jahren habe ich das erste Mal das Thema Informationsfreiheitsregister in Hamburg gele-
sen - ich bin ja beruflich sehr oft da -, habe dann in den kommenden Haushalt 2013/14 
genau dieses Register unter den Aspekt „Transparenz schafft Vertrauen“ gestellt. Da-
mals waren wir leider hier im Gemeinderat nicht so weit, dem zuzustimmen. Deshalb 
freue ich mich, dass es verbessert, überarbeitet, mit neuen Aspekten wieder auf die Ta-
gesordnung kommt. Die Zeit hat sich gewandelt.  
 
Auch die Antwort der Verwaltung hat mir sehr gut gefallen, denn man sieht, dass diese 
Entwicklung sehr viele Aspekte hat, die uns weiterbringen, die aber vorsichtig ist. Wir 

 - 7 - 
sollten uns auch nicht zu arg darauf verlassen, dass es in Baden-Württemberg bis zum 
Ende der Legislaturperiode klappt. Wir müssen, wie es auch schon von den Vorrednern 
erwähnt wurde, immer wieder den Finger draufsetzen und notfalls den Schritt alleine 
gehen, wie es andere Städte schon getan haben. Mit der Erkenntnis und mit dieser zu-
stimmenden, wohlwollenden Haltung ist auch ein bisschen das, was ich damals gehofft 
habe, als Freie Wähler hier reinzutragen, über Umwege hineingekommen und dazu 
Gratulation. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Grundsätzlich stimmen wir der Stoßrichtung des Antrags zu, 
allerdings möchte ich mich den Worten vom Kollegen Kalmbach anschließen. Der Teu-
fel steckt im Detail. Deswegen würden wir uns natürlich gerne auch an dieser Arbeits-
gruppe beteiligen, wenn es nicht nur für Fraktionen ist, so wie es hier in der Stellung-
nahme der Verwaltung steht, sondern auch Einzelstadträte zugelassen sind. Wichtig 
sind uns aber insbesondere zwei Punkte. Zum einen ist es der angesprochene Daten-
schutz. Es muss gewährleistet werden, dass es sicher ist. Zum anderen können wir an-
gesichts unseres angespannten Haushaltes, den wir zu erwarten haben, der Schaffung 
von neuen Stellen nicht zustimmen.  
 
Ich möchte deshalb auch beantragen, wenn wir über den Antrag der KULT-Fraktion 
abstimmen, dass wir dann Einzelabstimmung über die fünf Punkte machen, wenn das 
so passiert. Wenn über den Vorschlag der Verwaltung abgestimmt wird, dann eben hier 
auch. Natürlich ist Personal- und Mittelbedarf erforderlich. Das ist uns auch klar. Ange-
sichts der Stadtverwaltung, die fast 5 000 Mitarbeiter hat, sollte es möglich sein, auch 
durch Umschichtungen hier etwas zu erreichen und nicht immer neue Stellen zu schaf-
fen. Wir können uns das einfach als Stadt nicht leisten. Deshalb beantragen wir Einzel-
abstimmung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Dann möchte ich doch noch kurz antworten. Es ist natür-
lich so, dass man für die Stellen, die da gebraucht werden, eine gewisse Qualifikation 
braucht und eine gewisse Fachkenntnis. Wir wissen nicht, ob wir derzeit in der Verwal-
tung Personen mit der Kombination an Qualifikation haben, die man für diese Stellen 
braucht. Deswegen glauben wir nicht, dass es einfach durch Umschichtung möglich ist. 
Wir haben für den Haushalt relativ sparsam Stellen beantragt. Da kann man natürlich 
als Oberbürgermeister, wenn man das kann und möchte, gerne noch Stellen dazu-
packen. Wir wollen aber nicht groß den Verwaltungsapparat weiter aufblähen, sondern 
wir wollen schauen, wie man mit einfachen Mitteln hier die Verwaltung bürgernaher 
gestalten kann, damit die Bürger mehr mitkriegen. Wir sind da auf jedem Fall auf dem 
richtigen Weg. Ich habe mich auch sehr gefreut, wie viele Väter und Mütter diese Idee 
hier schon überall geistig hat, und dass es gar nicht von uns zuerst kam. Insbesondere 
freue ich mich auch, dass die SPD bei einer Informationsfreiheitssatzung in Karlsruhe 
hoffentlich mitgehen wird, auch wenn auf Landesebene durchaus die Kritik von Kollege 
Høyem angebracht ist, dass da eher die SPD, gerade unser Herr Innenminister, leider die 
Bremse ist. Wir würden uns freuen, wenn die SPD da noch einmal ihre Haltung auch 
landesweit überdenken würde.  
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 

 - 8 - 
Der Vorsitzende: Kolleginnen und Kollegen, ich würde vorschlagen, dass wir jetzt gar 
nichts abstimmen, sondern - wir sind uns ja alle einig - dass wir in dieser Richtung wei-
termachen. Die Diskussion über zusätzliche Stellen und Haushaltsmittel können wir 
dann, ausgehend von Ihrem Antrag, in den Haushaltsberatungen machen.  
 
Was Herr Honné aufgebracht hat, ich könnte als Oberbürgermeister Stellen und Geld 
irgendwoher zaubern und mal eben da reinpacken, stimmt leider nicht.  
 
 (Zurufe, Unruhe, Heiterkeit) 
 
Wir haben das eben noch einmal geklärt. Insofern muss ich dann auf Sie zukommen, 
wenn ich solches möchte. Dann können Sie alle mit entscheiden.  
 
Drei Punkte vielleicht noch, die ganz wichtig sind: Wir haben den Datenschutz nicht 
erwähnt, weil er zum einen selbstverständlich ist und zum anderen Sie nicht danach 
gefragt haben. Insofern gehört er da natürlich selbstverständlich und gerade auch hier 
ganz besonders mit rein. Was mich immer noch interessieren würde, weil es ein paar 
Mal angesprochen wurde: In welcher Stadt haben Sie ein überzeugendes Modell ge-
funden, wie ein Bürgerhaushalt am Ende wirklich funktioniert? Ich habe noch kein Bei-
spiel gefunden. Aber wenn Sie eines kennen, sagen Sie es mir bitte. Daran habe ich 
hohes Interesse. Der dritte Punkt: Es ist mehrfach gesagt worden, wenn wir Informatio-
nen zur Verfügung stellen über eine Informationsfreiheit, dann muss diese Information 
kommentiert werden. Das werden wir selbst mit noch so viel Personaleinstellung nicht 
geregelt kriegen. Informationsfreiheit  bedeutet nicht, dass wir alle Informationen, die 
wir zur Verfügung stellen, auch noch kommentiert und bewertet usw. zur Verfügung 
stellen, sondern Informationsfreiheit bedeutet dasselbe wie bei den Umweltdaten, dass 
es den Zugang gibt zu den Informationen, aber es bedarf schon auch einer gewissen 
Bereitschaft, sich da reinzuarbeiten, um dann mit den Daten auch etwas anfangen zu 
können. Alles, was hier über Personal steht, hat etwas mit der Umsetzung dieser Stra-
tegien zu tun, aber nicht damit, die Informationen aufzuarbeiten und zu kommentieren.  
 
Das ist mir noch einmal ganz wichtig, weil wir sonst falsche Erwartungen wecken. 
Wenn Sie das trotzdem möchten, dann wird das mit den Stellen noch ganz anders aus-
sehen. Da können wir aber dann zu gegebener Zeit darüber diskutieren.  
 
Wenn Sie so einverstanden wären, setzen wir das Ganze im Haushalt fort - und auch 
dann, wenn wir eine solche Konzeption erarbeitet haben. Die Zusammensetzung bzw. 
das Inkrafttreten der Arbeitsgruppe werden wir mit Ihnen dann auch besprechen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Februar 2015 