

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Gute Arbeit für Menschen mit Behinderungen 
Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Michael Borner, Joschua 
Konrad und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. November 2014 
Vorlage: 2014/0291 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Vor bald sechs Jahren, im März 2009, trat in Deutschland 
die UN-Behindertenrechtskonvention in Kraft. Damit war ein Meilenstein erreicht. Nun 
gilt es, die Konvention mit Leben zu erfüllen und sie in die Praxis umzusetzen. Das be-
trifft auch Artikel 27 Recht auf Arbeit und Beschäftigung. Behinderung darf kein Grund 
sein, von Arbeit ausgeschlossen zu werden. Leider erfüllen bis heute einige städtische 
Gesellschaften noch nicht die gesetzliche Beschäftigungsquote für schwerbehinderte 
Arbeitnehmerinnen. Bei der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen haben 
aber öffentliche Arbeitgeberinnen eine besondere sozialpolitische Vorbildfunktion. Wir 
freuen uns daher, dass die Stadtverwaltung unsere Meinung teilt. Mit den vier Unter-
nehmen, die die gesetzliche Quote von 5 % für Beschäftigte mit Behinderungen noch 
nicht erreichen, wird nun ein unternehmensspezifisches Konzept erarbeitet, um künftig 
die gesetzliche Quote zu erfüllen. Wir werden bei der Angelegenheit weiter am Ball 
bleiben und uns konstruktiv kritisch in der Sache einbringen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 

 - 2 - 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich kann es nur selten sagen: Wir unterstützen den 
Antrag der Grünen-Antrag und sind ebenfalls mit der Antwort der Verwaltung zufrie-
den. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir unterstützen nicht nur den Antrag, sondern wir bedan-
ken uns ausdrücklich bei der GRÜNE-Fraktion und ihren Antragstellern für diesen An-
trag. Es ist ein kleiner, aber notwendiger Schritt auf dem selbstverständlichen Weg, wei-
ter die Inklusion umzusetzen. Wir möchten uns aber auch bei der Verwaltung bedan-
ken. Es ist erfreulich, dass so viele städtische Gesellschaften die gesetzlich vorgeschrie-
bene Beschäftigungsquote einhalten. Es ist auch erfreulich, dass mit den übrigen Gesell-
schaften, die die Beschäftigungsquote noch nicht umgesetzt haben, ein unternehmens-
spezifisches Konzept zur Erfüllung der Beschäftigungsquote erarbeitet wird.  
 
So weit, so gut. Allerdings sollten wir uns hierauf nicht beschränken, sondern auf die 
Einhaltung der Mindestquote. Wünschenswert wäre zukünftig, unabhängig von der 
Erfüllung der Mindestquote, eine Strategie zur deutlichen Erhöhung entsprechender 
Arbeitsplätze. Im Antrag wurde ja auch deutlich darauf hingewiesen, dass der Bedarf 
zunehmend steigt. Wir brauchen langfristig eine Zusammenarbeit mit Reha-Diensten, 
mit Behindertenverbänden für alle Arbeitgeber, um im direkten Austausch mit den Ar-
beitgebern konkrete Arbeitsplatzangebote zu erarbeiten für Menschen mit besonderen 
Fähigkeiten. Ich freue mich über diesen Anfang und will uns alle auffordern, weiter auf 
diesem Weg der Inklusion voranzuschreiten.  
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Behinderte Menschen sind ein wichtiger Teil unserer Gesell-
schaft. Aufgrund physischer oder geistiger Beeinträchtigung können behinderte und 
schwerbehinderte Menschen meistens leider nicht jedem Beruf nachkommen. Daher 
muss das Ziel sein, diese möglichst gut in den Alltag zu integrieren, damit verbunden 
Ihnen die Möglichkeit geben, einem frei gewählten Beruf nachzukommen. Behinderte 
haben genug zu meisternde Alltagshürden. So müssen wir dem Defizit gesellschaftlicher 
und wirtschaftlicher Teilhabe möglichst für sie nutzbringend entgegenwirken. Ein Kon-
zept soll also erarbeitet werden, das Gesellschaft und Unternehmen, bei denen die 
Stadt Mehrheitseignerin ist, gerade bei AVG, KBG, KVV und KVD, künftig die Beschäfti-
gungsquote von 5 % für schwerbehinderte Menschen erfüllen zu können. So würde 
man sich auch die Ausgaben für Ausgleichsabgaben sparen, die im vergangenen Jahr 
zu einem neuen Höchststand anstiegen und die, wenn es nach mir ginge, eigentlich 
noch viel höher sein müssten, um mit behindertenorientierter Politik endlich ein eindeu-
tiges Signal zu setzen.  
 
 (Beifall aus den Reihen der Grünen) 
 
Sieht man sich die Statistik an, wie viele schwerbehinderte Karlsruher 2010 langfristig 
noch ohne Arbeit waren, und betrachtet man dann, wie viele es bereits 2014 waren, 
stellt man einen Anstieg in vier Jahren von fast 27 % fest. Um diesen Anstieg in den 
kommenden Jahren wieder weitgehend zu reduzieren, bis wir bald den gesetzlichen 
Anforderungen gerecht werden können, hat die KULT-Fraktion ein eindeutiges Bild zum 

 - 3 - 
Thema. Wir sehen absolut kein Diskussionspotential und gehen den Antrag daher 
selbstredend mit. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die GRÜNE-Fraktion legt eindeutig den Finger in eine offene 
Wunde. Es ist nicht hinnehmbar, dass die Zahlen so stark ansteigen. Die Zahlen sind 
natürlich sehr unterschiedlich, wenn ich mir hier die Rubrik der einzelnen städtischen 
Gesellschaften anschaue. Die AVG hat z. B. wesentlich mehr Straßenbahnfahrer als die 
VBK. Die VBK hat oft mehr Verwaltung, die AVG hat mehr Straßenbahnfahrer. Bei Stra-
ßenbahnfahrern kann man nicht so viel Schwerbehinderte einsetzen wie bei den Ver-
kehrsbetrieben, z. B. im Bereich der Verwaltung usw. Deswegen sind die Zahlen sehr 
unterschiedlich, was auch begründet ist. Zum anderen verstehe ich natürlich nicht die 
Gesellschaften, dass sie nicht die finanziellen Förderungen in Anspruch nehmen, die für 
Schwerbehinderte gewährt werden. Von daher ist es für mich unerklärlich, dass sie die 
Quote nicht erfüllen. Nichtsdestotrotz sind wir dafür, dass die städtischen Gesellschaf-
ten daran weiterarbeiten und die Quote entsprechend erhöhen. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Sie sind mit der Antwort so weit 
einverstanden und wir würden berichten. Damit können wir den Tagesordnungspunkt 
abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Februar 2015 