

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren 
in den Stadtteilen 
Vorlage: 2015/0020 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Grundsätze 
für die Förderung von Bürgerzentren in den Stadtteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
5 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
der erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Hier erfüllen wir unsere Zusage, dass wir Grundsätze aufstellen wollen, um Bürgerzen-
tren in den Stadtteilen durch entsprechende Mietzuschüsse zu fördern. Wir haben im 
Rahmen der Diskussion des Hauptausschusses die Vorlage noch einmal verändert, ha-
ben jetzt auf Wunsch der Grünen die Angebote für verschiedene Generationen in die 
Vorlage als verpflichtende Grundlage mit hineingenommen. Dann haben wir die übri-
gen drei Kriterien dahingehend eingedampft, dass davon mindestens eines erfüllt sein 
muss. Sie haben das der veränderten Vorlage entnommen. Ich hatte Ihnen aber auch im 
Hauptausschuss schon zugesagt, dass wir die weitere Entwicklung der Bürgerzentren 
natürlich beobachten müssen. Denn in der Tat soll es am Ende ein offenes Angebot 
werden, das nicht nur alle Generationen, sondern auch ganz verschiedene Zielgruppen 
anspricht, und auch ein Hort des sozialen Treffpunkts, aber auch des bürgerschaftlichen 
Engagements aus dem Stadtteil heraus werden soll, das sich dann aber auch offen ge-
genüber neuen Entwicklungen und neuen Gruppen im Stadtteil erweisen muss. Denn 
es soll hier keine Closed-Shop-Veranstaltung für bestimmte einzelne Initiativen und 
Zielgruppen werden.  
 
Wir sehen damit eine gute Möglichkeit, Anreize dafür zu schaffen, dass es zum einen 
kleine Zentren des ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen Engagements, aber auch des 
Treffpunkts in den Stadtteilen gibt. Andererseits unterstützt man dieses Ehrenamt und 
dieses bürgerschaftliche Engagement der Vereine, aber auch anderer Initiativen, durch 

 - 2 - 
die Ermöglichung einer Hardware, einer Infrastruktur. Darüber hinaus ist aber noch da-
ran gedacht - auch das haben wir klar gesagt -, dass wir hier in eine hauptamtliche För-
derung einsteigen wollen. Das können einzelne Vereine oder Initiativen natürlich über 
bestimmte Projekte bewerkstelligen, aber es ist nicht Teil des städtischen Angebots. 
Auch das haben wir mehrfach ausdrücklich betont. 
 
Damit schaffen wir noch einmal einen Anreiz, auch in den Stadtteilen nachzurüsten, in 
denen es solche Bürgerzentren im Moment nicht gibt. Das ist ein wesentlicher Impuls, 
den wir hier an der Stelle mit überschaubarem Mitteleinsatz leisten. Wir stabilisieren die 
Bürgerzentren, die es auf diese Weise heute schon gibt, und leisten damit einen guten 
Beitrag dazu, dass eine Großstadt wie Karlsruhe immer nur so erfolgreich sein kann, wie 
sich die Bürgerinnen und Bürger in ihren einzelnen Stadtteilen oder Quartieren zuhause 
fühlen, wie sie hier Treffpunkte vorfinden, um etwas zu erleben, sich auch zu treffen, 
ihr Vereinsengagement umzusetzen und damit ein Stück Heimat in ihrem Stadtteil oder 
ihrem Quartier finden, was ihnen ermöglicht, auch in der Gesamtstadt heimisch zu 
werden. Mit dieser Dualität der Identitäten, die überhaupt nicht im Widerspruch zuei-
nander steht, machen wir unseren Bürgerinnen und Bürgern ein sehr gutes Angebot. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Beschlussvorlage zu Tagesordnungspunkt 9 musste 
ich aus formalen Gründen tadeln. Die zu Tagesordnungspunkt 10 darf ich ausdrücklich 
inhaltlich loben. Sie haben es eben ausgeführt. Bürgerzentren sind soziale Treffpunkte, 
sind Orte bürgerschaftlichen Engagements. Wir könnten auch sagen, es sind Orte der 
Integration und des Miteinanders.  
 
Wenn wir über die Stadtteile schauen, dann stellen wir fest, dass es in manchen Stadt-
teilen Bürgerzentren gibt und in anderen nicht. Ich selbst komme aus einem Stadtteil, 
aus der Nordweststadt, wo wir uns seit Jahren um ein Bürgerzentrum bemühen. Von 
den Grundsätzen, die wir heute verabschieden - auch das haben Sie angedeutet, Herr 
Oberbürgermeister -, kann ein Impuls ausgehen, dass neue Bürgerzentren entstehen. 
Die Fördergrundsätze ermöglichen die Gründung neuer Bürgerzentren.  
 
Wir, die CDU-Fraktion, finden es gut, dass nun einheitliche Kriterien für diese Förderung 
vorliegen. Das ist etwas, was wir auch schon früher einmal gefordert haben. Die Förde-
rung anhand der Miete, der Nebenkosten inklusive Reinigung scheint uns eine ange-
messene, plausible und gerechte Förderungsart. Es ist klar geregelt. Der Betrieb und die 
Ausstattung eines Bürgerzentrums ist Sache der Betreiber.  
 
Einleuchtend ist für uns auch, dass der Hauptausschuss das Gremium ist, das über die 
Förderung entscheidet. Das scheint uns nicht nur angesichts der Förderhöhe, des Volu-
mens, sondern auch politisch angemessen. Der Gemeinderat ist trotzdem nicht außen 
vor, denn der Gemeinderat muss die Haushaltsmittel dafür zur Verfügung stellen. Inso-
fern lobende Zustimmung von meiner Fraktion zu diesen Grundsätzen. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Ich komme auch aus der Nordweststadt. Die vorliegende 
Beschlussvorlage stellt nach der Vorstellung der Bestandsaufnahme Bürgerzentren in 
den Stadtteilen vom Oktober letzten Jahres einen weiteren Meilenstein auf dem Weg 

 - 3 - 
zur stadtweiten Gründung und Förderung von Bürgerzentren dar. Ein klares Bekenntnis, 
auf das viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch letztendlich Bürgervereine und Träger, 
Vereine gewartet haben.  
 
Die Beschlussvorlage hat eine Vielzahl von Anregungen aus den Ortschaftsräten, aus 
den Bürgergemeinschaften, Bürgervereinen und aus deren Dachorganisation, der Ar-
beitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, aufgegriffen. Neben der aufgegriffenen 
Möglichkeit der finanziellen Förderung, sei es durch einen Mietzuschuss, wie der Kolle-
ge Dr. Käuflein sagte, oder durch die Förderung der Mietnebenkosten, möchte ich hier 
auf die genannten Förderkriterien eingehen. 
 
Die Förderung von Bürgerzentren als Stätten der sozialen Begegnung und des bürgerli-
chen Engagements, sowie als Orte der Koordination der sozialen Anliegen der Bevölke-
rung. Trotz der mit der vorliegenden Beschlussvorlage aufgezeigten Möglichkeit einer 
finanziellen kommunalen Förderung bleibt das entscheidende Element für eine Weiter-
führung der Bürgerzentren die Bereitschaft der Menschen, sich in den Stadtteilen eh-
renamtlich für diese Aufgabe zu engagieren, ein Engagement, das in keinster Weise 
selbstverständlich ist und wofür wir den Menschen vor Ort, den Bürgerinnen und Bür-
gern in den Vereinen ausdrücklich danken möchten. Unser Dank gilt aber auch den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung für die Erarbeitung des vorliegenden 
Konzepts. Unabhängig hiervon sind weitere unterstützende Schritte erforderlich, um die 
Bürgervereine und Trägervereine bei der Erarbeitung eines tragfähigen und dauerhaften 
Nutzungskonzeptes zu unterstützen. 
 
Als wegweisend sehen wir hier die Nutzung von trägerübergreifenden Synergien zwi-
schen verschiedenen Trägern und Einrichtungen der ehrenamtlichen und gemeinnützi-
gen sozialen Arbeit in den Stadtteilen und Quartieren an. Ein Beispiel hierzu wird im 
folgenden Tagesordnungspunkt diskutiert. Ein Weg, der nur durch die Erstellung stadt-
teils- und quartiersspezifischer Konzepte möglich sein wird. In einer sich zunehmend 
wandelnden städtischen Gesellschaft unter dem Eindruck einer weiteren Pluralisierung, 
Globalisierung und letztendlich auch Individualisierung der Gesellschaft auf der einen 
Seite, besteht auf der anderen Seite der Wunsch der Bürgerinnen und Bürger, sich in 
ihren Stadtteilen und Quartieren zu verordnen. Hierzu können Bürgerzentren in den 
Stadtteilen als zentrale Orte des sozialen Miteinanders beitragen. 
 
Unsere Fraktion trägt diese Vorlage voll umfänglich mit. Unsere Stadt braucht lebendige 
Stadtteile, denn nur so kann Karlsruhe stark sein. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Die Grüne-Fraktion begrüßt die Einrichtung von weiteren 
Bürgerzentren. Bürgerzentren sind wichtig für die Stadtteilkultur und Begegnungsort 
für die Bürgerinnen und Bürger in den jeweiligen Stadtteilen. Deshalb werden wir die-
sem und auch dem nachfolgenden Tagesordnungspunkt zustimmen.  
 
Im Nutzungskonzept der Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren freut uns, 
dass dieser von Ihnen schon angesprochene Punkt "Angebote für unterschiedliche Al-
ters- und Zielgruppen", der auf Anregung der Grüne-Fraktion eingebracht wurde, hier 

 - 4 - 
nun eingegangen ist. Für die Einrichtung der Bürgerzentren ist uns wichtig, dass die in 
Tagesordnungspunkt 11 versprochene Evaluation nach einem Jahr stattfindet. Somit 
kann - egal welches Stadtteilzentrum untersucht wird - genau nachjustiert und unter 
Umständen Weichen neu gestellt werden.  
 
Ich werde jetzt zu Tagesordnungspunkt 11 auch noch einige Dinge sagen, weil diese 
die direkte Auswirkung und der erste Antrag zu diesem jetzt zu behandelnden Tages-
ordnungspunkt 10 sind. Tagesordnungspunkt 11 werden wir zustimmen, aber langfris-
tig gesehen würden wir uns wünschen, wenn die Trennung von Träger und Antragstel-
ler mehr berücksichtigt werden könnte. Wenn Träger und Antragsteller nicht eine Per-
son sind, kann das weiter bestehen und die Weiterentwicklung des jeweiligen Bürger-
zentrums auch dann erfolgen, wenn einer der beiden Partner wegfallen sollte. Die 
schon erwähnte Evaluation halten wir auch für das geeignete Mittel, um nach einem 
Jahr - sofern notwendig - nachjustieren zu können. Wie erwähnt: Wir werden beiden 
Tagesordnungspunkten zustimmen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion sieht sich in der Tradition der Bürgerhäuser 
und Begegnungszentren. Von daher finden wir es gut und richtig, dass Sie - das schrei-
be ich Ihnen ganz persönlich zu - die Bürgerzentren jetzt so verstärkt fördern.  
 
Die Vorlage heißt "Grundsätze für die Förderung von Bürgerzentren in den Stadttei-
len". Wir haben erwartet, dass auch hier wirklich nur die Grundsätze genannt werden. 
Wir sehen aber eine bis ins letzte Detail von Juristen, von der Verwaltung ausformulierte 
Vorlage, die unserer Meinung nach den jeweiligen zukünftigen Antragsstellern kaum 
Spielraum lässt. Von daher werden wir heute in dieser Form der Vorlage nicht zustim-
men. Ich denke, wir beschneiden uns selber in Zukunft, wie wir auf die spezifischen 
Wünsche in den einzelnen Stadtteilen und auch die spezifischen Wünsche der potentiel-
len Betrieber der Bürgerzentren eingestellt sind. Daher sehen wir es als einen nicht rich-
tigen Weg, dass wir hier so ins Detail gehen, fast schon satzungsmäßig. Wir hätten uns 
wirklich gewünscht, dass nur in einer Art Präambel die Grundsätze genannt werden, 
und dass man dann aufgrund dessen, was gebraucht wird, in die Details geht. Das ist 
ganz klar. Aber nicht hier über alle das gleiche Netz legen. 
 
Von daher werden wir heute dieser Vorlage so nicht zustimmen können. 
 
 (Beifall bei KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Cramer hat es mir jetzt vorweg genommen. Ich habe es 
hier unterstrichen: Die grundlegenden Kriterien, die man hier festlegt. Ich habe es mir 
gut durchgelesen und finde auch, man nimmt die Leute jetzt schon zu stark an die 
Kandare. Man gibt jetzt schon alles Mögliche vor. Meine Fraktion hätte sich auch ge-
wünscht, dass man das mehr mit den Leuten vor Ort in den Bürgerzentren, die dann 
entstehen, festlegt. Man muss natürlich klarer Weise ... 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Gestern war Ältestenrat. Da habt ihr kein Wort ge-
sagt!) 

 - 5 - 
 
- Wir stimmen zu, Kollege Pfalzgraf! Ich möchte es hier nur ausführen. Wenn ich nicht 
zustimmen würde, wie der Kollege Cramer, dann hätte ich vielleicht gestern etwas ge-
sagt. Aber heute stimmen wir gerne zu.  
 
Er hat natürlich Recht mit dem, was er hier ausgeführt hat. Da sind wirklich Dinge drin, 
da dreht es einem schon ein bisschen den Magen herum. Das ist alles bis ins kleinste 
Detail ausformuliert. Man hätte sich vielleicht von Seiten der Verwaltung doch noch 
etwas zurücknehmen müssen und dann auch in der Umsetzung mit den Bürgerinnen 
und Bürgern vor Ort, die die Bürgerzentren entstehen lassen, in die einzelnen Punkte 
einsteigen und dann auch die Formulierung anpassen müssen. Ich verstehe natürlich, 
dass man sagt, man will klare Richtlinien für alle haben. Aber Kollege Cramer hat in 
dem Fall Recht gehabt.  
 
Meine Fraktion sieht es dennoch positiv, dass man jetzt auf diesem Weg die Bürgerzen-
tren entstehen und auch die Unterstützung zukommen lässt. Deshalb wird meine Frak-
tion dieser Vorlage heute voll umfänglich zustimmen. Aber es muss möglich sein, Herr 
Pfalzgraf, dass man das eine oder andere heute im Gemeinderat auch noch einmal dis-
kutiert, auch wenn wir gestern im Ältestenrat darüber ... 
 
 (Zuruf) 
 
- Genau. Was absolut nichts damit zu tun hat. Deshalb diskutieren wir es hier. Ent-
schuldigen Sie bitte, dass ich das noch angemerkt habe. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte nicht behaupten, dass Sie, Herr Oberbürger-
meister, meinen Gedanken gefolgt sind. Aber ich möchte behaupten, dass Sie ein The-
ma aufgegriffen haben, das mir sehr am Herzen liegt. Ich halte es für eines der ganz 
entscheidenden Themen, damit eine Stadtgesellschaft überhaupt funktionieren kann, 
dass Menschen in einer Stadt beheimatet sind. Deswegen ist es genauso wichtig, dass 
hier der soziale Kitt für eine Gesellschaft angerührt wird. Das Grundprinzip Ehrenamt-
lichkeit scheint mit unglaublich wichtig. Mit der Ehrenamtlichkeit können wir die Kräfte 
der Bevölkerung entfesseln und nutzbar machen für eine Stadtgesellschaft. Ich halte es 
für wichtig, dass Menschen verschiedenster Gruppierungen, sozialer Hintergründe, 
Menschen aus verschiedenen Generationen zusammenkommen können und hier ein 
Forum der Begegnung finden.  
 
Ich muss sagen, jedes Bürgerzentrum ist ein Unikat. Ich empfinde nicht – es wurde auch 
nie so ausgedrückt -, dass hier ein Netz drübergelegt wird, das starr ist. Jedes Bürger-
zentrum muss ein Unikat sein, weil unterschiedliche Menschen unterschiedliche Initiati-
ven einbringen. Deswegen muss jedes Bürgerzentrum anders sein und wird jedes Bür-
gerzentrum anders sein. Ich empfinde es auch nicht so. Es ist eine bewegliche Sache, 
die man sicher immer wieder neu diskutieren muss, bei der man neu auf Situationen 
eingehen muss, die man jetzt nicht sieht. Aber grundsätzlich ist es ein guter Start, um 
es einmal in geeignete und geordnete Bahnen zu bekommen. 
 

 - 6 - 
Ich danke sehr, Herr Oberbürgermeister, für diese Vorlage und stimme dem voll zu. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Ich möchte noch einmal ausdrück-
lich sagen: Wir legen hier kein Netz über die Bürgerzentren, was die inhaltliche Ausge-
staltung betrifft, damit das nicht falsch rüber kommt. Es können hier sehr unterschiedli-
che Bürgerzentren entstehen. Eine einzige absolute Bedingung ist, dass sie letztlich of-
fen sind für die verschiedenen Initiativen aus dem Stadtteil und dass es generationen-
übergreifende Angebote gibt.  
 
Alles andere ist so formuliert, dass hier ein großer Freiraum entstehen kann, wie sich 
das dann in den einzelnen Stadtteilen weiter entwickelt. Es gibt hier sehr viel Wün-
schenswertes, was beschrieben ist, aber sehr wenig Verbindliches. Wo wir in der Tat – 
Herr Stadtrat Cramer – ein Netz drüber legen, ist, was die Bedingungen betrifft, die er-
füllt werden müssen, bevor wir hier mit städtischem Geld Miete oder Mietnebenkosten 
für solche Bürgerzentren übernehmen. Das mag manchem zu aufwändig sein. Ich bin 
mir aber sicher, wer nicht einmal diese Voraussetzungen erfüllt, der würde ansonsten 
ein Risiko eingehen, mit der Erwartung, städtisches Geld zu bekommen, eventuell Miet-
verträge abzuschließen und ist am Ende nicht in der Lage, das auch wirtschaftlich zu 
schultern oder zu organisieren. Von daher brauchen wir hier eine gewisse formale Ein-
stiegsschwelle, zum einen, weil wir den Bürgerinnen und Bürgern an anderer Stelle 
auch erklären müssen, warum wir hier überhaupt in die finanzielle Förderung eingestie-
gen sind. Wir müssen auch ein Stück weit mit denen, die an uns herantreten, abstim-
men, dass es realistisch ist, mit diesen Mietausgaben und allem, was da noch dazu 
kommt – mit der Miete allein ist es nicht getan – so etwas auch mit einer einigermaßen 
Aussicht auf Erfolg betreiben zu können.  
 
Das noch einmal zur Erklärung. Es hat aus meiner Sicht auch eine gewisse Schutzfunkti-
on, dass man sich nicht zu sehr auf Unterstützungen einrichtet, und dann aber aus dem 
eigenen Betreiben heraus dauerhaft die Ziele nicht erreichbar sind. Aber wir sind sicher-
lich auch an der einen oder anderen Stelle noch mit dem nötigen Ermessensspielraum 
ausgestattet. Insofern würde ich Sie gerne auffordern, Herr Cramer und auch Herr 
Hock, wenn Sie der Meinung sind, dass unsere Kriterien am Ende dazu führen, dass 
irgendwelche Initiativen nicht zum Ziel kommen, obwohl sie es eigentlich verdient hät-
ten, dann sprechen Sie bitte uns und auch den Gemeinderat wieder an. Das ist jetzt ein 
erster Einstieg in diese Thematik. Es ist der Versuch, es stadtweit zu regeln, damit es 
eine gewisse Vergleichbarkeit gibt. Aber hier ist keiner im Haus dagegen, das dann 
auch gegebenenfalls zu korrigieren. Ich für mich – wenn ich mir das durchlese – habe 
den Eindruck, es ist schon eine komplexe Sache, aber es ist kein Anspruch, der jetzt 
nicht erfüllt werden kann. Von daher halte ich das auch ausdrücklich für richtig und 
auch nicht für eine Vereinheitlichung in irgendeiner inhaltlichen Form. Das wäre in der 
Tat ein Vorwurf, der sehr kritisch wäre. Denn wir wollen nicht dieselbe Kultur in jedem 
Stadtteil durchdrücken, sondern wir wollen, dass da ganz unterschiedliche kulturelle 
Zentren entstehen. Das ist unser großes Ziel. 
 
Dann können wir – wenn es keine weiteren Wortmeldungen gibt – zur Abstimmung 
kommen. Ich bitte Sie um das entsprechende Kartenzeichen. Ich sehe 5 Gegenstimmen, 
der Rest ist Zustimmung. Damit mit großer Mehrheit zugestimmt. 
 

 - 7 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
25. Februar 2015 
 