

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau  
Leitstelle: 
Vergabe von einem Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem 
Vorlage: 2015/0026 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe von einem 
Einsatzleitsystem und Kommunikationsmanagementsystem für den Neubau Hauptfeu-
erwache und Leitstelle, Neubau Leitstelle, an die Firma Eurofunk Kappacher, Ainring, 
mit einem Endbetrag von 3.048.482,51 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der Fir-
ma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Bauausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
- Dem folgen Sie so.  
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Februar 2015 