

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Countdown-Ampeln für Fußgängerinnen und Fuß-
gänger in Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Daniela Reiff, der Stadträte     
Johannes Honné, Alexander Geiger und Michael Borner (GRÜNE) sowie der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 14. November 2014 
Vorlage: 2014/0298 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wenn es schwerfällt, sich von dieser eigentlich 
schönen und innovativen Idee zu verabschieden, aber die Antwort der Verwaltung ist 
schon nachvollziehbar. Wenn es tatsächlich nur flexibel gesteuerte Ampelanlagen in 
Karlsruhe gibt, dann macht es keinen Sinn. Dann macht auch ein Pilotprojekt keinen 
Sinn. Insofern hat sich der Antrag für uns damit erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt habe ich noch ganz viele Wortmeldungen. - Sie ziehen alle zu-
rück. Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Februar 2015 