

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Fernbusbahnhof – Betreibermodelle und Refinan-
zierungsmöglichkeiten 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Sven Maier und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 17. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0003 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Herr Oberbürgermeister, Sie haben alles beantwortet, außer 
Punkt 3, die Förderungsfähigkeit bzw. Refinanzierung. Dass wir das noch einmal im 
Ausschuss ausführlich behandeln können, das wäre noch unser Anliegen. 
 
Der Vorsitzende: Das nehmen wir gerne auf.  
 
 (Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wird abgearbeitet!) 
 
- Wird abgearbeitet. Wir werden sowieso regelmäßig im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss über Hauptbahnhof-Süd und Busbahnhof berichten. Denn wir wollen Sie auch 
an den entsprechenden Zwischenschritten teilhaben lassen. Das haben wir schon ge-
klärt. 
 
Können wir so verbleiben, oder gibt es jetzt doch noch Wortmeldungen? 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Ist okay!) 
 
- Ist okay so.  

 - 2 - 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Nach der Grundsatzentscheidung ist ganz klar, dass alles 
geprüft werden muss. Insofern begrüßen wir auch die Antwort der Verwaltung.  
 
Ich möchte nur ganz klar der CDU in einem Punkt widersprechen. Ein Fernbusbahnhof 
rechnet sich nicht, das ist ganz klar. Man muss froh sein, wenn man die Betriebskosten 
reinholt. Insofern wird man niemals eine Firma finden, die von sich aus das Ding erstellt 
und anschließend betreibt, auch wenn es PPP sein soll. Da hat der Bund eigene Erfah-
rungen damit gesammelt, dass das nicht vernünftig ist, weil man überhaupt nicht ab-
schätzen kann, wie nachher die Kosten oder die Einnahmen sein werden. Entweder 
geht die Firma bankrott und lässt vorher das Zeug verrotten, oder die öffentliche Hand 
bezahlt viel zu viel. Dass es genau Null auf Null aufgeht, ist extrem selten. Insofern hal-
ten wir das für den ganz falschen Weg, sind aber froh über die Antwort der Verwal-
tung. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Es wird alles geprüft. Das Entscheidende ist, welche zusätzliche Nut-
zungen können wir dort auch so unterbringen, dass am Ende dann doch die Wirtschaft-
lichkeit des Gesamten vielleicht etwas besser wird. Daran arbeiten wir. Da sind wir im 
Moment auch mit Verschiedenen, die so etwas schon einmal gemacht haben, im Ge-
spräch. Aber, wie gesagt, Sie habe die Zusage, Sie werden regelmäßig unterrichtet. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 