

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 27.3 der Tagesordnung: Kombilösung: 
Auswirkungen Tunnelvortrieb auf Gebäude 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 29. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0013 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27.3 zur Behandlung auf verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Steht der in den Medien bekannt gewordene Fall einer Schädi-
gung eines Hauses im Zusammenhang mit dem Gewerk? 
 
Der Vorsitzende: Das beantworten wir dann als weitere Frage. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 