

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
35. 
 
 
Punkt 32 der Tagesordnung: Alttextilsammlung in Karlsruhe 
Anfrage der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler und Michael Zeh, der 
Stadträtinnen Irene Moser und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 11. Dezember 2014 
Vorlage: 2014/0822 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 32 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Oberbürgermeister, können Sie bestätigen, dass die städ-
tische Alttextilsammlung private Arbeitsplätze vernichtet hat? 
 
Ist das Gerücht wahr, dass einige Alttextilbehälter gestohlen und an anderen Stellen 
illegal aufgestellt wurden? 
 
Der Vorsitzende: Das werden wir schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
26. Februar 2015 
 