

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Neuorganisation TechnologieRegion: Politische 
Gremien einbinden 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig, der Stadträte   
Alexander Geiger und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemein-
deratsfraktion vom 21. November 2014 
Vorlage: 2014/0331 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Hier möchte ich einfach noch einmal auf das Ergebnis des RegioWIN-Wettbewerbs hin-
weisen. Sie haben das alle der Presse entnommen. Wir haben hier aus unserer Sicht 
sehr gut abgeschnitten. Nach unserer ganz bescheidenen fachlichen Einschätzung hätte 
es eigentlich auch das dritte Projekt verdient, vor allem, wenn man sieht, welche Projek-
te ansonsten im Land noch zum Zuge gekommen sind. Da hat man doch schon ein 
bisschen den Eindruck, dass vor allem auch geschaut wurde, dass alle Landesteile ein 
bisschen berücksichtigt werden. Wenn es allein nur von der Qualität her gegangen wä-
re, hätten wir wahrscheinlich sogar noch besser abschneiden können.  
 
Wir werden jetzt davon direkt profitieren, insgesamt 18 Millionen Mittel werden jetzt 
investiert werden in diese Projekte. 70 % dieser Mittel werden aus Brüssel und Stuttgart 
in die Region fließen. Wir werden dadurch noch einmal ein Stück stärker vor die Vo-
raussetzung  gesetzt, dass wir uns jetzt als Region mit einem Regionalmanagement ver-
nünftig aufstellen und weiterentwickeln. Von daher ist es richtig und wichtig, dass wir 
diese Thematik noch intensiver diskutieren, gerade weil wir jetzt diesen Wettbewerb so 
gewonnen haben. Die Gesellschafterversammlung hat schon vor dem Abschluss des 
Wettbewerbs beschlossen, dass wir eine institutionelle Weiterentwicklung in der TRK-
Region wollen, dass wir eine wettbewerbsfähige Aufstellung wollen und dass es am 
Ende auch zu einer gewissen hauptamtlichen Struktur kommen muss.  

 - 2 - 
Wir haben jetzt einen Prozess aufgesetzt in der Technologieregion, der erst einmal die 
bestehenden Gremien - Vorstand, Gesellschafterversammlung - berührt und beschäftig-
ten wird, aber wir haben auch zugesagt, wir werden alles sehr transparent zur Verfü-
gung stellen. Wir können uns nicht einen Prozess leisten, bei dem erst mal ein Jahr in 
den Technologiegremien diskutiert wird, dann in die verschiedenen Gesellschafter ge-
gangen wird, diese wiederum mit ihren kommunalen Gremien noch ein Jahr diskutie-
ren. Dann sind die Projekte alle schon rum, bis wir überhaupt die Struktur haben, son-
dern wir müssen jetzt im Grunde schauen, dass wir das ein bisschen parallel geschach-
tet kriegen. Es ist vorgesehen, dass wir schon bis Juli möglichst zu einem abschließen-
den Vorschlag kommen, sodass wir von Juli bis Ende des Jahres ausreichend Zeit haben, 
es abschließend - Sie werden vorher schon informiert - mit den politischen Gremien zu 
diskutieren. Zunächst geht es jetzt aber erst einmal darum, Zieldefinitionen, Aufgaben 
festzulegen und darauf aufbauend dann über beteiligte Strukturen, Personal- und Mit-
telausstattung und natürlich Finanzierung zu entscheiden. 
 
Insofern glaube ich, dass wir hier ein sehr transparentes Verfahren vorschlagen, das 
dennoch die ersten Verantwortlichkeiten dort belässt, wo sie zunächst mal hingehören, 
und schlagen Ihnen vor, dass wir Sie sehr intensiv an diesem Prozess beteiligen, denn 
am Ende geht es nicht ohne die Zustimmung der kommunalpolitischen Gremien, und 
das bei allen Gesellschaftern nicht, dass wir auf der Regionalebene hier eine weiterge-
hende Struktur entwickeln werden.  
 
Jetzt kommen wir zur Diskussion - für die Antragsteller Frau Stadträtin Lisbach. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Anlass für unseren Antrag war jetzt schon die Berichter-
stattung - zum Teil auch in den Medien - zu der Neuausrichtung der Technologieregion. 
Wahrscheinlich hätte man den Antrag aber trotzdem irgendwann gestellt, denn bei uns 
ist schon lange eine gewisse Unzufriedenheit da über mangelnde Transparenz und 
mangelnde Mitbestimmungsmöglichkeiten in der Technologieregion, auch wenn natür-
lich nicht alle Projekte und Maßnahmen schlecht sind, die dort laufen. Wir meinen, da 
muss sich doch an den Strukturen ganz grundlegend etwas ändern. Wir wollen da sehr 
wohl mitreden und auch mitgestalten und sehen das jetzt durchaus als Chance, hier zu 
einer Neuausrichtung zu kommen - mit demokratischeren Strukturen, auch zu einer 
neuen Diskussion über Ziele und Aufgaben.  
 
Hier ist uns ganz wichtig, dass die verschiedenen politischen Gruppierungen wirklich 
mitreden können, und dass das eben nicht nur in dieser Bürgermeister- und Landrats-
runde - bei allem Respekt - stattfindet. Da sind eben auch nur bestimmte politische 
Meinungsspektren abgedeckt, und das genügt uns nicht. Wir meinen schon, dass eine 
breitere Beteiligung notwendig ist, und dass da wichtige Entscheidungen anstehen, die 
auch wirklich breit diskutiert werden. Genauso wenig reicht uns auch, wie es jetzt hier 
in der Vorlage steht, eine regelmäßige Information im Hauptausschuss. Da muss schon 
mehr kommen, das muss eine öffentliche Diskussion sein. Wie gesagt, es müssen hier 
alle Gruppierungen auch mitreden können. 
 
Uns ist wichtig, dass auch die Rolle der Technologieregion und die Schnittstellen in 
Stadt und Region hier noch mal sauber definiert werden, auch wenn es in der Vorlage 
heißt, es soll auf jeden Fall vermieden werden. Wir sehen hier sehr wohl viele Doppel-

 - 3 - 
strukturen und auch sich überlagernde Zuständigkeiten, beispielsweise mit dem Regio-
nalverband, auch mit der städtischen Wirtschaftförderung, teilweise auch mit dem 
Stadtmarketing. Wir fragen uns auch, welche Rolle soll der freien Wirtschaft in der Re-
gion, der regionalen Wirtschaft, zukommen. Gibt es vielleicht Überlegungen, dass sie 
sich finanziell beteiligt, was dann aber auch eine andere Fokussierung der Technologie-
region bedeuten würde? Es erhebt sich auch die Frage, wie sehen sich die regionalen 
Partner im Verhältnis zur Stadt hier aufgestellt, und durchaus auch die Frage, ist denn 
diese enge Einbindung der Geschäftsführung der Technologieregion bei uns in der 
Stadtverwaltung der richtige Weg, muss das so bleiben, sind damit auch alle zufrieden 
und ist damit  auch die notwendige Transparenz gewährleistet.  
 
Dann stellt sich für uns auch die Frage, wie stellt sich die Technologieregion auf im Ver-
hältnis zu anderen Regionen. Es heißt hier, sie hätte ihre Spitzenposition als Kooperati-
onsmodell verloren. Heißt das jetzt, wir wollen jetzt von anderen Regionen lernen, uns 
mal angucken, wie sind die aufgestellt, wie organisieren die sich, wie läuft da vielleicht 
auch manches besser - auch die Frage, müssen wir jetzt immer Spitzenregion sein oder 
wollen wir nicht eher mehr in Richtung Kooperation mit anderen Regionen gehen, wo 
geht es um Wettbewerb, wo geht es vor allem um eine bessere Zusammenarbeit. 
 
Mehr Transparenz wünschen wir uns auch beim Geld. Wenn die Stadt hier Geld gibt, 
dann wollen wir auch wissen, wie viel das ist und wohin genau das fließt. Wenn ich 
jetzt gerade diesen aktuellen Haushaltsentwurf wieder durchgeguckt habe, da geht 
eben überhaupt nicht daraus hervor, wie viel Geld wir als Stadt geben, was da in die 
Technologieregion fließt und welche Projekte damit finanziert werden. Für uns ist auch 
ganz klar, wenn wir da irgendwelche zusätzlichen Mittel bewilligen sollen, wie es ja 
auch schon öffentlich angekündigt war, dann machen wir das natürlich nur, wenn wir 
auch mit eingebunden sind und genau wissen, was hier eigentlich hier mit finanzieren.  
 
Wir haben, um hier Klarheit zu schaffen, auch schon immer mal Sachstandsberichte 
gefordert. Dann hieß es, die kommen rechtzeitig vor dem nächsten Doppelhaushalt. 
Dann waren sie wieder nicht da. Hier ist so ein bisschen etwas in der Vorlage drin, was 
so eine stichwortartige Aufzählung von Aktivitäten ist. Das ist nicht das, was wir uns 
unter einem Sachstandsbericht vorstellen, das muss ich schon sagen. Wir wollen schon 
eine detaillierte Darstellung, welche Projekte, wie viel Geld kostet das, was für eine Ziel-
setzung soll damit verfolgt werden, auch aus der Vergangenheit eine Erfolgsbilanz, was 
hat geklappt, was hat vielleicht nicht so gut geklappt, und wie sieht jetzt die Planung 
für das nächste Jahr oder die nächsten zwei Jahre aus, welche Zielsetzung und welche 
Projekte wollen wir da anpacken und wie werden die finanziert.  
 
Wir könnten uns schon vorstellen, das als erster Diskussionsansatz, dass sich die Tech-
nologieregion vor allem auf die regionale Wirtschaftsförderung fokussiert, dass das die-
se Hauptaufgabe ist, dass dann auch die freie Wirtschaft stärker eingebunden wird, 
auch finanziell hier Verantwortung übernimmt. Das würde aber auch heißen, dass man 
auch Aufgaben auslagert, dass man planerische Aufgaben wirklich beim Regionalver-
band belässt, dass man auch Fragen der Infrastruktur, so was wie dieser „CODE 24“ 
oder der Rastatter Tunnel, dass dafür dann wirklich der Regionalverband zuständig ist. 
Da sehen wir einfach nicht die Notwendigkeit, dass das jeweils im Regionalverband und 
in der Technologieregion jeweils diskutiert wird. Der Vorteil, zumindest im Augenblick, 

 - 4 - 
bei der Organisation ist, dass der Regionalverband dieses Demokratiedefizit nicht hat. 
Dort werden wir informiert, dort wird meistens in öffentlichen Sitzungen beraten. Da 
wird einfach breit diskutiert. Da sehen wir einfach viele Projekte, die wirklich auch poli-
tisch relevant sind, besser aufgehoben, gerade wenn es um Planung und Infrastruktur-
aufgaben geht.  
 
Wenn man da jetzt Aufgaben von der Technologieregion wieder Richtung Regionalver-
band verlagern würde, würde das sicher bedeuten, der Regionalverband müsste finan-
ziell besser aufgestellt sein, auch personell noch gestärkt werden. Das ist ganz klar. 
Aber solche Sachen, meinen wir, müssen auch in diesem Diskussionsprozess angegan-
gen werden.  
 
Alles in allem ist für uns da wirklich eine breite Diskussion notwendig. Ich glaube auch 
nicht, dass die in den nächsten vier, fünf Monaten so ausgereift sein kann, nachdem sie 
für uns, zumindest in den politischen Gremien, noch gar nicht richtig gestartet ist. Wir 
wollen mit dieser Diskussion nicht erst beginnen, wenn schon im Grunde alles wieder 
festgezurrt ist von irgendwelchen anderen, auf die wir da wenig Einfluss genommen 
haben. Ob wir dann am Ende einer Neustrukturierung zustimmen, ob wir zusätzlichen 
Geldern zustimmen, wird ein einfach davon abhängig sein, wie viel wir mitreden und 
mitgestalten konnten. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Auch meine Fraktion hat einige Fragen. Wir haben aber 
Geduld, um den vielschichtigen Akteuren die Zeit zu geben, um einen guten Schritt 
weiterzukommen. Das ist jetzt einfach notwendig, denn gute Ergebnisse setzen ge-
schützte Verhandlungsprozesse voraus. Dass man nicht untätig bleibt, hat die Vorlage 
meines Erachtens gezeigt. Von daher sehen wir das in keiner Weise derart negativ, wie 
das jetzt von den Grünen hier angetragen wird. Transparenzforderung zu gegebener 
Zeit ja, aber jetzt nein, das muss man akzeptieren.  
 
Ich komme gleich zu Ihren Ausführungen, wie Sie die bisherige Entwicklung bewerten. 
Das können wir nicht teilen. Wir können bis Juli warten, bis weißer Rauch aufsteigt, und 
dann werden wir natürlich offen diskutieren, ob es ausreicht, was uns vorgeschlagen 
wird, ob es dann genügt oder ob wir die Dinge weiterentwickelt haben wollen - in all 
den Themen, die ich durchaus mit Ihnen dann gerne besprechen würde. Was Sie nicht 
machen dürfen, dass Sie die bisherige Erfolgsgeschichte dieser Technologieregion hier 
kleinreden, dass Sie es zerreden und dass Sie eine Bedenkenträgerei verbreiten, die mit 
allem anderen zu tun als das, was wir jetzt brauchen, Empathie nämlich. Wir müssen 
alle zusammen die ganze Region mitnehmen, und da muss natürlich Karlsruhe eine 
Führungsrolle übernehmen. Wer denn sonst? 
 
Das macht mich schon sehr unruhig. Sie nehmen das so hin, wenn wir bewertet be-
kommen, dass wir die Spitzenposition im Vergleich mit anderen Regionen verloren ha-
ben. Das ist doch beunruhigend. Sie rufen auf zum Innehalten, ein Weilchen mal Mit-
telmaß zu pflegen. Das kann doch nicht wahr sein. Wenn wir wirtschaftlich. Wenn wir 
wirtschaftlich diese Region weitertreiben wollen, dann müssen wir schnell weg von die-
ser Denkweise. Das kann ich nur empfehlen.  

 - 5 - 
Ob es die Hauptamtlichkeit allein ist, mit der wir das Kind weitertragen, da habe ich 
auch meine persönlichen Fragezeichen. Das werden wir sehen, wie Sie uns das vorstel-
len. Wir brauchen ein Regionalmanagement, da habe ich keine Zweifel. Wir warten das 
ab, wie Sie uns das vortragen. Die Professionalität jedenfalls ist erforderlich. Sonst ha-
ben wir keine Chance wieder zurückzukommen, wo wir einmal gewesen waren. 
 
Natürlich ist es richtig, dass wir eine Ziel- und Aufgabendefinition brauchen. Aber die 
warten wir eben ab. Ich bin sicher, dass Sie uns da etwas berichten können im Juli. 
Wichtig aus unserer Sicht auch - insofern stimme ich ein wenig Ihrer Wertung zu -, es 
muss die Politik der Region mitgenommen werden. Das sind nicht nur ein paar wenige 
Akteure, die das betreiben. Das war möglicherweise eine kleine Schwäche der bisheri-
gen Konstruktion. Sie darf auch nicht nur auf Netzwerkzufälligkeiten basieren, diese 
Technologieregion, sondern sie muss stabil aufgebaut sein. Das scheint mir aber in den 
bisherigen Überlegungen berücksichtigt zu sein.  
 
Wir sind jedenfalls sicher, dass ohne Bezug zur Regionsbevölkerung es die Technologie-
region schwer haben wird, weiter zu kommen, als sie das bisher geschafft hat. Die CDU 
ist jedenfalls gespannt auf die Entwicklung. Wir wollen gerne mitwirken, wenn es da-
rum geht, dass die Region Fahrt aufnimmt. Wir warten - wie gesagt - den weißen 
Rauch ab. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die Gemeinderatsfraktion der Grünen kann sich heute vor 
Komplimenten kaum erwehren. In diesem Zusammenhang möchten wir ausdrücklich 
die Initiative der Grünen loben und begrüßen, eine Debatte um Aufgabenkompetenzen 
und Strukturen der Technologieregion in den Gemeinderat zu bringen und eine breite 
Diskussion anzustoßen. Ich will diese Vorlage dazu nutzen, ein paar grundsätzliche An-
merkungen zur Aufstellung der Technologieregion zu machen.  
 
Die Stellungnahme der Verwaltung beschreibt zutreffend die derzeitige Position, den 
derzeitigen Zustand. Die Technologieregion, früher ein Leuchtturmprojekt, das unserer 
Region zu einer Spitzenpositionierung im regionalen Wettbewerb verhalf, ist leider ins 
Hintertreffen gegenüber anderen regionalen Verbünden, anderen regionalen Koopera-
tionsmodellen geraten. Die Konsequenzen sind zu wenig Schlagkraft und zu wenig in-
ternationale Ausstrahlungskraft für unsere Region. In Anlehnung an Ihren Wortbeitrag, 
Frau Kollegin Lisbach: Ja, meine Fraktion bekennt sich ausdrücklich zum Ziel, dass wir 
diese Spitzenpositionierung für unsere Region brauchen, denn es geht um Wohlstand, 
es geht um Wertschöpfung, es geht um Arbeitsplätze. Dieses Ziel sollten wir ausdrück-
lich verfolgen.  
 
Die Ursache für die vorhandenen Defizite ist ebenso klar. Zu lange hatte sich unsere 
Region auf Erfolgen ausgeruht und strukturelle Reformen der Institution Technologiere-
gion TRK verpasst. Von der Stadt Karlsruhe sind über Jahre hinweg, so ehrlich muss 
man sein, null Dynamik und keinerlei tragfähige Ideen für eine bessere regionale Zu-
sammenarbeit ausgegangen. Zeitweise wurden sogar, Sie werden sich alle daran erin-
nern, hilflose und orientierungslose Debatten über die Gründung einer Metropolregion 
geführt. Wir wurden damit unserer Führungsrolle nicht gerecht. Insofern, Herr Kollege 

 - 6 - 
Pfannkuch, bewundere ich Ihre Geduld. Sie hätten an der einen oder anderen Stelle 
beim Amtsvorgänger von Herrn Oberbürgermeister Mentrup ruhig etwas ungeduldiger 
sein können.  
 
Die gute Nachricht ist, inzwischen sind wir auf dem Wege der Besserung. Die Verwal-
tung hat erkannt, dass Karlsruhe seine Rolle als Motor und Taktgeber für diese Entwick-
lung aktiv nutzen muss. Die oberste Priorität auf die Schaffung von klaren Zielaufgaben 
und Schnittstellendefinition, bevor operative Entscheidungen getroffen werden, begrü-
ßen wir ausdrücklich. Es geht um die Fokussierung auf Kernaufgaben und Kernkompe-
tenzen der TRK die echte Mehrwerte stiften, es geht um effiziente Strukturen, und es 
geht natürlich am Ende dieses Prozesses um grundlegende Entscheidungen. Wir sind 
zuversichtlich, dass die Gremien der TRK diesen Prozess zügig in den vor uns liegenden 
Monaten vorantreiben werden. Wir müssen die Dynamik der Technologieregion nutzen, 
die sich nicht nur über eine reine Verwaltungsstruktur definieren kann, sondern vor al-
len Dingen - das ist der Mehrwert in unserer Region - über unternehmerische Wert-
schöpfung. Insofern wird die intensive Einbindung der Unternehmen unserer Region in 
diesen Prozess von großem Interesse sein. 
 
Erste Erfolge, Sie haben es ausgeführt, Herr Oberbürgermeister, eines gut aufgestellten 
Regionalmanagements zeigen sich durch unseren Erfolg beim RegioWIN, der immerhin 
18 Millionen Euro für unsere Region generiert hat. Es zeigt, wie gut wir vorankommen, 
wenn die Region zusammensteht, wenn es gelingt, in einer konzertierten Aktion mit 
allen Akteuren gemeinsam solche Erfolge zu verfolgen, nicht kleckern, sondern klotzen. 
Das wären ein gutes Motto und ein gutes Selbstbewusststein für die TRK in der Zu-
kunft. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die KULT-Fraktion hatte das Thema Region nicht auf dem 
aktuellen Schirm. Es lag daran, dass wir uns jahrelang in der Debatte erschöpft haben, 
Metropolregion Rhein-Neckar, Metropolregion Mittlerer Oberrhein. Da dachten wir so 
als kleine Gruppierung, solange die Großen da mit keinem Vorschlag kommen, bleiben 
wir ganz still. Wir nehmen sowieso lieber ein Blatt vor den Mund, als dass wir klare Kan-
te sprechen. Das wird sich aber heute und jetzt hier ändern. Da kommt diese Antwort 
auf diesen vordergründig total harmlosen Antrag der Grünen, und jetzt fasse ich mal 
das Ergebnis dieser Antwort zusammen. Da steht auf S. 3 unten, am 13. Februar 
kommt der Vorstand der TRK zusammen, um über die grundlegenden Vorgaben, Ziele 
und Aufgaben eines Regionalmanagements der TRK zu entscheiden. Da ist niemand 
gefragt worden. Der Vorstand der TRK entscheidet über das, was nachher andere fi-
nanzieren sollen. Der zweite Punkt auf der nächsten Seite, da geht es darum, wie die 
Gremien, also auch wir, eingebunden werden: Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
wird im Hauptausschuss regelmäßig informiert. Auf der gleichen Seite geht es noch 
weiter, da ist mir dann wirklich die Hutschnur geplatzt: „Da nach dem jetzigen Stand 
der Dinge, auch nach einer Weiterentwicklung der TRK hin zu einem umfassenden Re-
gionalmanagement, eine teilweise Finanzierung durch die öffentlichen Haushalte erfol-
gen wird ...“ - Einfügung von mir: muss - „... ist eine Beteiligung der politischen Gre-
mien und damit der Öffentlichkeit in der TRK selbstverständlich und unabdingbar.“ 

 - 7 - 
Kurz: Irgendjemand beschließt Vorgaben und Ziele, und wir können dann irgendwann 
abnicken, wer es bezahlt. 
 
Fazit. Da muss ich jetzt aber auch einmal daran erinnern, wer alles in dieser TRK mit 
entscheidet und wer nicht. In der TRK entscheidet z. B. die IHK mit. Damit habe ich 
schon lange ein Problem, obwohl ich selbst mit meiner Firma IHK-Mitglied bin, weil ich 
einfach nicht einsehe, dass eine einzige gesellschaftliche Gruppierung in einer Körper-
schaft, die bezahlt wird von öffentlichen Körperschaften, also von Land- und Stadtkrei-
sen, dann mitzubestimmen hat, ja sogar einen Geschäftsführer stellt. Wir wissen ganz 
genau, dass z. B. auch die Gewerkschaften sehr gern Mitglied wären in der TRK. Aber 
es ist niemand drin außer der IHK. Folgerung: Andere Gruppierungen sind ausgeschlos-
sen. Das kann für uns kein Weg sein.  
 
Deswegen haben wir folgende Erwartungen und Forderungen zusätzlich zu denen, die 
die Grünen in ihrem dankenswerterweise gestellten Antrag haben. Wir wollen eine brei-
te Integration von Gruppierungen des öffentlichen Lebens in diese TRK. Wir erwarten 
eine Diskussion über die Finanzierung, wer das denn zukünftig alles zahlen soll: Nur wir 
öffentliche Körperschaften wie Stadt- und Landkreise? In der Metropolregion Rhein-
Neckar z. B., da stecken Firmen richtig viel Geld hin. Ich kann mich noch an den Neu-
jahrsempfang erinnern von der IHK, wo „Big Bechtold“ gesagt hat, so, und wir bringen 
auch 1,5 Millionen Euro ein. Das schaffen wir doch. Diese 1,5 Millionen Euro sind hier 
nicht in diesem Raum, die sind aber auch nicht der Geschäftsstelle der TRK, die sind 
einfach nie erschienen.  
 
Dritter Punkt. Diese Geschichte mit der GbR, dass wir eine Gesellschaft des bürgerlichen 
Rechts sind als TRK, bekanntlicherweise eine Personengesellschaft - ich weiß gar nicht 
ob letztlich rechtlich geprüft wurde, ob das zulässig ist -, auch darüber sollte man ein-
mal nachdenken.  
 
Ein Letztes und das tut mir besonders weh in dieser Debatte: In und um Stuttgart - das 
ist diese Stadt etwas östlich in einem anderen Landesteil - haben wir demokratischere 
Strukturen als hier, und das in einem Bundesland wie Baden, das einmal Vorbild für die 
deutsche Demokratie war. Das macht mich traurig. 
 
 (Beifall bei der KAL und auf der linken Seite des Hauses) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Verwaltung ist sehr ehrlich wenn sie schreibt, dass die TRK 
die Spitzenposition verloren hat, und dass wir riskieren, weiter ins Hintertreffen zu gera-
ten. Unsere konkurrierenden Regionen haben intensive Aufstellungen durchgeführt. 
Auf den Lorbeeren zu schlafen, ist in einem Wettbewerb nicht möglich. Ich habe die 
TRK früher auch als eine - Entschuldigung - ein bisschen langweilige hierarchische Büro-
kratie erlebt. So eine notwendige Struktur, wo man sich als Politiker vielleicht nicht lei-
denschaftlich mit Visionen eingebracht hat. Trotzdem betont jeder Stadtrat in nahezu 
jeder zweiten Rede, wie notwendig die regionale Zusammenarbeit ist. Viele von uns 
wünschen eine echte Internationalisierung mit dem Ausgangspunkt in gerade dieser 
regionalen Zusammenarbeit und unseren Kernkompetenzen. Deshalb freuen wir Libera-
len uns sehr über die neue Dynamik und die offensive Haltung, die sichtbar angefangen 
hat: neuer, klarer organisatorischer Rahmen ohne Doppelstrukturen und mit Fokus auf 

 - 8 - 
zusätzliche Mehrwerte. So eine Entwicklung unterstützen wir gerne, ja sogar leiden-
schaftlich gerne.  
 
Den Rückblick über 2011 bis 2014 haben wir gelesen. Das ist eine lange Liste. Aber 
nicht jeder Punkt hat so einen Überraschungseffekt, dass unser Herz höher schlägt. Es 
ist bestimmt eine gute Idee, den Einsatz zu konzentrieren, wo er wirklich einen Mehr-
wert bringen kann. Wir sind ganz gespannt, wie der Klausurtag des Vorstandes im Feb-
ruar verläuft und welche Ziele definiert werden. Für den Ausblick 2015 sind wir dank-
bar. Das Welcome-Center kann eine sehr deutliche, gute Wirkung für unsere Region 
haben. Wir freuen uns über die Präsentation in Brüssel im April 2015. Ganz besonders 
freuen wir uns, weil wir unsere Energieregion unter „Blaues Wachstum“ präsentieren 
wollen. Die FDP hat früher vorgeschlagen, dass Karlsruhe eine eigene permanente Re-
präsentation in Brüssel etablieren sollte - in enger Zusammenarbeit mit unserer regiona-
len Wirtschaft. Diese Idee hat keine Mehrheit im Gemeinderat gefunden, aber als Mi-
nimum mussten wir lernen, unsere Landesvertretung in Brüssel viel mehr aktiver zu be-
nutzen. Wir haben an der Spitze einen dynamischen und aktiven Leiter, Johannes Jung. 
Er und wir Karlsruher müssen zusammen sicherstellen, dass die Landesvertretung nicht 
nur so ein gemütlicher Treffpunkt für Stuttgarter Politiker wird. Es ist unsere Business-
card in die EU. Es ist ein wichtiger Teil unserer Internationalisierung mit der Basis in un-
seren Kernkompetenzen in unserer TechnologieRegion Karlsruhe. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Im Wesentlichen ist den grundsätzlichen Analysen hier an dieser Stel-
le nichts hinzuzufügen. Mir ist aber trotzdem noch einmal wichtig, so mancher durch-
schimmernden Interpretation, hier sind so ein paar Landräte, ein paar Oberbürgermeis-
ter, und die machen zusammen mit der IHK irgendwas, wo keiner bisher zugestimmt 
hat, dass es überhaupt diese Struktur gibt, wer weiß, wie viel Mittel da reinfließen und 
was überhaupt getrieben wird, und das ist irgendwie so ein ganz großer Mauschelclub - 
ich sage das jetzt mal so etwas platt -, deutlich zu widersprechen. Sie haben letztlich 
diese Struktur der Technologieregion, die ich vorgefunden habe, mit auf den Weg ge-
bracht.  
 
Es ist ein letztlich basisdemokratisch überhaupt nicht legitimiertes Gremium, das ist uns 
allen klar, bestehend aus Landkreisen, also Landräten, Bürgermeistern und Oberbür-
germeistern, dem Regionalverband und der IHK. Das ist die Zusammensetzung der Ge-
sellschafter, die dadurch natürlich auch keine legitimen Mehrheitsverhältnisse hat, die 
jetzt in irgendeiner Form irgendeine Bevölkerung repräsentieren würden, sondern es ist 
ein Kooperationsmodell, dass davon lebt, dass die verschiedenen Entscheidungsgremi-
en, die hinter den einzelnen Akteuren stehen, den Akteuren sozusagen das Votum mit-
geben, mit dem eingesetzten Geld, das sie über den Haushalt übrigens auch immer be-
schlossen haben, etwas Sinnvolles zu tun. Ich weiß nicht, ob es eine gute Lösung wäre, 
jede Ausgabe in der Technologieregion und jeden Haushaltsplan auch noch über diese 
Gremien laufen zu lassen. Das müssen wir aber miteinander diskutieren.  
 
Der Verweis auf andere Regionen, wo die Wirtschaft massiv in das Regionalmanage-
ment hineininvestiert, ist richtig. Das ist eines unserer großen Dilemmata, die uns auch 
zurückwerfen, gerade wenn ich mir Rhein-Neckar angucke. Die Idee aber, dass dort die 

 - 9 - 
Verbandsversammlung, die ja das demokratisch legitimierte Gremium ist, über diese 
Mittel entscheiden könnte, ist wieder falsch, weil die Rhein-Neckar-Leute natürlich ganz 
genau darauf achten, dass die Gelder, die die Wirtschaft bereitstellt, von einem Verein 
verwaltet und auch entsprechend ausgegeben werden und eben nicht in den Haus-
haltstopf der Regionalversammlung fließt. Da gibt es, obwohl es auf den ersten Blick so 
aussieht, als würden hier Wirtschaft und Politik mit unheimlich viel Geld etwas Gemein-
sames machen, ein sehr differenziertes Bild mit einer GmbH, einem Verein und einem 
Regionalverband mit Regionalverbandsgeschäftsstelle, die sehr unterschiedlich Zugriff 
auf diese Dinge haben. Auch das müssen wir dann diskutieren. Wir können uns an sol-
chen Modellen orientieren, wenn die Wirtschaft überhaupt bereit ist, hier mit Geld ein-
zusteigen, was ich ja dringend einfordere, auch kürzlich wieder beim Neujahrsempfang 
der IHK, weil wir es anders gar nicht gestemmt kriegen. Das bedeutet aber nicht auto-
matisch einen demokratisierteren Prozess im Zugriff auf dieses Geld, denn das wird die 
Wirtschaft dann auch nicht akzeptieren. Insofern müssen wir einmal gucken, wie wir 
das in dem Geflecht weiterentwickeln. Ich sehe hier aber große Bereitschaft, und das ist 
für mich jetzt das Entscheidende, dass Sie auch wie wir - Herr Ehlgötz für die Technolo-
gieregion, aber auch wie die beteiligten Oberbürgermeister und Landräte und alle ande-
ren - sehen, dass wir jetzt den nächsten Schritt gehen müssen. Wir müssen in beide 
Richtungen gucken. Wir müssen schauen, wie kriegen wir ein leistungsfähiges Regio-
nalmanagement und ggf. auch Marketing auf die Reihe mit mehr Mitteln, denn sonst 
können wir tun, was wir wollen, wir werden nie so schlagkräftig sein wie andere Regio-
nen, wie kriegen wir aber gleichzeitig die Rückkoppelung in die demokratischen Gremi-
en und die Informationen besser hin, dass Sie nicht den Eindruck haben, da wird hinter 
irgendeinem Vorhang etwas beschlossen, auf das nicht auch ein Stück weit die demo-
kratischen Gremien Anspruch haben. 
 
Dass wir jetzt von unserer Grundkonzeption erst einmal so vorgehen, dass wir auf einer 
Klausur wenigstens im Kreis der Gesellschafter mal entscheiden, was denn unsere Ziele 
sind, Herr Dr. Fischer, bedeutet nicht, das steht hintendrin, dass dann nicht genau alle 
politischen Entscheidungsgremien der verschiedenen Gesellschafter die Sache hier noch 
mitgehen müssten, denn sonst können wir beschließen, was wir wollen. Ich nehme 
noch einmal die Aufforderung auf, vielleicht noch etwas detaillierter zu dem, was wir 
bisher schon gemacht haben, mit welchen Mitteln, eine Aufstellung zu machen, noch 
mal deutlicher bei den Haushaltsberatungen darzustellen, wo hier Mittel für die Techno-
logieregion stecken. Da gibt es einen klaren Schlüssel, wie viel wir da einzubringen ha-
ben. Wir werden weiter daran arbeiten, dass Sie ganz intensiv in diese weiteren Bera-
tungen eingebunden sind. Noch einmal abschließend: Am Ende wird es im Herbst die-
ses Jahres nach unseren Planungen eine Entscheidungsgrundlage geben, zu der Sie vor-
her schon einmal kommentierend und auch korrigierend eingeladen sind, sich zu betei-
ligen, die dann aber in allen anderen kommunalen Gremien der verschiedenen Gesell-
schafter gleichermaßen zur Diskussion und zur Abstimmung steht. Wenn dann keine 
Zustimmung erfolgt, dann werden wir uns an der Sache auch nicht so beteiligen kön-
nen. Von daher ist es am Ende auch Ihrer entsprechenden Mitentscheidung überlassen. 
Bitte aber jetzt nicht die sicherlich demokratisch legitimierten Strukturen der Struktur 
vorwerfen, sondern akzeptieren, dass hier mit sehr wenig Geldeinsatz und sehr wenig 
Personaleinsatz in den letzten Jahren viel geleistet wurde und wir in der Wahrnehmung 
zum Teil auf Augenhöhe noch mit den anderen Regionen sind, obwohl die über ganz 
andere Mittel verfügen, sondern dann überlegen, wie kann man das in anderen Struk-

 - 10 - 
turen besser hinkriegen. Das wird dann dem Einsatz und der Arbeit auch der verschie-
denen Beteiligten gerechter. Alleine in einer Durchdemokratisierung aller dieser Prozes-
se werden wir keine schlagkräftige Lösung finden. Wir müssen irgendwo eine Grenze 
ziehen zwischen dem, wo Sie auch weiterhin einfach Oberbürgermeister oder andere 
legitimierte Personen beauftragen, hier auf der regionalen Ebene gemeinsam Lösungen 
zu finden, sonst machen wir uns her an der Stelle komplett handlungsunfähig.  
 
Das diskutieren wir alles in Ruhe. Ich arbeite diese Dinge noch einmal auf. Wir haben 
auch alle Fragen, die Sie gestellt haben, Frau Lisbach - ich könnte jetzt einen abendfül-
lenden Vortrag dazu halten, das erspare ich Ihnen jetzt -, im Protokoll vermerkt. Wir 
werden gucken, dass wir auch in den zukünftigen Informationen noch einmal speziell 
hier zu diesen Punkten Stellung nehmen, genauso wie zu allen anderen Argumenten 
und Einwendungen, die von den verschiedenen Rednern kamen.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Danke, Herr Oberbürgermeister, für Ihre Ausführungen, 
die jetzt natürlich schon auch einen anderen Tenor hatten als die Antwort der Verwal-
tung auf unseren Antrag. Mir wäre es aber trotzdem wohler, wenn wir zumindest über 
den Punkt 2 des Antrages hier abstimmen würden, damit wir hier ein klares Votum ha-
ben, das wir Ihnen als Vorsitzendem der Technologieregion mit in die Beratung, die 
dann im Februar stattfindet, mitgeben können und dass dann auch in diesem Sinne die 
Beratung in der TRK verläuft. Deswegen würde ich den Punkt 2 gerne abstimmen.  
 
Zu Punkt 3 habe ich verstanden, dass Sie uns da noch einen Sachstandsbericht zusagen. 
Punkt 1 ist jetzt durch die Antwort der Verwaltung tatsächlich auch aus meiner Sicht 
weitgehend erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Ich weiß nicht, ob wir alles, was Sie unter 2 c verlangen, im Laufe 
dieser Diskussion bis in jedes Detail runtergebrochen hinbekommen. Ich würde es als 
Arbeitsauftrag gerne annehmen und akzeptieren. Wir werden es versuchen, so weit es 
geht, umzusetzen. Auch ohne Abstimmung fühlen wir uns jetzt beauftragt, in dieser 
Weise entsprechend 2 a bis 2 c  vorzugehen. Wir müssen vielleicht im Vorfeld einmal 
über ein persönliches Gespräch klären, wie tief gibt es vielleicht Fragen, die Sie haben, 
die wir über die Fortentwicklung der Technologieregion zu einem Regionalmanagement 
gar nicht lösen können, weil sowieso an der Stelle ein zu kleiner Einstieg ist, und wo 
sind andere Gremien, wo das eigentlich eher gelöst werden müsste. Da ist der Regio-
nalverband sicherlich ein möglicher Adressat. Dann würde ich sagen, wir brauchen es 
nicht unbedingt zur Abstimmung zu stellen, sondern wir fühlen uns beauftragt. Zu 2 a 
und 2 b ist klar, da gibt es vielleicht unterschiedliche Ideen dazu, was Transparenz ist. 
Wir werden aber versuchen, uns da untereinander zu einigen. - Okay, vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Februar 2015 