

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter 
am Verwaltungsgericht Karlsruhe für die Geschäftsjahre 2015 - 2020: 
Aufstellung einer Vorschlagsliste nach § 28 VwGO 
Vorlage: 2015/0028 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der 
Aufnahme der vorgeschlagenen Personen in die Vorschlagsliste für die Wahl der ehren-
amtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Enthaltungen mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:  
 
Da bitte um das Kartenzeichen. - Da gibt es zwei Enthaltungen, ansonsten nur Zustim-
mung. Also mehrheitlich haben Sie die Liste so jetzt mitgetragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 