

SPD Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
26.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Gründerzentrum für Energiewirtschaft und Energietechnologie 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 360  8000 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Sachaufwendungen             100.000                                      
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
s. Hinweis - F1-Taste ! 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Gründerzentrum für Energiewirtschaft und Energietechnologie 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
 bitte Zuschussempfänger eintragen 
  Sachverhalt | Begründung 
 
Am  8.  April  2014  beantragte  die  SPD-Fraktion  die  Erstellung  einer  Konzeption  für  ein  Gründerzentrum  der  
Energiewirtschaft  und  Energietechnologie.  Die  Stadtverwaltung  sieht  ebenfalls  Bedarf  für  ein  solches  Grün-
derzentrum  und  befürwortete  den  Antrag  der  SPD-Fraktion  (Vorlage  2014/0546).  Zur  Anschubfinanzierung  
für  das  Gründerzentrum  sollten  deshalb  100.000  EUR  im  Jahr  2016  im  städtischen  Haushalt  bereitgestellt  
werden.  
 
 
 
 
 
Unterzeichnet von: 
Parsa Marvi und SPD-Fraktion.  