

CDU Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
27.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Investitionsstopp und Verkauf Haus Solms 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
              
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
       
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Die Stadtverwaltung streicht die für die Instandsetzung der Fassade vorgesehenen Haushaltsmittel und führt 
keine Baumaßnahmen durch, die nicht unabweisbar für den Erhalt des Gebäudes sind. Die Stadtverwaltung 
sucht nach dauerhaft verfügbaren alternativen Räumlichkeiten für städtische Veranstaltungen und Trauun-
gen. Die Stadtverwaltung bereitet die Veräußerung des Grundstücks einschließlich Gebäude vor. 
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Investitionsstopp und Verkauf Haus Solms 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
Das  "Haus  Solms"  ist  Treffpunkt  für  zahlreiche  Gäste  der  Stadt  Karlsruhe  und  Veranstaltungsort  für  städti-
sche  Empfänge  und  Sitzungen.  Insgesamt  finden  jährlich  im  Durchschnitt  ca.  50  Veranstaltungen  statt.  
Gleichzeitig werden die repräsentativen Räume für ca. 100 Trauungen pro Jahr genutzt.  
 
Das im 19. Jahrhundert entstandene Palais ist trotz verschiedener Erneuerungsmaßnahmen, wie dem zuletzt 
erfolgten  kostenintensiven  Umbau  für  einen  barrierefreien  Zugang,  sanierungsbedürftig.  Eine  umfassende  
Sanierung ist im Hinblick auf fehlende Perspektiven für eine intensive städtische Nutzung des Gebäudes  nicht 
angemessen.  Ein  unmittelbarer  Investitionsstopp  und  eine  Beschränkung  auf  unabweisbare  Unterhaltungs-
maßnahmen  sind  deshalb  angezeigt.  Gleichzeitig  müssen  vor  einer  Veräußerung  des  Gebäudes  alternative,  
dauerhaft verfügbare Räumlichkeiten für städtische Veranstaltungen und Trauungen gefunden werden. 
 
Nach  Auskunft  der  Stadtverwaltung  soll  die  Instandsetzung  der  Fassade  des  Haus  Solms  in  den  nächsten  
Doppelhaushalt  verschoben  werden.  Die  im  vorgelegten  Haushaltsplanentwurf  enthaltenen  Bauunterhal-
tungsmittel (1124-880 AZ.: 0118; S. 370) sind entsprechend zu streichen. 
 
Unterzeichnet von: 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU), Stadtrat Detlef Hofmann (CDU), Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) sowie 
CDU-Gemeinderatsfraktion 