

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 3. Februar 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Europäischen Ver-
bund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) „Interregional Alliance for the 
Rhine-Alpine-Corridor EVTZ“ 
Vorlage: 2015/0035 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beschließt erneut, dem geplan-
ten Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ) für den Korridor 
Rotterdam - Genua beizutreten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 2 Gegenstimmen und 1 Enthaltung mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf:  
 
Das ist die Wiederholung eines schon einmal gefassten Beschlusses, weil wir etwas an-
dere Rahmenbedingungen haben. Ich würde Sie jetzt gleich um das Kartenzeichen bit-
ten. - Ich sehe 2 Gegenstimmen, 1 Enthaltung, ansonsten nur Zustimmung, also mehr-
heitlich sind Sie dem so gefolgt. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. Februar 2015 