

 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016 
STELLUNGNAHME zu Antrag 
 158 
Freie Wähler 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
--- 
 
Seite HH-Plan Produktgruppe 
235 4240 
Erlös-/Aufwandsart | Ein-/Auszahlungsart 
 Transferaufwendungen 
       
       
       
Streichung Zuschuss Oberwaldbad 
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 19. Oktober 1973 erstmals die Gewährung eines laufenden 
Betriebskostenzuschusses für das Oberwaldbad an das Wohnstift bewilligt. Hintergrund war die Nutzung 
des Bades nicht nur durch Heimbewohner, sondern die Nutzung auch als öffentliches Stadtteilbad. Gemäß 
Pachtvertrag vom 24. März 1980 hat das Wohnstift das Oberwaldbad an den Postsportverein (heute PSK) 
verpachtet. Die Zuschusszahlung erfolgt zunächst an das Wohnstift, das diesen an den PSK weiterleitet. 
 
Besucherzahlen    2014: 
Badegäste öffentlicher Badebetrieb 10.333 
Wohnstiftbewohner   7.293 
Schulen     3.229 
Vereine, Gruppen   8.471 
Rheumaliga    7.590 
Kurse     10.681 
Gesamtbesucher   47.597 
 
Das Einzugsgebiet umfasst die Stadtteile Dammerstock/Weiherfeld, Rüppurr und Südstadt. Eine Besonder-
heit des Bades ist ein Hubboden auf ganzer Fläche (Wassertiefe von 0,6 m bis auf 1,8 m variabel einstell-
bar). Dies ermöglicht vielen Gruppen und Vereinen unterschiedliche Wassersportaktivitäten durchzuführen, 
wie z. B. Schwangerengymnastik, Reha-Maßnahmen, Rheumaliga, Tauch- und Rettungsschwimmkurse. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.  