

Stellungnahme zu Fragen aus der GR-Sitzung vom 3. Februar 2015 
 
 
Tagesordnungspunkt 32, Stadtrat Høyem (FDP): 
 
Sehr geehrter Herr Stadtrat, 
 
die von Ihnen in der Gemeinderatssitzung vom 3. Februar 2015 gestellten Fragen zum 
Tagesordnungspunkt 32 möchte ich Ihnen hiermit beantworten. 
 
Grundsätzlich haben wir keinen Einfluss auf die Arbeitsplätze außerhalb der Stadtver-
waltung, so dass wir Ihnen hierzu keine Auskunft geben können. Was die Arbeitsplätze 
beim Amt für Abfallwirtschaft (AfA) im Rahmen der Alttextilsammlung betrifft, erfüllen 
diese eine wichtige soziale Komponente. Die dort eingesetzten Mitarbeiter sind Teil des 
Betrieblichen Eingliederungsmanagements (BEM), also Mitarbeiter mit körperlichen Ein-
schränkungen. Für sie konnte mit der stadteigenen Alttextilsammlung ein neuer Aufga-
benbereich geschaffen werden. Darüber hinaus wurden die privaten Sammler auf die 
Stellenausschreibung aufmerksam gemacht. 
 
Weiterhin ist dem Amt für Abfallwirtschaft nicht bekannt, dass städtische Alttextilcon-
tainer gestohlen und an anderen Stellen illegal aufgestellt wurden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
gez. 
Dr. Frank Mentrup 
 