

Freie Wähler, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
76124 Karlsruhe 
 
 
20.01.2015 
 
DOPPELHAUSHALT 2015/2016
 
Antrag zum Thema
 
Streichung Zuschuss Oberwaldbad 
 
  Zuordnung im Haushaltsplan 
Seite im HH-Plan Teilhaushalt 
 235  5200 
Ergebnishaushalt: Produktbereich | Produktgruppe | Schlüsselposition 
 54240-420 Zuschuss an die KFLS-Stiftung 
Finanzhaushalt: Investive Maßnahme 
       
  Änderungen und neue Mittelanmeldungen 
Art 2015 2016 2017     2018 2019 
   Stellenschaffung/-reduzierung   
                              
   Erhöhung/Reduzierung Erträge, Aufwendungen, Ein- oder Auszahlungen 
Personalaufwendungen                               
Sachaufwendungen -100.060    -100.060                   
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
Bitte aus Liste auswählen                               
   Sperrvermerk 
            
 
   Verpflichtungsermächtigung   
            
    davon zahlungswirksam in 
 
                  
Sonstige Änderungen 
   Konzeption, Ziele, Maßnahmen, Kennzahlen 
Streichung der Zuschüsse in Höhe von  100.060 Eúro  an die KFLS-Stiftung für das Oberwaldbad.    
 

DOPPELHAUSHALT                           2015/2016                           
Streichung Zuschuss Oberwaldbad 
 
Seite - 2 
  Weitere  Angaben  
bei Leistungen an Zuschussempfänger  
       
  Sachverhalt | Begründung 
    
Das Oberwaldbad befindet sich in der Residenz Rüppurr und wird vom privaten Verein Wohnstift e.V., für die 
Bewohner der Residenzen Rüppurr und der Fächerresidenz als hauseigenes Hallenbad zur kostenlosen Nut-
zung angeboten. Wir sehen in diesem Zuschuss eine unberechtigte Förderung privater Interessen.  Der  
Wohnstift e.V. wird in Personalunion mit der KFLS-Stiftung geführt. 
 
Unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 