

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom 24. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0142 
37 
öffentlich 
 
Weitere Entwicklung der Baden-Airpark GmbH (BAG) 
 
Fragen zur Finanzierung 
1. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Investitionskosten-Zuschüsse vom 
Flughafen Stuttgart GmbH an die BAG gezahlt? 
2. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Investitionskosten-Zuschüsse durch 
die beteiligten Kommunen und Landkreise an die BAG bzw. die Beteiligungsgesellschaft 
gezahlt?  
3. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Betriebskostenzuschüsse an die 
BAG bzw. die Beteiligungsgesellschaft gezahlt und durch welche Körperschaften? 
4. Welchen Wert hat das der BAG übertragene Bodeneigentum und in wessen Besitz 
befand es sich vor Übertragung? 
5. Welchen Wert haben die an die BAG per Erbbaurecht verpachteten Gebäude? Welche 
Konditionen sind im Erbbauvertrag geregelt (Höhe der Pacht, Laufzeit des Vertrags, 
Eigentum an den Gebäuden nach Ablauf des Vertrags)? 
6. In welchem Umfang wurde in den letzten zwölf Jahren Personal an den Zweckverband 
Gewerbepark Söllingen abgestellt und durch welche Körperschaften?  
7. In welchem Umfang ist in den letzten zwölf Jahren Gewerbesteuer aus dem Baden-
Airpark an die beteiligten Kommunen bzw. Landkreise geflossen (bitte für alle beteiligten 
Kommunen / Kreise getrennt aufführen)? 
8. In welchem Umfang verfügt die BAG über Rücklagen für Investitionen und wann werden 
diese nach heutigem Stand aufgebraucht sein? 
 
Fragen zur wirtschaftlichen Entwicklung von Airport und Airpark  
9. Wie viele Menschen sind unmittelbar beim Flughafen beschäftigt und wie viele Menschen 
arbeiten bei Firmen im angeschlossenen Gewerbegebiet? 
10. Zu welchem Prozentsatz wird der Baden Airport für Geschäftsreisen und zu welchem 
Prozentsatz zu Privatzwecken genutzt? 
11. Aus welchen Einzugsgebieten kommen die Fluggäste und aus welchen Gebieten 
kommen die Beschäftigten? 
12. Zu welchen Anteilen hat sich Flughafen affines Gewerbe im Airpark angesiedelt und 
welche Firmen sind ganz konkret von der Existenz des Flughafens in unmittelbarer 
Nachbarschaft abhängig? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
13. Welche Anstrengungen unternimmt der Baden-Airpark hinsichtlich eines nachhaltigen 
Energie- und Gebäudemanagements und welche Potentiale werden hier gesehen, um 
die Betriebskosten zu senken und gleichzeitig Verbesserungen beim Umwelt- und 
Klimaschutz zu erreichen? 
 
Fragen zur Zukunft der BAG  
14. Was sind die wesentlichen Inhalte des McKinsey-Gutachtens zu den 
„Geschäftsperspektiven“ des Baden-Airparks bis 2025? 
15. Welcher Anteil der durch das McKinsey-Gutachten ermittelten volkswirtschaftlichen 
Wertschöpfung für die Region von 210 bis 270 Mio. Euro pro Jahr ist dem Baden-Airport 
zuzuordnen und welcher Anteil dem Gewerbegebiet des Baden-Airparks? 
16. Zu welchen Ergebnissen kommt das McKinsey-Gutachten hinsichtlich der Notwendigkeit 
zukünftiger Investitionskostenzuschüsse und zukünftiger Zuschüsse zum Ausgleich von 
Defiziten? 
17. Wird die Expertise von McKinsey & Company der Öffentlichkeit zugänglich gemacht? 
Wenn ja: Wann und wo? Wenn nein: Warum nicht? 
18. Ist von den an der BAG beteiligten Körperschaften geplant, eine neue 
Rahmenvereinbarung abzuschließen? Wenn ja: Warum wird eine solche als nötig 
erachtet, was soll darin festgelegt werden und für welchen Zeitraum soll sie angelegt 
sein? 
19. Ist von den an der BAG beteiligten Körperschaften geplant, dass sich der Baden-Airport 
eigenständig finanziert, so dass mittelfristig weder für Betrieb noch für Investitionen 
Zuschüsse der beteiligten Körperschaften notwendig sind? Falls ja, für wann ist 
angestrebt, dieses Ziel zu erreichen? 
 
 
2015 läuft nach zwölf Jahren die Rahmenvereinbarung zwischen den an der BAG beteiligten 
Körperschaften  aus.  Hierdurch  ergibt  sich  die  Chance,  die  Finanzierung  der  BAG  mit 
öffentlichen Geldern grundsätzlich zu hinterfragen und neu zu regeln.  
Die  GRÜNEN  in  der  Region  sehen  die  Subventionierung  des  Regionalflughafens  Baden-
Airport  hinsichtlich  der  Förderung  einer  nachhaltigen  Mobilität  und  auch  aus  Gründen  des 
Klima- und des Lärmschutzes kritisch. Die interkommunale Zusammenarbeit von Gemeinden 
und  Landkreisen  im  Baden-Airpark  als  interkommunalem  Gewerbegebiet  wird  jedoch  im 
Grundsatz begrüßt.  
Ziel  dieser,  von  mehreren  GRÜNEN  Fraktionen  der  Region  gestellten  Anfrage  ist  es,  mehr 
Transparenz   über   die   bisher   in   den   Baden-Airpark   geflossenen   Gelder   und   deren 
Verwendung  herzustellen.  Außerdem soll  über  die  aktuellen  Überlegungen  der  beteiligten 
Körperschaften zur Zukunft von Airpark und Airport öffentlich informiert werden.  
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion Karlsruhe hatte bereits im August 2014 eine Anfrage zum 
Baden-Airport und zum geplanten zukünftigen Engagement der Stadt gestellt.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
In   der   Antwort   war   angekündigt   worden,   dass   voraussichtlich   im   Frühjahr   2015   die 
Gespräche  mit  den  regionalen  Gesellschaftern  der  Baden  Airpark  Beteiligungs GmbH  und 
der  Flughafen  Stuttgart  GmbH  abgeschlossen  sein werden  und  dass  anschließend  im 
Gemeinderat über das "Ob" und "Wie" eines Engagements der Stadt Karlsruhe entschieden 
werden  soll.  Uns  interessiert,  ob  hierzu  mittlerweile  konkretere  Informationen  vorliegen,  da 
wir    eine    frühzeitige    Einbindung    des    Gemeinderates    in    den    Diskussions- und 
Entscheidungsprozess für geboten halten. 
Aus Sicht der Grünen muss für die BAG ein Konsolidierungsprozess eingeleitet werden mit 
dem  Ziel,  die  finanzielle  Unterstützung  des  Regionalflughafens  mit  öffentlichen  Mitteln  zu 
beenden. 
Auch  sollte  bei  den  anstehenden  Entscheidungen  eine  klare  Trennung  zwischen  dem 
öffentlichen  Engagement  für  den  Airpark  und  den  Airport  erfolgen.  Eine  Unterstützung  der 
Gewerbeentwicklung im Baden-Airpark könnte unabhängig vom Airport durch die beteiligten 
Kommunen  und  Landkreise  weiter  verfolgt  werden.  In  letzter  Konsequenz  wäre  dann  auch 
eine komplette rechtliche Trennung von Airport und Gewerbepark zu prüfen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 