

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0144 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Benennung Platz der Menschenrechte  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 10.03.2015 6   vorberaten 
Bauausschuss 20.03.2015 14         
Gemeinderat 24.03.2015 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat spricht sich bei der Benennung eines Platzes der Menschenrechte für 
einen der folgenden Standorte aus: 
 
- Rondellplatz 
- Platz ZKM 
- Schlachthof-Areal 
- Bahnhofplatz 
- Kirchplatz St. Stephan 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 06.02.2015 im Hinblick auf den zentralen 
"Platz der Grundrechte" die Möglichkeit einer weiteren Würdigung des Themas Men-
schenrechte durch eine Straßen- oder Platzbenennung zur Diskussion in den Kulturaus-
schuss verwiesen. 
 
Die Verwaltung schlägt hierzu folgende Plätze zur Beratung vor: 
 
Rondellplatz: 
 
Der Rondellplatz wurde 1887 benannt, wobei die Form des Rondellplatzes seinen Na-
men ergab. Der Name selbst ist daher unspezifisch und hat keine historische Bedeu-
tung. Auf dem Platz befindet sich die 1826 aufgestellte sogenannte "Verfassungssäu-
le".  
Die Verortung eines Platzes der Menschenrechte an dieser Stelle würde den Gedanken 
der Karlsruher Bürger des 19. Jahrhunderts wieder aufgreifen, die diesen Platz ihrer 
freiheitlichen Verfassung widmeten und nicht dem ursprünglichen Namensgeber der 
Säule Großherzog Karl. Zudem würde er sich auch auf der Via Triumphalis befinden und 
somit der Bedeutung eines Platzes der Menschenrechte für die Stadt Karlsruhe gerecht 
werden. 
Der sich auf dieser Achse bereits befindliche "Platz der Grundrechte" und der neue 
"Platz der Menschenrechte" könnten aufgrund der örtlichen Nähe in eine inhaltliche 
Verbindung gebracht werden und so eine zusätzliche Würdigung erhalten. 
 
Da der Rondellplatz keine postalische Adresse ist, wären auch keine Anlieger von dieser 
Umbenennungsmaßnahme betroffen.  
 
Platz am ZKM: 
 
Über die verschiedenen Benennungsmöglichkeiten auf dieser Freifläche wurde im Ge-
meinderat bereits mehrfach diskutiert.  
Auch diese Fläche wäre für eine Benennung mit einem "Platz der Menschenrechte" 
geeignet, da die seinerzeitige Deutsche Waffen- und Munitionsfabrik (DWM) eine Stelle 
ist, an der Menschenrechte instrumentell und materiell verletzt wurden und ein Ort, wo 
bereits durch eine Tafel und eine Stele der dunklen Vergangenheit der Zwangsrekrutie-
rung von Menschen gedacht wird.  
Heute treffen dort mit ZKM, HfG und der Bundesanwaltschaft wichtige Institutionen 
des Staates - nämlich Kunst, Kultur, Recht - aufeinander. Vorteil einer Benennung an 
dieser Stelle wäre auch der durch das ZKM bedingte internationale Charakter des Ortes. 
Dies wäre noch ein weiteres Merkmal, das in besonderer Weise den internationalen 
Bezug der Menschenrechte betonen würde.  
Der Bedeutung der Menschenrechte entsprechend sollte bei einer Benennung gewähr-
leistet sein, dass der entsprechend gewidmete und benannte Raum auch von stadt-
räumlicher Wertigkeit ist. Daher sollte die gesamte Fläche, beginnend an der HfG bis 
zur Südendstraße, benannt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Schlachthof-Areal: 
 
Die dort für eine Benennung zur Verfügung stehende Fläche im Eingangsbereich des 
Areals "Alter Schlachthof" zwischen Schlachthofgaststätte und Menschenrechtszent-
rum beschränkt sich auf die ehemalige Straßenfläche und jetzige verkehrsberuhigte 
Geh- und Radwegeverbindung. Eine beabsichtigte Gestaltung müsste sich dieser Nut-
zung unterordnen. Die mit Pflaster belegte Fläche, welche die Schlachthofgaststätte 
arrondiert, wird als Außenbewirtungsbereich genutzt und ist an diese verpachtet. Die 
asphaltierte Fläche an sich weist in der Örtlichkeit keinen zusammenhängenden Platz-
charakter aus. Außerdem steht die Größe und Bedeutung der Fläche nicht unbedingt in 
einer angemessenen Relation zum Inhalt und Anliegen der vorgesehenen Benennung. 
Auch die frühere Bedeutung und Nutzung des Gebietes hat keinen inhaltlichen Zusam-
menhang zu dem Thema Menschenrechte. Lediglich das dort zur Zeit angesiedelte 
Menschenrechtszentrum stellt eine Verbindung zu der Thematik her. Ob der Standort 
aber dort längerfristig gewährleistet sein wird, ist heute sicherlich nicht absehbar. Ein 
"Platz der Menschenrechte" im "alten Schlachthofareal" könnte durchaus auch zu 
Missverständnissen führen. 
 
Bahnhofplatz: 
 
Am Bahnhofplatz erinnert eine Tafel an die Deportation von jüdischen Karlsruherinnen 
und Karlsruhern nach Gurs durch die Nationalsozialisten. In soweit hat auch dieser Platz 
ein Bezug zum dem Thema Menschenrechte. Jedoch gilt der Platz auch als postalische 
Adresse für rd. 70 Anlieger, darunter das Schlosshotel und weitere 46 Praxen, Kanzleien 
und Geschäfte. Somit käme hier die bekannte und übliche Umbenennungsproblematik 
zum Tragen.  
 
Kirchplatz St. Stephan: 
 
Der Platz ist bis heute noch nicht offiziell benannt. Der Name Kirchplatz St. Stephan ist 
der Arbeitstitel. Er hat jedoch keinerlei Bezüge zu dem Thema Menschenrechte. Aller-
dings sind Bezüge über das Ständehaus herleitbar. Im Plan dargestellt ist die städtische 
Fläche. Falls sich eine Benennung an diesem Ort konkretisieren sollte wäre es sinnvoll 
den östlichen Teil des benachbarten Kirchengrundstückes mit einzubeziehen, um einen 
zusammenhängenden Platzcharakter zu erreichen.  
Mit der katholischen Kirche wurden von Seiten der Verwaltung erste Informationsge-
spräche geführt. Falls dieser Platz weiter in den Entscheidungsfokus rücken sollte, be-
hält sich die Kirchenverwaltung noch ein abschließendes Votum vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von den vorstehenden Ausführungen Kenntnis und wird um 
sein Votum für einen der dargelegten Vorschläge gebeten. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. März 2015 
 