

           Anlage 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
 
zwischen dem 
 
 
Landkreis Rastatt 
 
vertreten durch den Landrat Jürgen Bäuerle 
 
 
und der  
 
 
Stadt Karlsruhe 
 
vertreten durch den Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 
 
über 
 
 
eine Anpassung der Verteilung der FAG-Mittel nach § 18 Abs. 3 Gesetz über den 
kommunalen Finanzausgleich 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 2 - 
Vorbemerkung 
 
Im Jahre 1983 wurde § 18 Gesetz über den kommunalen Finanzausgleich 
(Finanzausgleichsgesetz - FAG) geändert. Die Durchführung und Finanzierung der 
Schülerbeförderung wurde vom Land Baden-Württemberg auf die Stadt- und Landkreise 
übertragen. Zum Ausgleich für die Aufgabenübertragung erhalten die Stadt- und 
Landkreise vom Land jährlich pauschale Zuweisungen. 
 
Diese Zuweisungen werden auf die einzelnen Stadt- und Landkreise prozentual 
aufgeteilt. Grundlage für die Ermittlung der prozentualen Anteile der Stadt- und 
Landkreise war das Rechnungsergebnis der Schülerbeförderung im Schuljahr 1983/84. 
Zum damaligen Zeitpunkt lag die Zuständigkeit für Organisation und Finanzierung der 
Beförderung von Schülern beim Stadt- oder Landkreis des Wohnortes der Schüler.  
Die Zuweisung der FAG-Mittel für Schüler des Landkreises Rastatt, die Karlsruher 
Sonderschulen besuchen, erfolgte daher an den Landkreis Rastatt. Im Jahre 1993 wurde 
die Zuständigkeit der Schülerbeförderung entsprechend den gesetzlichen Vorschriften 
auf den Schulträger, somit vom Landkreis Rastatt auf die Stadt Karlsruhe übertragen. 
Seitdem organisiert und finanziert die Stadt Karlsruhe die Beförderung der Schüler, die 
Sonderschulen in Karlsruher Trägerschaft besuchen und im Landkreis Rastatt wohnen. 
 
Die FAG-Mittel, die diese Kosten auffangen sollten, werden aber weiterhin dem 
Landkreis Rastatt zugewiesen, da eine Anpassung des Verteilungsschlüssels der FAG-
Mittel seit 1983 nicht stattgefunden hat. Um diese unbillige Verteilung der FAG-Mittel 
auszugleichen, hat der Landkreis Rastatt der Stadt Karlsruhe aufgrund eines 
Schriftwechsels im Jahre 1993 den jeweiligen Jahresbetrag in zwei Teilzahlungen 
ausgezahlt. 
 
Dabei wurde der geschuldete Ausgleichsbetrag auf Grundlage des 
Rechnungsergebnisses des Schuljahres 1982/ 83 berechnet. Es wurde ausgewertet, 
welche Kosten damals für Schüler aus dem Landkreis Rastatt, die Schulen in Karlsruhe 
besuchen, aufgewendet wurden. Dieser Kostenaufwand entspricht einem prozentualen 
Anteil von 4,7032 % der Landeszuweisung an den Landkreis Rastatt. 
 

- 3 - 
Diese Praxis soll im Einvernehmen aller Beteiligten in einer Vereinbarung fixiert werden. 
Deshalb schließen der Landkreis Rastatt und die Stadt Karlsruhe nachstehende 
Vereinbarung. 
 
 
§ 1 
 Vertragsgegenstand 
 
Der Landkreis Rastatt verpflichtet sich, jährlich 4,7032 % (derzeit 150.126,14 €) seiner 
pauschalen Landeszuweisung nach § 18 Abs. 3 FAG an die Stadt Karlsruhe 
weiterzuleiten. 
 
Die Weiterleitung erfolgt in zwei Raten jeweils zum 01.04. und zum 01.10. eines 
Kalenderjahres.  
 
Die Berechnung des geschuldeten Betrages erfolgt auf Grundlage der Landeszuweisung, 
die dem Landkreis Rastatt seitens des Landes Baden-Württemberg nach § 18 Abs. 3 FAG 
zur Verfügung gestellt wird. Bei einer allgemeinen Anpassung der Landeszuweisung 
wird auch der geschuldete Betrag entsprechend dem prozentualen Anteil angepasst. 
Erfolgt eine Anpassung der Landeszuweisung für Zwecke, die inhaltlich nicht in 
Zusammenhang mit der Organisation und Finanzierung der Schülerbeförderung im 
Sinne dieser Vereinbarung stehen (z. B. für Zwecke des Werkrealschulverkehrs o. Ä.), 
werden diese Anpassungen nicht bei der Berechnung des geschuldeten Betrages 
berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 4 - 
§ 2 
Kündigung 
 
Diese Vereinbarung ersetzt den Schriftverkehr zwischen dem Landkreis Rastatt und der 
Stadt Karlsruhe vom 30.08.1993.  
 
Die Vereinbarung kann nur aus wichtigem Grund gekündigt werden, insbesondere 
wenn sich die in § 1 geschilderte Situation grundlegend ändert, beispielsweise das Land 
den Verteilungsschlüssel für die FAG-Mittel nach § 18 Abs. 3 FAG neu berechnet oder 
die Beförderungsverpflichtung auf den Wohnortlandkreis zurück übertragen wird.  
 
 
§ 3  
Schlussbestimmungen 
 
Sollte eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam sein, wird die Wirksamkeit der 
übrigen Bestimmungen davon nicht berührt. Die Parteien verpflichten sich, anstelle der 
unwirksamen Bestimmung eine dieser Bestimmung möglichst nahekommende wirksame 
Regelung zu treffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

- 5 - 
§ 4 
 Inkrafttreten 
 
Die Vereinbarung tritt zum 01.04.2015 in Kraft. 
 
 
Rastatt, den  __________________________ 
 
___________________________________________ 
 Jürgen Bäuerle, Landrat 
 
 
Karlsruhe, den __________________________ 
 
____________________________________________ 
 Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister Stadt Karlsruhe 
 