

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0116 
17 
 
öffentlich 
 
Bericht zu den Lebenslagen von im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit Zu-
gewanderten 
 
 
1. Die Stadtverwaltung Karlsruhe erstellt einen Bericht zu den Lebenslagen (wie 
z. B. zu Gesundheit, Bildung, Arbeit, Wohnsituation) von Bürgerinnen und 
Bürgern, die im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit nach Karlsruhe 
zugewandert sind. 
2. Sie richtet dazu eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe ein und stimmt sich 
mit den in Karlsruhe im Handlungsfeld Migration tätigen Akteurinnen und 
Akteuren der freien Träger ab. Deren Mitglieder präzisieren und machen 
Vorschläge, wie die Lebensbedingungen der Zugewanderten verbessert und 
deren Integration begleitet werden kann. 
3. Die Stadtverwaltung stellt die Ergebnisse des Berichts und die daraus 
resultierenden Handlungsschritte im Sozialausschuss und im Migrationsbeirat 
vor. 
 
In   den   letzten   Jahren   sind   zunehmend   Menschen   im   Rahmen   der   EU-
Arbeitnehmerfreizügigkeit nach Karlsruhe zugewandert. Für die soziale Orientierung 
wie auch für die Integration der im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit Zuge-
wanderten  ist  es  wichtig,  dass  im  Bedarfsfall  angemessene  Angebote  der  sozialen 
Beratung  und  Betreuung  zur  Verfügung  stehen  bzw.  ihr  Zugang  zu  den  sozialen 
Diensten insgesamt gewährleistet ist.  
In Karlsruhe sind auch Zugewanderte aus der EU vermehrt von Obdachlosigkeit be-
droht. Zugewanderte Menschen leben häufig in prekären und zum Teil in zeitlich be-
fristeten Wohnverhältnissen, oft bei Freundinnen und Freunden oder Verwandten.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wenn  diese  Wohngelegenheiten  weg  brechen und  es  ihnen  nicht  gelingt,  auf  dem 
freien Immobilienmarkt eine Wohnung zu finden, sind diese Menschen von der Stadt 
obdachlosenrechtlich  unterzubringen.  Dies  betrifft  vermehrt  auch  Familien  mit  Kin-
dern.  
Der  Zugang  zu  zentralen  Lebens- und  Versorgungsbereichen  wie  Gesundheitsver-
sorgung ist für viele EU-Bürger/-innen schwierig. Hierfür sind die Gründe vielfach: So 
sind vielen die rechtlichen Grundlagen über mögliche Zugänge zur Gesundheitsver-
sorgung nicht bekannt oder es scheitert an sprachlichen Hürden und/oder einem feh-
lenden Zugang zu Antragsformularen.  
Alle Kinder und Jugendliche sollen in Karlsruhe die bestmögliche schulische Bildung 
bekommen. Das gilt auch für Minderjährige, die gerade erst in die Stadt gekommen 
sind und über keine oder nur geringe Deutschkenntnisse verfügen. Neu zugezogene 
Kinder  und  Jugendliche  benötigen  häufiger  eine  spezielle  Förderung  beim  Erwerb 
der deutschen Sprache und altersgerechter schulischer Kompetenzen. 
Um  auf  die  Problemlagen  dieser  Menschen  schnell  zu  reagieren,  ist  ein  Bericht  zu 
den  Lebenslagen  von  Zugewanderten  aus  der  EU  (Wohnsituation,  Gesundheit,  Ar-
beit, Schulbildung u. a.) für die Stadt Karlsruhe unabdingbar. Die Zielrichtung dieses 
Berichts  besteht  darin,  Entwicklungen  in  den  unterschiedlichen  Bereichen  zu  verfol-
gen,  kommunale  Strukturprobleme  und  soziale  Handlungsbedarfe  rechtzeitig  zu  er-
kennen  und  zu  analysieren  sowie  notwendige  sozialpolitische  Weichenstellungen 
abzuleiten und vorzubereiten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 