

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0145 
36 
öffentlich 
 
Situation der Flüchtlingsunterbringung in Karlsruhe 
 
 
1. Welche rechtlichen Vorgaben bestehen bei der Unterbringung von Flüchtlingen in 
den folgenden Unterbringungen: Sophienstraße 193, Herrmann-Leichtlin-Straße 13, 
Kußmaulstraße 13, Greschbachstraße 23, Delawarestraße 8, Krillesaal in der Hait-
zingerstraße, Memelerstraße 1, Lassallestr. 35, Seubertstraße 1, Kriegsstraße 200, 
Mackensen-Kaserne Rintheimer Querallee 2, Felsstraße 2-4, Ostmarkstraße 14a? 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und falls ja, durch wen und in welchen Abstän-
den eine Überprüfung der in Frage 1 genannten Unterbringung erfolgt? 
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, ob ein geregeltes Verfahren besteht, das 
Beschwerden oder Meldungen von Missständen von Flüchtlingen behandelt?  
4. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, welche Auswirkungen der Betreiberwech-
sel der Außenstelle in der Delawarestraße für die dort untergebrachten Flüchtlinge 
hat, insbesondere ob sich durch den Betreiberwechsel die Situation der Unterbrin-
gung in der Delawarestraße verbessert hat? 
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, welche  Anordnungen und Maßnahmen von Seiten 
des Regierungspräsidiums getroffen werden, damit die Sicherheit und Ordnung gem. 
§ 6 Absatz 3 Satz 2 Flüchtlingsaufnahmegesetz in den Unterbringungen aufrecht-
erhalten wird? 
6. Werden in den Unterbringungen die bauordnungsrechtlichen Anforderungen und an-
dere rechtliche Vorgaben eingehalten? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die Zuständigkeit der Flüchtlingsunterbringung liegt bei dem Regierungspräsidium Karlsruhe. 
Die Landeserstaufnahmestelle (LEA) Karlsruhe, deren Außenstellen sowie die Notunterkünf-
te befinden sich jedoch auf der Gemarkung Karlsruhe. Die steigende Anzahl an Flüchtlingen 
in Karlsruhe führt zu einer längeren Verweildauer der Asylbewerberinnen und Asylbewerber 
und erfordert deshalb eine umfassende Auseinandersetzung im Kontext der Stadtgesell-
schaft. Zahlreiche ehrenamtliche Initiativen engagieren sich bereits und unterstützen die 
Asylsuchenden. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gem. § 5 der Durchführungsverordnung des Flüchtlingsaufnahmegesetzes sind während der 
vorläufigen Unterbringung von Bewohnerinnen und Bewohnern von Gemeinschaftsunter- 
künften und Wohnungen Mindeststandards einzuhalten, wie zum Beispiel eine durchschnitt-
liche Wohn- und Schlaffläche von wenigstens sieben Quadratmetern ab 2016.  
Diese Mindeststandards regeln die Voraussetzungen einer menschenwürdigen Unterbrin-
gung. Daher stellt sich die Frage, welche Mindeststandards in den in Frage 1 genannten 
Unterkünften gelten und ob sie gegebenenfalls eingehalten werden 
Nach Kenntnisstand der Fraktion wird mindestens eine der Unterkünfte von einem privaten 
Unternehmen betrieben. Eine mögliche Übertragung von hoheitlichen Aufgaben an Private 
darf nicht zu Lasten der Betroffenen gehen. Aus diesem Grund bedarf es auch hier vertragli-
cher oder gesetzlicher Regelungen, welche die Art und Weise der Unterbringung festlegen. 
In den Unterkünften sind viele Menschen auf engstem Raum untergebracht. Nicht nur des-
wegen muss sichergestellt sein, dass die bauordnungsrechtlichen Regelungen eingehalten 
werden. Eine regelmäßige Begutachtung aller Unterkünfte kann dazu beitragen, dass die 
Regelungen über eine ordnungsgemäße Unterbringung eingehalten werden. Zudem ist ein 
geregeltes Verfahren notwendig, bei dem Flüchtlinge im Falle von Missständen Gehör fin-
den.  
Die Presse berichtet regelmäßig von Aggressionen zwischen den Flüchtlingen. Unter dem 
Gesichtspunkt, dass in den Unterkünften Menschen ohne die Möglichkeit auf Privatsphäre 
oder Beschäftigung auf engstem Raum untergebracht sind, sind Auseinandersetzungen nicht 
ausgeschlossen. Aus diesem Grund stellte die CDU-Fraktion bereits im November 2013 ei-
nen Antrag auf finanzielle Anreize für soziale Arbeit von Asylbewerbern ("1-Euro-Jobs"). 
Durch die Eröffnung von Beschäftigungsmöglichkeiten der erwachsenen Bewohnerinnen und 
Bewohner der Flüchtlingsunterkünfte erhalten diese eine hilfreiche Unterstützung für die Ge-
staltung einer stabilen Tagesstruktur. Die Stadtverwaltung erkannte jedoch keine Notwendig-
keit solche Arbeitsmöglichkeiten bei der Stadtverwaltung selbst oder den städtischen Gesell-
schaften bereitzustellen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dr. Albert Käuflein 
Dr. Rahsan Dogan 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 