

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0137 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung (SRKA)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 12.02.2015 3   vorberaten 
Planungsausschuss 26.02.2015 4   vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2015 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ in Text- und Planform wird als „sonstige 
städtebauliche Planung“ nach § 1 Abs. 6, Nr. 11 BauGB beschlossen und bei der verbindli-
chen Bauleitplanung im Rahmen der Abwägung berücksichtigt. 
2. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ dient als Grundlage bei der Auswahl von 
Gebieten für Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen bzw. für den Stadtumbau. 
3. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe“ wird außerdem berücksichtigt: 
a) bei städtebaulichen Wettbewerben, Rahmenplänen sowie der Verkehrsplanung, 
b) bei der Gestaltung öffentlicher Freiräume,  
c) bei der Beurteilung von Vorhaben nach § 34 BauGB,  
d) bei der Beurteilung von Anträgen auf Befreiungen nach § 31 BauGB, 
e) beim Erwerb oder der Veräußerung von Grundstücken, 
f) bei der Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts (Wohl der Allgemeinheit, § 24 Abs. 3 
BauGB). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                   Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund und bisheriger zeitlicher Ablauf 
 
Der  bereits  heute  in  den  Innenstadtgebieten  ausgeprägte  Wärmeinseleffekt  und  die  prog-
nostizierte  Zunahme  an  sommerlichen  Hitzeperioden  stellen  eine  besondere  Herausforde-
rung  für  die  Stadtplanung  dar. Basierend  auf  den  Erkenntnissen  aus  dem Experimentellen 
Wohnungs- und  Städtebau  (ExWoSt) - Modellvorhaben  „Innenentwicklung  versus  Klima-
komfort  im  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe“  beauftragte  der  Planungsausschuss  am 
26.04.2012 die Verwaltung deshalb mit der Erarbeitung eines „Städtebaulichen Rahmen-
plans Klimaanpassung“ für die Stadt Karlsruhe. 
 
Am  25.10.2012  wurde  der  Planungsausschuss  erstmals  über  diesen  Projektansatz  infor-
miert. Zeitgleich konnte für Phase 1 des Projektes ein Forschungsvertrag i. H. v. 56.000,00 
Euro  mit  der  Landesanstalt  für  Umwelt,  Messungen  und  Naturschutz  Baden-Württemberg 
(LUBW) im Förderprogramm des Landes „KLIMOPASS 2012“ abgeschlossen werden. 
 
Mit der Durchführung der Planung wurden die Firma GEO-NET (Hannover), der auch schon 
beim ExWoSt-Projekt „Innenentwicklung versus Klimakomfort“ des Nachbarschaftsverbands 
die  Forschungsassistenz  oblag,  sowie  Prof.  Baumüller  (Stuttgart)  und  das  Büro  berchtold-
krass  space&options  (Karlsruhe)  beauftragt.  Die  dadurch  entstandenen  Kosten  wurden  zu 
100 % über Fördermittel gedeckt. 
 
Am 02.05.2013  wurde  der  Planungsausschuss  über  die  Ergebnisse  zu  Phase  1 informiert 
und gleichzeitig über die Bewerbung für die nachfolgende Förderperiode in Kenntnis gesetzt. 
Nach  Bewilligung  des  Vorhabensantrags  im  August  2013  wurde  dann  ein  weiterer  For-
schungsvertrag für „KLIMOPASS 2013/14“ abgeschlossen. Bis Oktober 2014 konnten damit 
zusätzliche  Fördermittel  i.  H.  v.  115.000  Euro  für  die  Fortsetzung  der  Planung  (Phase  2) 
verwendet  werden,  insbesondere  zur  Beauftragung  der  bisher  damit  befassten  Beteiligten. 
Am 13.10.2013 wurde der Planungsausschuss über den Projektfortschritt informiert. 
 
Eine breitere Beteiligung erfolgte im Rahmen eines Workshops am 13.05.2014, bei dem ca. 
40  Teilnehmende  aus  Fachöffentlichkeit  und  Politik  die  wesentlichen  Inhalte  des  Rahmen-
plans diskutierten und Ideen zur Umsetzung erörterten. Die Ergebnisse des Workshops und 
der  aktuelle  Sachstand  der  Planung  sind  dokumentiert  und  dem  Planungsausschuss  am 
11.07.2014  vorgestellt  worden.  Beim  Stadtbauforum  am 09.10.2014  wurde  die  Planung  in 
Form eines Werkstattberichtes auch öffentlich präsentiert. 
 
Die  Planung  wird  in  der  am  14.05.2013  vom  Gemeinderat  zur  Kenntnis  genommenen  ge-
samtstädtischen Strategie zur Anpassung an den Klimawandel („Stadtklima und Stadtpla-
nung“, SP – 4) als wesentlicher Beitrag der Stadtplanung angesehen. 
 
 
Ziel und Zweck der Rahmenplanung 
 
Durch den „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung“ sollen über eine gesamtstädti-
sche Betrachtung zum URBAN-HEAT Phänomen konkrete Handlungsbedarfe und -optionen 
für  besonders  betroffene  Teilräume  (sog.  Hot-Spots)  im  Siedlungsgefüge  aufgezeigt  und 
dabei  sozioökonomische  und  sonstige  Faktoren,  die  einen  Einfluss  auf  die  künftige  Ver-
wundbarkeit (Vulnerabilität) gegenüber sommerlicher Extremhitze in einzelnen Stadtquartie-
ren  ausüben,  berücksichtigt  werden. Ziel  ist  darüber  hinaus  die  Darstellung eines  überge-
ordneten,  räumlich  differenzierten  Entlastungssystems  für  die  in  den  nächsten  Dekaden 
thermisch besonders belasteten Bereiche. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Erkenntnisse  und  Maßnahmenvorschläge  des  Rahmenplans  sollen  in  Bezug  auf  die 
Anpassung  an  den  Klimawandel  beim Wirkungskomplex  "Hitze",  gemeinsam  mit  weiteren, 
sukzessive  vorliegenden  Klimaanpassungsstrategien  (z.B.  Umgang  mit  Überflutung  oder 
Starkregen),  sowohl  als  fachliche  Basis  bei der  städtebaulichen  Planung  als auch  bei  der 
Abwägung  von  raumbezogenen  Planungsentscheidungen  dienen  und  damit  zur  planeri-
schen Vorsorge an die sich künftig verstärkende Hitzeproblematik in der Stadt beitragen.  
 
Der  Wirkungskomplex  "Starkregen-Hochwasser-Überflutung"  ist  zunächst  nicht  Bestandteil 
der Planung, wenngleich eine Betrachtung in einem eigenen Arbeitsschritt durchaus als ziel-
führend  erachtet  wird.  Bei  der  Umsetzung  von  Maßnahmen  gegen  Hitzebelastung  können 
die  Belange  der  Überflutungsvorsorge  jedoch  z.  T.  bereits  berücksichtigt  werden,  in  dem 
z.B.  eine  multifunktionale  Ausgestaltung  des  Entlastungssystems  erfolgt  (Tieferlegung  z.B. 
von Pocket-Parks oder Entlastungsflächen, Regenrückhaltung durch Gründächer etc.). 
 
Rechtliche Einordnung des Rahmenplans 
 
Der  Gesetzgeber  hat  mit  den  letzen  Änderungen  des  Baugesetzbuchs (BauGB,  2011/13) 
Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawandel zu “Planungsleitsätzen“ erklärt. Durch 
den  neuen  Absatz  5  im  §  1a  BauGB  werden  die  Klimabelange  auch  zum  Gegenstand  der 
Umweltprüfung  (UP).  Eine  Möglichkeit  dieser  Anforderung  an  die  Planung  gerecht  zu  wer-
den, ist die Aufstellung eines städtebaulichen Rahmenplans. 
 
Ein  städtebaulicher  Rahmenplan  ist  ein  informelles  Planungsinstrument.  Er  unterscheidet 
sich  von  der  vorbereitenden  und  der  verbindlichen  Bauleitplanung  insbesondere  dadurch, 
dass  kein  förmliches  Verfahren  und  keine  bestimmten  Darstellungen  erforderlich  sind.  Der 
städtebauliche  Rahmenplan  hat  keine  unmittelbare  Rechtsverbindlichkeit.  Er  dient  der  Ge-
meinde  allgemein  der  Bestimmung  und  Darstellung  städtebaulicher  Ziele meist  für  einen 
Stadtteil,  ein Quartier oder aber auch zu einem speziellen Thema. Beim „Städtebaulichen 
Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe“ geht es um den Belang Anpassung an den Klima-
wandel auf gesamtstädtischer Ebene. 
 
In Karlsruhe werden gemessen am Bestand zukünftig wohl nur relativ wenig Bebauungsplä-
ne für neue Siedlungsflächen im Außenbereich aufgestellt oder Bebauungsplanänderungen 
in größerem Maßstab durchgeführt werden, so dass in einer gewachsenen Stadt dieses In-
strument  nicht  großflächig  wirksam  ist. Klimatische  Defizite  und  damit  Steuerungsbedarfe 
treten  insbesondere  im  Bestand  auf.  Deshalb  gewinnen  die  Instrumente  der  Innenentwick-
lung,  der  Stadtsanierung  und  des  Stadtumbaus  zukünftig  an  Bedeutung für  die  Anpassung 
an den Klimawandel. 
 
Mit der „Innenentwicklungsnovelle 2013“ im BauGB vertritt der Gesetzgeber die Auffassung, 
dass die Innenentwicklung Vorrang haben sollte vor der städtebaulichen Entwicklung in der 
freien Landschaft (Außenbereich). Im §1a Absatz 5 BauGB wird jedoch auch gefordert, den 
Erfordernissen  des  Klimaschutzes  und  der  Klimaanpassung  Rechnung  zu  tragen.  Dies  be-
deutet, dass auch das bei Innenentwicklung häufig angewandte „Vereinfachte Verfahren“ 
(§13  BauGB)  die  Belange  der  Klimaanpassung  zu  berücksichtigen  hat,  auch  wenn  keine 
Umweltprüfung und kein Umweltbericht zu erstellen ist. 
 
Auch können beim Vorliegen von Missständen bezüglich der Klimaanpassung in einem Ge-
biet  städtebauliche  Sanierungsmaßnahmen  ergriffen  werden.  Bei  der  Vorbereitung  der  Sa-
nierung sind  nach  §  140  BauGB  städtebauliche Planungen  oder  Rahmenplanungen  zu  be-
achten.  Gleiches gilt  im Grunde  auch  bei  Stadtumbaumaßnahmen,  die  sich  z.  T.  durch  die 
Konversion bereits überbauter Flächen ergeben, wenn erhebliche städtebauliche Funktions-
verluste  vorliegen  oder  auch  die allgemeinen  Anforderungen  an  den  Klimaschutz  und  die 
Klimaanpassung nicht erfüllt werden können. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung für die Stadt Karlsruhe“ wird als „sonstige 
städtebauliche Planung“ (§1 Abs.  6  Nr.  11 BauGB)  durch  einen  Beschluss  des  Gemeinde-
rats zu einem wichtigen Abwägungsbelang in der Bauleitplanung. Nach neuerer Rechtspre-
chung kann ein Rahmenplan im Zusammenhang mit der Aufstellung eines Bebauungsplans 
auch als antizipiertes Gutachten angesehen werden, was die Umsetzung in die verbindliche 
Bauleitplanung vereinfacht und den Aufwand für weitere Gutachten reduzieren kann. 
 
Spezielle  Beteiligungsformen  sind  bei  der  Aufstellung  eines  Rahmenplans  nicht  vorge-
schrieben. Bei der Entwicklung des „Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung Karls-
ruhe“  ist  eine  kontinuierliche  Beteiligung  der  (Fach-)Öffentlichkeit  (Behörden/Verwaltung) 
und der politischen Gremien erfolgt. 
 
Umsetzung 
 
Damit der Rahmenplan Klimaanpassung umgesetzt werden kann und auch längerfristig bin-
dende  Wirkungen  entfaltet,  sind  neben  den  planungs- und  baurechtlichen  Möglichkeiten 
auch sonstige begleitende Maßnahmen sinnvoll. 
 
Zur  Akzeptanz  des  Rahmenplans  sollte  z.B.  eine  Informationsstrategie  entwickelt  werden, 
um Kenntnisse in Bezug auf Anpassung an den Klimawandel sowohl innerhalb der Verwal-
tung als auch bei externen Akteuren aus den Bereichen Planen und Bauen in der Stadt kon-
tinuierlich auszubauen. 
 
 
Anhang 
Begleitheft mit Planverkleinerung (Entwurf v. 26.11.2014) 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der  „Städtebauliche  Rahmenplan  Klimaanpassung“  in  Text- und  Planform  wird  als 
„sonstige städtebauliche Planung“ nach § 1 Abs. 6, Nr. 11 BauGB beschlossen und bei 
der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen der Abwägung berücksichtigt. 
2. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ dient als Grundlage bei der Aus-
wahl  von  Gebieten  für  Städtebauliche  Sanierungsmaßnahmen  bzw.  für  den  Stadtum-
bau. 
3. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe“ wird außerdem berück-
sichtigt 
a) bei städtebaulichen Wettbewerben, Rahmenplänen sowie der Verkehrsplanung, 
b) bei der Gestaltung öffentlicher Freiräume,  
c) bei der Beurteilung von Vorhaben nach § 34 BauGB,  
d) bei der Beurteilung von Anträgen auf Befreiungen nach § 31 BauGB, 
e) beim Erwerb oder der Veräußerung von Grundstücken, 
f) bei der Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts (Wohl der Allgemeinheit, § 24 
Abs. 3 BauGB). 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. März 2015 