

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0139 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 3 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Christian Klinger, Herrn Winfried Kaupp und 
Herrn Christian Wehrle wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe.  
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Robert Gänger und Herrn Dr. Henning Kahlert als ordent-
liche stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Wolfgang Grimberg für Herrn Dr. Henning Kahlert, Herrn 
Christian Kollatz für Herrn Robert Gänger, Herrn Daniel Melchien für Frau Sevinc Sönmez, 
Herrn Hubert Resch für Herrn Dr. Philipp Wendy und Herrn Michael Obreiter für Frau Na-
tascha Roth als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Christian Klinger und Herr Wolfgang Grimberg sind bisher ordentliche stimmberechtigte 
Mitglieder im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. Herr Winfried Kaupp, Herr Christian 
Wehrle sowie Herr Dr. Henning Kahlert sind stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe, jeweils auf Vorschlag des Stadtjugendausschusses 
e.V.. 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet die 
Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder vorzeitig, wenn der 
Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vorschlags ein 
Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Mit Schreiben vom 27. Januar 2015 teilte die Geschäftsführung des Stadtjugendausschusses 
e.V. mit, dass in der Mitgliederversammlung des Stadtjugendausschusses e.V. vom 27. Novem-
ber 2014 folgende in der Jugendarbeit erfahrene Personen für den Jugendhilfeausschuss ge-
wählt wurden:  
 
ordentliche stimmberechtigte 
Mitglieder 
stellvertretende stimmberechtigte 
Mitglieder 
Dr. Philipp Wendy Hubert Resch 
Dr. Henning Kahlert Wolfgang Grimberg 
Natascha Roth Michael Obreiter 
Robert Gänger Christian Kollatz 
Sevinc Sönmez Daniel Melchien 
 
Der Anlass für die Rücknahme des früheren Vorschlags, in diesem Falle die Wahl neuer Delegier-
te in der Mitgliederversammlung des Stadtjugendhilfeausschusses, ist als wichtiger Grund im 
Sinne der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V., für die restliche Amtszeit 
 
 Herrn Dr. Henning Kahlert und  
 Herrn Robert Gänger 
 
als ordentliche stimmberechtigte Mitglieder sowie 
 
 Herrn Wolfgang Grimberg als Vertreter für Herrn Dr. Henning Kahlert, 
 Herrn Christian Kollatz als Vertreter für Herrn Robert Gänger, 
 Herrn Daniel Melchien als Vertreter für Frau Sevinc Sönmez, 
 Herrn Hubert Resch als Vertreter für Herrn Dr. Philipp Wendy und 
 Herrn Michael Obreiter als Vertreter für Frau Natascha Roth 
 
jeweils als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit der Berufung von Herrn Dr. Henning Kahlert und Herrn Robert Gänger als ordentliche 
stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses endet die Mitgliedschaft von Herrn 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Christian Klinger sowie Herrn Wolfgang Grimberg als ordentliche stimmberechtigte Mitglieder 
im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Mit der Berufung von Herrn Wolfgang Grimberg, Herrn Christian Kollatz und Herrn Daniel Mel-
chien als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses endet die 
Mitgliedschaft von Herrn Dr. Henning Kahlert in dieser Funktion und von Herrn Winfried Kaupp 
sowie Herrn Christian Wehrle insgesamt als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder im 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Bei den Herren Hubert Resch und Michael Obreiter ändert sich lediglich die persönliche Zuord-
nung als stellvertretendes stimmberechtigtes Mitglied. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Christian Klinger, Herrn Winfried Kaupp und 
Herrn Christian Wehrle wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Robert Gänger und Herrn Dr. Henning Kahlert als ordent-
liche stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags des 
Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Wolfgang Grimberg, Herrn Kollatz und Herrn Melchien 
als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. März 2015 