

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0154 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Südwestliche Untermühlsiedlung", Karlsruhe-Durlach:  
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 5 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans und Fortsetzung des Verfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe S. 10 f.). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.03.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Ansiedlung der Firmenzentrale eines in Karlsruhe ansäs-
sigen Unternehmens an der Entwicklungsachse Durlacher Allee im Bereich der südwestlichen 
Untermühlsiedlung. Die Aufstellung des Bebauungsplans soll im Regelverfahren erfolgen. Das 
Plangebiet befindet sich im Westen Durlachs im Gewann Untermühl und umfasst ca. 5,96 ha, 
die sich auf 4 Flurstücke verteilen. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der 
zeichnerische Teil des Bebauungsplans. Das Verfahren ist aufgrund der bereits durchgeführten 
vorbereitenden Verfahrensschritte soweit fortgeschritten, dass sowohl der Aufstellungs- als 
auch der Auslegungsbeschluss als förmliche Verfahrensschritte vom Gemeinderat beschlossen 
werden können.  
 
Ziel der Bauleitplanung: 
 
Als wichtigste Verbindungsachse zwischen dem Karlsruher Stadtzentrum und dem Durlacher 
Stadtteilzentrum haben die an dieser Achse befindlichen Flächen eine hohe städtebauliche Be-
deutung. Die bisherige Brachfläche steht deshalb im Fokus stadtplanerischer Überlegungen ent-
lang der Entwicklungsachse „Durlacher Allee“, die bisher weitgehend unbebauten Grund-
stücksflächen, die überplant werden sollen, stehen in städtischem Eigentum, die zentrale Lage 
des Areals in Verbindung mit den vorhandenen Erschließungsbedingungen eignet sich beson-
ders für eine hochwertige, repräsentative gewerbliche Bebauung. Aufgrund dieser Standortvo-
raussetzungen besteht das Interesse der dm-Drogeriemarkt GmbH & Co. KG auf dem betref-
fenden Areal den Neubau einer Firmenzentrale zu realisieren. Die Ansiedlung der Firmenzentrale 
war Gegenstand eines Gutachterverfahrens mit dem Ziel der Realisierung eines nachhaltigen, 
energieeffizienten und ökologisch hochwertigen Gebäudeensembles mit signifikanter Architek-
tur. Zur Umsetzung des Siegerentwurfes ist die Aufstellung eines Bebauungsplans zur Sicherung 
der städtebaulichen Entwicklung erforderlich.  
 
Bestandssituation: 
 
Das Gebiet ist bisher unbeplant, der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes weist 
im Gebiet östlich der Alten Karlsruher Straße eine gemischte Baufläche und für die westlich 
dieser Straße gelegenen Flächen gewerbliche Bauflächen aus. Der Bebauungsplan soll als zuläs-
sige Art der baulichen Nutzung auf diesen Flächen ein eingeschränktes Gewerbegebiet festset-
zen, in dem nur gewerbliche Nutzungen zulässig sind, die das Wohnen nicht wesentlich stören 
und die auch in einem Mischgebiet zulässig wären. Der Bebauungsplan wird deshalb aus dem 
Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das Plangebiet liegt am östlichen Rand des Oberrheingrabens auf der Kinzig-Murg-Rinne. Der 
Baugrund besteht oberflächennah aus ton-schluffigen Schwemmsedimenten, die teilweise or-
ganisch durchsetzt sind oder torfartige Strukturen aufweisen. Unter den Deckschichten befin-
den sich eiszeitliche, grundwasserführende Kies- und Sandschichten. Die tieferen Schichten 
werden durch Tone und Tonmergel geprägt.  
 
Das Plangebiet befindet sich in der Wasserschutzzone III B des Wasserwerks Hardtwald, der 
nächste lokale Vorfluter ist die ca. 500 m nordöstlich des Plangebietes verlaufende, in nördliche 
Richtung entwässernde Pfinz sowie der am östlichen Rand des Plangebietes verlaufende Tiefen-
talgraben als Gewässer II. Ordnung. Der derzeit noch verdolte Tiefentalgraben verbleibt in öf-
fentlicher Hand. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das Plangebiet wurde bisher als Ackerland genutzt, derzeit befindet sich auf den Flächen eine 
kleereiche Grünlandeinsaat. Die westlichen Flächen werden von Feldhecken umgeben, in denen 
nicht-heimische Arten sowie Ziergehölze wachsen, der östliche Bereich ist von Saumvegetation 
und Fettwiesen umgeben. Dort befinden sich Hausgärten, ein Spielplatz, ein Bolzplatz und ein 
Basketballplatz. Das zukünftige Plangebiet ist – abgesehen von untergeordneten baulichen An-
lagen – unbebaut. Im Westen wird das Plangebiet von der A5/Autobahnauffahrt Karlsruhe-
Durlach und im Norden von Sonderbauflächen der Autobahnpolizei begrenzt. Im Norden des 
Plangebietes befindet sich außerdem die Autobahnmeisterei Karlsruhe mit zugehörigen Be-
triebswohnungen. Östlich an die Autobahnmeisterei angrenzend befindet sich Wohnbebauung, 
die Untermühlsiedlung grenzt mit ihrer Bebauung entlang der Pfarrer-Blink-Straße an das Plan-
gebiet. Südlich grenzt das Plangebiet an die Durlacher Allee, auf deren gegenüberliegender 
Seite befindet sich die Dornwaldsiedlung.  
 
Das Plangebiet wird von der B10 aus Richtung Karlsruhe über die Johann-Strauß-Straße er-
schlossen werden, die am nördlichen Rand der Dornwaldsiedlung verläuft. Aus Durlach kom-
mend wird das Gebiet über eine zu modifizierende Abfahrt von der Durlacher Allee erschlossen. 
Aufgrund der fehlenden Querungsmöglichkeiten (Straßenbahntrasse) ist eine anderweitige Er-
schließung des Baugebiets derzeit nicht realisierbar. Die Straßenbahnhaltestelle „Untermühl-
straße“ befindet sich auf der Durlacher Allee und sichert die ÖPNV-Anbindung fußläufig.  
 
Sämtliche gegenwärtigen und zukünftigen Straßenverkehrsflächen sowie die Baugrundstücke 
befinden sich noch in städtischem Eigentum. Letztere wird der Investor erwerben. 
 
Das Plangebiet ist in erheblichem Umfang vorbelastet. Aufgrund der Lage an der A5, der Auto-
bahnausfahrt und der Durlacher Allee sind die Flächen im zukünftigen Geltungsbereich des Be-
bauungsplans Lärmbelastungen von ca. 60 bis 75 dB(A) tagsüber und 55 bis 70 dB(A) nachts 
ausgesetzt. Diese Werte wurden in einem Schallgutachten ermittelt.  
 
Aus dem eingeholten Klimagutachten geht hervor, dass die Wiesen- und Landwirtschaftsflächen 
des Plangebietes tagsüber als Ventilationsflächen wirken, über die regionale und überregionale 
Bodenluftströmungen durchgreifen können, was sich zu Gunsten des angrenzenden Wohnge-
bietes Untermühlsiedlung auswirkt. Die bioklimatische Situation im Bereich der Untermühlsied-
lung ist bezogen auf das gesamte Karlsruher Stadtgebiet eher günstig. Sowohl die gebietsinter-
nen Freiflächen als auch die benachbarten Freiräume sorgen für thermische Ausgleichswirkun-
gen, die den sogenannten Wärmeinseleffekten entgegenwirken.  
 
Die Grenzwerte für Feinstaubbelastungen wurden untersucht. Diese werden im Untersuchungs-
gebiet derzeit nur im Fahrbahnbereich der A5 überschritten. Entlang der Durlacher Allee bewe-
gen sich die Jahresmittelwerte etwa bei 62 bis 68 % des Grenzwertes. Die Grenzwerte für 
Stickstoffdioxidbelastungen werden eingehalten.  
 
Ein Altlastenverdacht liegt für die zu überplanenden Flächen nicht vor, Hinweise auf Belastun-
gen mit Kampfmitteln wurden bei dem im Mai 2013 durchgeführten Oberflächensondierungen 
nicht gefunden.  
 
Sämtliche umweltrelevanten Daten sind im Umweltbericht zusammengefasst, der Teil der Plan-
begründung ist. 
 
Planungskonzept: 
 
Das Plangebiet gliedert sich in zwei Bereiche, die durch die Alte Karlsruher Straße getrennt wer-
den. Im östlichen Bereich wird das Verwaltungsgebäude der zukünftigen Firmenzentrale entste-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
hen, die westlich der Alten Karlsruher Straße gelegenen Flächen bleiben im wesentlichen der 
Errichtung eines Parkhauses in Gestalt eines „grünen Hügels“ vorbehalten.  
 
Das Verwaltungsgebäude wird in einem ersten Bauabschnitt um acht Innenhöfe angeordnet, 
die geplante wabenförmige Struktur kann sowohl in südlicher als auch in nördlicher Richtung 
um weitere vier Innenhofbereiche erweitert werden. Der Haupttrakt des Verwaltungsgebäudes 
soll viergeschossig ausgebildet werden, nach Osten in Richtung Untermühlsiedlung bleibt das 
Gebäude dreigeschossig. Die neue Firmenzentrale soll im ersten Bauabschnitt ca. 1.500 Arbeits-
plätze und im Endausbauzustand ca. 2.500 Arbeitsplätze beherbergen.  
 
Zwischen dem Verwaltungsgebäude und dem westlichen Teil des Plangebietes soll eine reprä-
sentative Platzanlage entstehen, die Alte Karlsruher Straße verbleibt im Eigentum der Stadt und 
wird durch eine Überdachung über einen Verbindungsweg zwischen beiden Anlagen über-
spannt. Eine Durchfahrhöhe von 4,70 m wird freigehalten werden. Die Oberflächen der Straßen 
und der Platzfläche werden einheitlich gestaltet. Die planerische Konzeption erfordert die Ver-
kürzung der Rampe zur Durlacher Allee, wodurch die Neigung etwas steiler werden wird. Um 
den barrierefreien Zugang von der Haltestelle „Untermühlstraße“ zu gewährleisten, wird eine 
maximal 6 % geneigte Rampe errichtet. Westlich der Rampe werden 30 Park-und-Ride-Plätze 
errichtet, die die bisher vorhandenen 47 Parkplätze an der Alten Karlsruher Straße ersetzen.  
 
Am östlichen Rand des Plangebietes wird der bisher verdolte Tiefentalgraben freigelegt und 
naturnah ausgestaltet werden, zu diesem Zweck wird ein wasserrechtliches Genehmigungsver-
fahren durchgeführt.  
 
Der Bebauungsplan soll den städtebaulichen Rahmen vorgeben, um die vorgelegte Planungs-
konzeption des vom Investor beauftragten Planungsbüros umzusetzen, dies wird durch einen 
städtebaulichen Vertrag abgesichert.  
 
Art und Maß der baulichen Nutzung: 
 
Festgesetzt werden wird für die Bauflächen ein eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe). Abwei-
chend von der Baunutzungsverordnung (BauNVO) werden Lagerhäuser und Lagerplätze, Tank-
stellen, Vergnügungsstätten, Bordelle und bordellartige Betriebe sowie alle Arten des Sexge-
werbes und auch des Einzelhandels mit Ausnahme von Läden zur Versorgung des Gebiets mit 
überwiegenden nahversorgungsrelevanten Sortimenten ausgeschlossen.  
 
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird mit 0,8 festgesetzt. Über eine Flächenbaulast in der das ge-
samte Gewerbegebiet westlich und östlich der Alten Karlsruher Straße in Bezug genommen 
wird, wird dies gesichert werden. Als zulässige Geschossflächenzahl (GFZ) werden 1,1 festge-
setzt. Dieser Wert bewegt sich unterhalb der aus § 17 Abs. 1 BauNVO für Gewerbegebiete gel-
tende Obergrenze von 2,4.  
 
Der Bebauungsplan setzt darüber hinaus Wandhöhen fest, deren Bezugshöhe die Oberfläche 
des Fertigfußbodens im Erdgeschoß der Gebäude ist. Die Wandhöhen sollen eine dem Umfeld 
angemessene Höhenentwicklung der Gebäude Rechnung tragen. Die Wandhöhe wird in Rich-
tung Untermühlsiedlung um 4 m reduziert. Im Bereich des Haupttraktes bewegt sich die Wand-
höhe bei 20,50 m, im Bereich des Parkhauses bei 23 m. Diese Höhenentwicklung ist in Anbe-
tracht des Umfeldes städtebaulich angemessen.  
 
Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur ist eine abweichende Bauweise festzusetzen. Die 
Gebäude sind mit seitlichem Grenzabstand ohne Längenbeschränkung zu errichten. Um die 
Freiflächenstruktur des Gebiets zu sichern, sind Nebenanlagen nur innerhalb der festgesetzten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
überbaubaren Flächen und innerhalb der Flächen für Nebenanlagen zulässig. Eine Ausnahme 
gilt nur für technische Einrichtungen und Versorgungsanlagen, die auch außerhalb überbauba-
rer Flächen zugelassen werden.  
 
Erschließung: 
 
Das Plangebiet ist durch den nahen Durlacher Bahnhof und die Haltestelle „Untermühlstraße“ 
auf der Durlacher Allee an das ÖPNV-Netz angeschlossen. Bis zur Errichtung eines Vollknotens 
auf der Durlacher Allee bleibt diese Situation unverändert. Das Verkehrsnetz ist in der Lage, das 
prognostizierte Verkehrsaufkommen auch nach der geplanten Bebauung des Gebietes zu be-
wältigen. Es wird zusätzlich angestrebt und geprüft, ob die verkehrliche Situation zukünftig 
durch die Realisierung eines sogenannten „Vollknotens“ mit Lichtsignalanlage weiter verbessert 
werden kann, die entsprechenden Planungen sind allerdings nicht Gegenstand dieses Verfah-
rens. Bis zur Realisierung eines Vollknotens wird der Verkehr die vorhandenen Verkehrswege 
nutzen. Insbesondere die zur erwartenden Mehrbelastungen in der Johann-Strauß-Straße von 
ca. 1.500 KfZ/24 h kann das Straßensystem aufnehmen.  
 
Der ruhende Verkehr wird durch die beabsichtigten ebenerdigen Stellplätze im Freien sowie die 
Stellplätze innerhalb der geplanten Parkgeschosse aufgenommen. Der Endausbauzustand sieht 
die Schaffung von bis zu 1.000 Stellplätzen vor. In den Parkgeschossen werden auch die erfor-
derlichen Fahrradstellplätze nachgewiesen.  
 
Das Plangebiet ist über die entlang der Durlacher Allee verlaufenden Geh- und Radwege über 
das Hauptradwegenetz der Stadt Karlsruhe zu erreichen. Aus Richtung Durlach führt eine 
Wegeverbindung in die Untermühlsiedlung, die auch zukünftig als Fuß- und Radewegeverbin-
dung erhalten bleiben soll. Die barrierefreie Erschließung von und zur Durlacher Allee ist ge-
währleistet. 
 
Ver- und Entsorgung: 
 
Die Energieversorgung des Plangebietes erfolgt über die in der Alten Karlsruher Straße befindli-
chen Leitungssysteme, die eine entsprechende Leistungsfähigkeit besitzen. Entsprechendes gilt 
für die Wasser- und Gasversorgung. Eine Fernwärmleitung existiert nicht. Die Verlegung einer 
Fernwärmeleitung zur Versorgung des Plangebietes wird derzeit geprüft.  
 
Die Schmutzwasserentsorgung erfolgt über einen Mischwasserkanal in der Alten Karlsruher 
Straße. Diese mündet südlich des Gebietes in den Landgraben.  
 
Über diesen Kanal wird auch die Untermühlsiedlung entwässert. Der durch das Grundstück ver-
laufende Tiefentalgraben ist auf einer Länge von derzeit 120 m vollständig verrohrt. Der Tiefen-
talgraben wird als offener Bachverlauf mit einem gegenüber der Verdolung vergrößerten Ab-
fluss- und Retentionsvolumen ausgebaut. Über ein Auslaufbauwerk im Norden des Plangebietes 
wird der Tiefentalgraben weiter bis zur Alten Karlsruher Straße entwässert. Der Umbau des Ge-
wässers II. Ordnung bedarf eines wasserrechtlichen Antragsverfahrens. Das derzeitige Entlas-
tungssystem für den Hochwasserfall kann grundsätzlich beibehalten bleiben, das Wasser des 
Tiefentalgrabens kann in diesem Fall parallel zur Durlacher Allee über das Baugrundstück abflie-
ßen. Dieser Notüberlauf wird über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadt gesi-
chert. Der offen zu legende Tiefentalgraben soll naturnah ausgestaltet und ökologisch aufge-
wertet werden, einschließlich der westlichen und östlichen Gewässerrandstreifen. Der Bereich 
des Tiefentalgrabens wird im Bebauungsplan als öffentliche Grünfläche festgesetzt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Infolge der beabsichtigten extensiven und intensiven Begrünung der Dachflächen, Innenhöfe 
und umlaufenden Bereiche sowie die Freilegung des Tiefentalgrabens wird sich die zu erwar-
tende abfließende Niederschlagswassermenge reduzieren. Das Niederschlagswasser im östlichen 
Bereich des Plangebietes wird auf dem Grundstück gesammelt und in Gräben und unterirdi-
schen Staukanälen zurückgehalten und anschließend gedrosselt in den Tiefentalgraben abge-
geben.  
 
Westlich der Alten Karlsruher Straße wird das Niederschlagswasser auf dem Grundstück ge-
sammelt werden, in umlaufenden Gräben und unterirdischen Staukanälen rückgehalten und 
gedrosselt dem öffentlichen Mischwasserkanal in der Alten Karlsruher Straße zugeführt. Diese 
Maßnahmen begrenzen den Abflussbeiwert der Gesamtfläche auf 0,5. Im Bereich der Innenhö-
fe soll durch Retentionsmulden und Rigolen zusätzliches Retentionsvolumen geschaffen wer-
den. Das für 5- und 100-jährige Regenereignisse erforderliche Rückhaltevolumen kann im Rah-
men der Ausführungsplanung umgesetzt werden. 
 
Die Abfallentsorgung ist über die Alte Karlsruher Straße gesichert.  
 
Gestaltung: 
 
Zur Sicherung eines geordneten städtebaulichen Erscheinungsbildes soll die Zulässigkeit von 
Werbeanlagen entsprechend der im Stadtgebiet üblichen Standards geregelt werden. Um einen 
aufgelockerten und durchgrünten Gebietscharakter zu erhalten, sind als Einfriedung nur He-
ckenpflanzungen aus heimischen Laubgehölzen zulässig, in die ein max. 2 m hohes Drahtge-
flecht eingezogen werden kann. Mauern zur Einfriedung und zur Geländemodellierung sind 
lediglich bis zu einer Höhe von 1 m zulässig. Entlang der Alten Karlsruher Straße werden Mau-
ern als Einfriedung ausgeschlossen. Außenantennen und Dachaufbauten sind nur mit einem 
Abstand zulässig, der dem Maß der Überschreitung des oberen Fassadenabschlusses entspricht.  
 
Die gestalterische Umsetzung des Vorhabens auf der Grundlage der vom Investor vorgelegten 
Planungskonzeption wird in einem städtebaulichen Vertrag abgesichert werden. Das Planungs-
konzept erfüllt folgende gestalterische Anforderungen: 
 
Das Verwaltungsgebäude wird aus einem wabenförmigen System von Innenhöfen und Büroflä-
chen bestehen, das sich in Gestalt eines modularen Grundrasters den natürlichen Gegebenhei-
ten des Grundstücks anpasst. Die Dachflächen werden im Bereich des Verwaltungsgebäudes zu 
45 % extensiv begrünt.  
 
Das Verwaltungsgebäude kann ausgehend von einem ersten Bauabschnitt in nördliche und 
südliche Richtung erweitert werden, dies kann stufenweise erfolgen.  
 
Alle Bürogeschosse des Verwaltungstraktes erhalten umlaufende Balkone, wodurch die natürli-
che Belüftung des Gebäudes über die umlaufenden raumhohen Fenstertüren gewährleistet 
wird. An der Außenseite dieser Balkone können Verschattungsvorrichtungen angebracht wer-
den. Größere unstrukturierte Glasfassaden sowie Durchsichten oder Übereckverglasungen sind 
nicht vorgesehen. Vogelschlag kann dadurch vermieden werden. 
 
Auf dem Grundstücksteil westlich der Alten Karlsruher Straße entsteht der Gebäudekomplex 
mit den Stellplatzflächen, der bis zur Autobahn ansteigt, dadurch entsteht die Optik eines leich-
ten nach Westen ansteigenden Streuobstwiesenhügels. Die Dachflächen des grünen Hügels 
westlich der Alten Karlsruher Straße werden zu 80 % intensiv begrünt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Umweltbelange: 
 
Die am westlichen Gebietsrand als Grünfilter zur Autobahn vorhandene Feldhecke mit Bäumen 
bleibt dauerhaft erhalten. Infolge der Bebauung abgängige Exemplare der Bepflanzung sind 
durch Neupflanzungen zu ersetzen.  
 
Die in Folge der Bebauung zu versiegelnden Böden verlieren ihre natürliche Bodenfunktion als 
Ausgleichskörper im Wasserkreislauf und als Filterpuffer für Schadstoffe. Die geplanten Bau-
maßnahmen verändern außerdem die lokalen Kaltluftbewegungen, die mit regionalen Nord-
ostwinden verbunden sind. Im Bereich der umliegenden Wohnbebauung in der Untermühlsied-
lung wird es zu einer geringfügigen Reduktion der Windgeschwindigkeit kommen, so dass die 
Belüftungsintensität leicht abnehmen wird. Das Landschaftsbild, das bisher durch die offene 
Fläche geprägt ist, wird durch das Bauvorhaben beeinträchtigt werden. Nachteilige Auswirkun-
gen werden sich auch durch eine Zunahme des Verkehrs im und um das Plangebiet ergeben. 
Die zu erwartende Zusatzbelastung durch die zukünftige Firmenzentrale wird auf insgesamt 
1.625 Fahrten jeweils im Ziel- und Quellenverkehr pro Werktag prognostiziert. Die im Gebiet 
geplante Drogeriemarktfiliale wird bis zu 300 Fahrten je Werktag generieren. Der Basketball-
platz, der Bolzplatz und der Spielplatz, die sich im Süden des Plangebietes befinden, werden 
wegfallen.  
 
Artenschutz/Vermeidungsmaßnahmen: 
 
Die zu erwartenden artenschutzrechtlichen Belange wurden im Rahmen einer speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung abgearbeitet. Eine artenschutzrechtliche Verträglichkeitsstudie wurde 
im Januar 2015 auf Basis von Bestandserfassungen der Jahre 2013 und 2014 erstellt. Danach 
befinden sich keine streng geschützten Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie im 
Geltungsbereich des Bebauungsplans. Streng geschützte Tierarten wurden in Gestalt der Zwerg- 
und der Breitflügelfledermaus – beides gebäudebewohnende Fledermausarten – festgestellt. 
Diese Fledermausarten nutzen das Untersuchungsgebiet als Jagdhabitat oder Flugrouten. Aktu-
elle Fortpflanzungs- und Ruhestätten sind im Plangebiet auszuschließen. Lediglich eine als Win-
terquartier geeignete Quartiermöglichkeit wurde vorgefunden. Darüberhinaus wurden Brutvor-
kommen von 21 Vogelarten innerhalb des Plangebietes nachgewiesen. 
 
Um die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Bundes-Naturschutzgesetz (BNatSchG) zu vermei-
den, schlägt die Verträglichkeitsstudie vor, die Baumhöhlen vor der Fällung zu kontrollieren und 
die Rodungsarbeiten zeitlich zu beschränken.  
 
Unter Beachtung dieser Maßnahmen ist sicherzustellen, dass vorhabenbedingte Individuenver-
luste vermieden werden, die ökologische Funktion der betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten gewahrt bleibt und eine Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen Populati-
on auszuschließen ist. Im Bereich der Außenbeleuchtung sollen insektenfreundliche Lampen 
Verwendung finden, um die Anlockwirkung und das Tötungsrisiko für Insekten zu verringern.  
 
Kompensationsmaßnahmen: 
 
Nach der Umsetzung der Planung werden etwa 2.400 m² Freiflächen unversiegelt bleiben. Die 
zu errichtenden baulichen Anlagen werden zu einer Versiegelung im Plangebiet auf einer Fläche 
von 43.000 m² führen. Die auf den Freiflächen anzulegenden Stellplätze werden teilversiegelt 
und übergrünt, auf einer Fläche von etwa 5.000 m². Die Anlage von Grünflächen mit Gehölzen 
im Umfeld der Gebäude, die intensive Begrünung der Parkgeschosse mit einer Obstbaumwiese 
und die Verwendung versickerungsfähiger Oberflächenbeläge mindern die Auswirkungen des 
Vorhabens auf das Schutzgut Boden erheblich.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Den Belangen des Klimaschutzes wird im Rahmen der städtebaulichen Gesamtkonzeption 
Rechnung getragen. Insbesondere die in sich aufgelockerte Bauweise mit Innenhöfen, die Ober-
flächenbegrünung der Freiflächen, der Dachflächen sowie die zu erhaltenden Bäume sichern 
einen größtmöglichen Grünanteil im Plangebiet. Die vorgesehene Regenwasserrückhaltung wird 
das örtliche Klima positiv beeinflussen, der Planung regenerativer Energiegewinnungsanlagen 
schafft die Voraussetzungen für den Einsatz klimaschonender Technologie. Die vorgesehene 
Wärmedämmung wird den Bedarf an Klimatisierung verringern und im Winter Heizenergie ein-
sparen. Die abgestufte Bauweise und die verbleibende Grünzone im östlichen Bereich des Plan-
gebietes sichern das bodennahe Durchgreifen der vorhandenen Höhenwinde. Die Formgebung 
der Parkgeschosse gewährleistet eine intensive Belüftung des Straßenraums im Bereich der Al-
ten Karlsruher Straße und wirkt einer übermäßigen Aufheizung entgegen. Negative Auswirkun-
gen auf die kaltluftbedingte Belüftung der Karlsruher Innenstadt sind nicht zu befürchten. Aus 
klimaökologischer Sicht ergeben sich insgesamt keine erheblichen Auswirkungen auf das Stadt-
klima, eine klimarelevante Erhöhung der Immissionsbelastung ist ebenfalls nicht zu befürchten.  
 
Die Formgebung der zukünftigen Baukörper sowie die weitgehende Erhaltung der Feldhecken 
und Grünbereiche an den Rändern des Plangebietes werden dazu führen, dass die Veränderung 
des Landschaftsbildes nur geringfügig wahrgenommen wird.  
 
Das Kompensationsdefizit bei den Schutzgütern Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreis-
lauf nach dem Karlsruher Modell wird durch die naturnahe Umgestaltung der Alb nördlich von 
Karlsruhe sowie durch das Pflanzen von 15 Eschen zwischen der Pfarrer-Blink-Straße und Tie-
fentalgraben kompensiert. Wegen der Einzelheiten ist auf den Umweltbericht zu verweisen.  
 
Der aus den bisherigen Grünflächen vorhandene Kleinkinderspielplatz wird auf einer Fläche am 
östlichen Ende der Pfarrer-Blink-Straße verlegt, der Bolzplatz entfällt ersatzlos, der vorhandene 
Bolzplatz an der Pfarrer-Blink-Straße/Ecke Elfmorgenbruch soll aufgewertet werden. 
 
Lärmschutz 
 
Das Plangebiet sowie die umliegenden Quartiere sind schon jetzt in erheblichem Umfang lärm-
belastet. Dies resultiert aus der Lage des Plangebietes zwischen der Autobahn und der Durla-
cher Allee, von diesen Verkehrswegen wirken in erheblichem Umfang Immissionen auf das 
Plangebiet und die umliegenden Zonen ein. Die innerhalb und außerhalb des Bebauungsplan-
gebietes zu erwartenden Lärmemissionen und -immissionen wurden im Wege einer schalltech-
nischen Untersuchung prognostiziert.  
 
Aufgrund der vorhandenen Verkehrslärmsituation ergeben sich im Bereich des Bebauungsplans 
vermutlich Überschreitungen der Orientierungswerte aus der DIN 18005 (Schallschutz im Städ-
tebau). Aufgrund der beabsichtigten Anordnung der Baukörper werden sich im Inneren der 
Gebäude mit Aufenthaltsnutzung aufgrund der abschirmenden Wirkung der Gebäudehülle 
keine Überschreitungen dieser Orientierungswerte ergeben. Für einzelne nach außen und in 
Richtung der Verkehrswege ausgerichtete Gebäudefronten sind geringfügige Überschreitungen 
zu erwarten. Aktive Schallschutzmaßnahmen entlang der Alten Karlsruher Straße und der Ram-
pe zur Autobahn scheiden aufgrund des extrem ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnisses aus. 
Aktive Schallschutzmaßnahmen sind aus Gründen der Belichtung, Belüftung und im erwünsch-
ten Siedlungsbild im Verhältnis zum Wirkungsgrad nicht sinnvoll, weshalb die Einhaltung der 
Orientierungswerte durch die Festsetzung von passiven Lärmschutzmaßnahmen in Form ge-
dämmter Außenbauteile realisiert werden wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Außerhalb des Plangebietes wird aufgrund der Erhöhung des Ziel- und Quellverkehrs eine Erhö-
hung der Lärmbelastung im Bereich der Dornwaldsiedlung von maximal 0,3 dB(A) für die Er-
schließung des Plangebietes über die Johann-Strauß-Straße prognostiziert.  
 
Die festzustellenden Erhöhungen für die südlich der Johann-Strauß-Straße befindlichen Wohn-
gebäude bewegt sich in einem akustisch nicht oder nur kaum wahrnehmbaren Bereich. Gleich-
wohl wird dieser Erhöhung durch passive Schallschutzmaßnahmen Rechnung getragen, zu de-
nen sich der Investor in dem abzuschließenden städtebaulichen Vertrag verpflichten wird, zu-
gunsten der Eigentümer der angrenzenden Gebäude. Es handelt sich um insgesamt 3 Gebäude, 
bei denen passiver Schallschutz im 3. und 4. Stockwerk vorzusehen ist, nur dort ist eine Erhö-
hung der Lärmpegel zu erwarten. Die Belange des Denkmalschutzes sind dabei zu berücksichti-
gen. 
 
Im Bereich der Untermühlsiedlung ergeben sich durch die Abschirmungswirkung der Baukörper 
wahrnehmbare Verminderungen der Verkehrslärmbelastung, vor allem im Hinblick auf den Ver-
kehrslärm der Autobahn. Während der Bauphase ist nicht mit Überschreitungen der Richtwerte 
der TA Lärm für die Nutzungsausweisungen im Umfeld des Plangebietes zu rechnen. Dies gilt 
für die Richtwerte sowohl im Tages- als auch im Nachtzeitraum. Im Ergebnis ist weder für die 
geplanten Nutzungen im Plangebiet noch für die angrenzende Nutzung mit unzumutbaren 
Lärmbeeinträchtigungen zu rechnen, soweit die empfohlenen Schutzmaßnahmen umgesetzt 
werden.  
 
Die Auswirkungen der Planung auf sämtliche Umweltbelange sind Gegenstand einer Umwelt-
prüfung, aus der sich die Ausgleichs- und Schutzmaßnahmen für die betroffenen Umweltgüter 
ergeben, der Umweltbericht ist Bestandteil der Planbegründung, auf die insoweit ergänzend 
verwiesen wird.  
 
Zu verweisen ist außerdem auf die schalltechnische Untersuchung, die artenschutzrechtliche 
Verträglichkeitsstudie sowie die eingeholte Klimastudie.  
 
Kosten: 
 
Die mit der Realisierung des Bebauungsplanes verbundenen Kosten, insbesondere in Gestalt der 
Öffnung des Tiefentalgrabens und der Umbau der Alten Karlsruher Straße bis zum Anschluss an 
die Durlacher Allee wird der Investor in einem städtebaulichen Vertrag regeln, über den derzeit 
verhandelt wird.  
 
Auf den anliegenden zeichnerischen Teil des Bebauungsplans, seine Begründung und die textli-
chen Festsetzungen wird ergänzend verwiesen. 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung der 
Öffentlichkeit: 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden eine Behördenbeteiligung sowie eine Öffentlich-
keitsbeteiligung durchgeführt.  
 
Die eingegangenen Anregungen und Stellungnahmen wurden in der dieser Vorlage als Anla-
ge 2 beifügten Synopse den abwägenden Antworten des Stadtplanungsamts gegenüberge-
stellt. Soweit die Anregungen nicht in die Planungen eingeflossen sind, konnten diese unbe-
rücksichtigt bleiben. Wegen der Einzelheiten wird auf die anliegende Synopse verwiesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit fand am 27.11.2013 statt. Im Rahmen der Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger wurden in erster Linie Umweltbelange thematisiert, die ebenfalls in 
einer Synopse abgewogen wurden. Das Hauptaugenmerk der Stellungnahmen lag dabei auf 
den zu erwartenden Verkehrsbelastungen und etwaiger Lärmemissionen, die eine zusätzliche 
Belastung der umliegenden Quartiere hervorrufen würden. Unter Bezugnahme auf die schall-
technischen Untersuchungen und die erwartenden Verkehrsprognosen ist davon auszugehen, 
dass die Leistungsfähigkeit des Verkehrssystems in und um das Plangebiet ausreicht, um die 
zusätzlichen Verkehre aufzunehmen, erhebliche Beeinträchtigungen der umliegenden Quartiere 
sind nicht zu befürchten. Dies gilt im Grundsatz auch für die zu erwartenden Lärmimmissionen 
im Bereich der Johann-Strauß-Straße in der Dornwaldsiedlung, dort werden die geschilderten 
passiven Schallschutzmaßnahmen empfohlen, um auch insoweit mögliche negative Auswirkun-
gen weitgehend zu vermeiden.  
 
Wegen der Einzelheiten wird auch insoweit wird auf die dieser Vorlage als weitere Anlage 1 
beigefügte Synopse verwiesen.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteili-
gung haben die das Verfahren vorbereitende Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Ent-
wurf des Bebauungsplans „Südwestliche Untermühlsiedlung“, Karlsruhe-Durlach, in der Fas-
sung vom 05.02.2015 wiedergibt.  
 
Das Verfahren hat einen Stand erreicht, das den förmlichen Aufstellungsbeschluss und die Aus-
legung des Bebauungsplans rechtfertigt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans "Westliche Untermühl-
siedlung", Karlsruhe-Durlach. 
 
2. Auf der Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 
Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.05.2013 in der Fas-
sung vom 05.02.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan-
entwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfs wiederholen.  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. März 2015 