

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0087 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Vergabeverfahren zur Vergabe der Behandlung/Verwertung von Bioabfallmengen der Stadt 
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 26.11.2014/ 
12.02.2015 
6   vorberaten 
Hauptausschuss 24.02.2015 11   vorberaten 
Gemeinderat 24.03.2015 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AUG und im HA die Durchführung eines EU-
weiten Vergabeverfahrens zur Vergabe der Behandlung/Verwertung von Bioabfällen (Übernah-
me, ggf. Transport, Vorbehandlung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströme sowie 
energetische Nutzung) aus der Stadt Karlsruhe - unabhängig davon, ob der Bewerber eine be-
reits vorhandene Anlage nutzt oder neu errichtet - auf der Grundlage der konkretisierenden 
Inhalte der Vorlage.  
 
Den Ortsverwaltungen und Bürgervereinen wurde eine Information zur Durchführung der Aus-
schreibung angeboten. Auch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konsensuskonferenz 
wurden über die geplante Vorgehensweise informiert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
29,15 Mio € (brutto) 
für 20 Jahre 
wird über Gebühren-
haushalt finanziert 
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die Bioabfallverwertung soll in der Stadt Karlsruhe neu strukturiert werden. Eine zeitnahe Still-
legung der Nassvergärungsanlage ist auch erforderlich, da vom Umweltamt der Stadt Karlsruhe 
festgestellt wurde, dass die Nassvergärungsanlage nach heutigem Stand nur nach umfangrei-
cher und kostenintensiver Nachrüstung weiter betrieben werden darf. Diese Erkenntnisse erga-
ben sich nach einer Begehung am 25.11.2014, die im Rahmen einer Schwerpunktaktion des 
Landes hinsichtlich der Überprüfung von Biogasanlagen durchgeführt wurde. 
  
Konkret müssten bei der Nassvergärungsanlage für Bioabfälle der Stadt Karlsruhe unter ande-
rem eine rechtskonforme Behandlung der flüssigen Gärreste sichergestellt sowie Auslaufsicher-
heit des einwandig ausgeführten Fermenters durch Bau einer Doppelwand oder einer Auffang-
wanne für die entsprechenden Fermenterinhalte nachgerüstet werden. Für beide Maßnahmen 
sind mehrfach sechsstellige Beträge zu investieren, eine genauere Abschätzung könnte nur über 
ein Fachbüro erfolgen. 
 
Nach den unterschiedlichen Konzepten, Planungen, Gutachten sowie der Bürgerbeteiligung in 
Form einer Konsensuskonferenz hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 21. Oktober 2014 
die Verwaltung beauftragt, eine Ausschreibung für die Verwertung der Bioabfälle vorzubereiten 
und konkretisierende Inhalte zur Durchführung der Ausschreibung dem Gemeinderat zur Be-
schlussfassung vorzulegen. 
 
Die Verwaltung hat zur Unterstützung der Erarbeitung eine Kanzlei beauftragt, die vergabe-
rechtliche Seite der Ausschreibung zu betreuen. Auftragsgegenstand ist die Erstellung von 
Vergabeunterlagen für die Behandlung/Verwertung von Bioabfällen (Übernahme, Vorbehand-
lung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströme sowie Energienutzung) aus der Stadt 
Karlsruhe.  
 
Die Bioabfälle aus der Stadt Karlsruhe (ca. 14.000 Mg/a in 2013 bis zu einer prognostizierten 
Höchstmenge von ca. 20.000 pro Jahr perspektivisch) sind in einer Biovergärungsanlage (im 
Umkreis von ≤150 km vom Standort des AfA der Stadt Karlsruhe entfernt) ordnungsgemäß zu 
behandeln/zu verwerten. Die städtischen Sammelfahrzeuge übergeben den Bioabfall im Stadt-
gebiet Karlsruhe. Die im Rahmen der stadteigenen Planung für eine Trockenvergärung ermittel-
ten ökologischen Ergebnisse werden als Mindeststandard gesehen. Konkrete Angaben zu dem 
Auftragsgegenstand, der Leistungsbeschreibung und dem vorgesehenen Verhandlungsverfah-
ren können von der zur Durchführung der Ausschreibung beauftragten Kanzlei erläutert wer-
den. 
 
Geeignete Unternehmen der Entsorgungswirtschaft werden zur Angebotsabgabe aufgefordert, 
über die Angebote wird verhandelt und auf das unter Berücksichtigung aller Gesichtspunkte 
wirtschaftlichste Angebot wird der Zuschlag erteilt. Angaben zu den Eignungskriterien und bei-
zubringenden Eignungsnachweisen und den Zuschlagskriterien finden sich in Anlage 1.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat allen Ortsverwaltungen und Bürgervereinen angeboten, über die ge-
plante Vorgehensweise zur Durchführung der Ausschreibung zu berichten. Es besteht die Mög-
lichkeit, ausführlich - auch vor Ort - über die vorgesehenen Leistungsparameter zur Ausschrei-
bung sowie über die vorgesehenen Wertungskriterien (Preis, Entfernung der Anlage/n, Qualität 
des Energieverwertungskonzepts und Qualität des Reststoffvermarktungskonzepts) informiert 
zu werden. Diese Informationen sind für den Zeitraum bis zur Sitzung des Gemeinderats am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
24.03.2015 geplant. Auch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konsensuskonferenz wur-
den über die geplante Vorgehensweise informiert. 
 
Das Verfahren soll mit der EU-weiten Bekanntmachung ab 25.03.2015 beginnen. Das Ergebnis 
wird den zuständigen Gremien am 01.10.2015 im AUG, am 27.10.2015 im HA und am 
24.11.2015 im GR zur Vorberatung und Beschlussfassung vorgelegt. Der Leistungsbeginn er-
folgt ab dem 01.07.2016. 
 
Zusammenfassend sind die Eckpunkte der Ausschreibung dargestellt: 
 
Eckpunkte Erläuterung 
Behandlungsverfahren Vergärung der Bioabfälle 
Übergabeort im Stadtgebiet 
Entfernung maximal 150 km 
Vertragslaufzeit 20 Jahre 
Preisobergrenze 70,00 Euro/Mg netto (83,30 Euro/ Mg brutto) 
Zuschlagskriterien und Gewichtung Preis 60 % 
Entfernung der Anlage/n 10 % 
Qualität Energieverwertungskonzept 20 % 
Qualität Reststoffvermarktungskonzept 10 % 
Leistungsbeginn 01.07.2016 
Ausschreibungsverfahren Verhandlungsverfahren 
 
Die weitere Vorgehensweise zur Stilllegung der Anlage und zur Wärmelieferung für die Wohn-
gebiete "50 Morgen" und "Im Rehbuckel" werden in den städtischen Gremien ab Mai beraten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im AUG und im HA die Durchführung eines EU-
weiten Vergabeverfahrens zur Vergabe der Behandlung/Verwertung von Bioabfällen (Übernah-
me, ggf. Transport, Vorbehandlung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströme sowie 
energetische Nutzung) aus der Stadt Karlsruhe - unabhängig davon, ob der Bewerber eine be-
reits vorhandene Anlage nutzt oder neu errichtet - auf der Grundlage der konkretisierenden 
Inhalte der Vorlage.  
 
Den Ortsverwaltungen und Bürgervereinen wurde eine Information zur Durchführung der Aus-
schreibung angeboten. Auch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konsensuskonferenz 
wurden über die geplante Vorgehensweise informiert. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. März 2015 