

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 20. Januar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0076 
25 
öffentlich 
 
Kredite in Fremdwährungen 
 
 
A. Haben die Stadt Karlsruhe oder eine städtische GmbH oder Institution mit 
Mehrheitsbeteiligung der Stadt Kredite in der Schweiz,  in Schweizer Franken 
oder auf Basis des Schweizer Franken abgeschlossen und zu bedienen? 
 
B. Bestehen andere Verbindlichkeiten, die von der Erhöhung des Schweizer 
Franken gegenüber dem Euro betroffen sind? 
 
C. Falls ja, in welcher Höhe bestehen Kredite, und wie haben sich die 
Verbindlichkeiten durch die Aufwertung des Schweizer Franken verändert? 
 
D. Hat die Stadt Karlsruhe, eine städtische GmbH oder Institution andere Kredite 
in Fremdwährungen aufgenommen? Falls ja, in welcher Höhe und zu welchen 
Konditionen? 
  
 
In der Vergangenheit haben wohl viele Kommunen Kredite auf Basis des Schweizer 
Franken aufgenommen, da hier niedrige Zinsen lockten. Durch den Wegfall der 
Bindung des Schweizer Franken an den Euro kommen viele Privatleute, aber auch 
Kommunen wie Essen und Osnabrück nun in erhebliche Schwierigkeiten. Das 
Kreditvolumen erhöhte sich schlagartig um mehrere Millionen Euro. Deshalb ist die 
Frage berechtigt, ob auch der städtische Haushalt mit ähnlichen Verlusten zu 
rechnen hat.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
Sachverhalt/Begründung: 