

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 6. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0112 
31 
öffentlich 
 
Runde Tische zum Thema Bürgersicherheit 
 
 
Nach wie vor fühlen sich viele, vor allem ältere Bürgerinnen und Bürger, in ihren ei-
genen vier Wänden nicht sicher und haben Angst vor Wohnungseinbrüchen. 
 
A. Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit, gemeinsam mit Bürgerinnen und Bür-
gern einen „Runden Tisch“ für Bürgersicherheit zu organisieren? 
 
B.  Will die Verwaltung parallel zum runden Tisch unter A  “Runde Tische“ nahe 
am Ort für einzelne Stadtteile in Kooperation mit Bürgervereinen, Polizei und 
KOD initiieren und entstehende Kosten hierfür tragen? 
 
C. Was unternimmt die Verwaltung bisher neben der lobenswerten polizeilichen 
Aufklärung, um Bürgerinnen und Bürger und vor allem Haubesitzer und Ver-
mieter öffentlich, z. B. mit Einwurfsendungen oder im Amtsblatt, über Sicher-
heitsmaßnahmen zu informieren? 
 
D. Welche Möglichkeiten bestehen derzeit für Bürgerinnen und Bürger mit Ver-
mittlung der Verwaltung die Polizei in ihrer Präventions- und Aufklärungsarbeit 
mit Hinweisen und konkreten Vorschlägen zu begleiten und zu unterstützen? 
  
  
 
Auch wenn von Seiten der Polizei laut Pressemeldungen die Zahl der Wohnungsein-
brüche in den letzten Monaten im Vergleich zum Vorjahr gesunken und die Aufklä-
rungsquote gestiegen ist, besteht derzeit kein Grund zum Zurücklehnen. Nach wie 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
vor sind die Bürgerinnen und Bürger höchst verunsichert. Trotz Präventionsarbeit 
durch die Polizei werden die Bürger nicht unbedingt alle erreicht und wissen nicht, 
wie sie einem Einbruch vorbeugen bzw. sich im Fall der Fälle verhalten sollen. Hinzu 
kommt die große psychische Belastung der Einbruchsopfer. In manchen Städten ha-
ben sich bereits Bürgerwehren gebildet oder es wurden private Sicherheitsunter-
nehmen engagiert.  
 
Die Frage der Verbesserung der Bürgersicherheit sollte in unserer Stadt durch die 
Stadtverwaltung zeitnah offensiv angegangen werden. 
 
Bei einem „Runden Tisch“ können die Anliegen der Bürger vorgebracht und entspre-
chende Maßnahmen geplant bzw. die Zuständigkeiten nahe am Ort für eine verstärk-
te Aufklärungsarbeit in der Bevölkerung vergeben werden. Können sich die Bürger 
selbst einbringen und Vorschläge machen bzw. umsetzen, erhöht das das Sicher-
heitsempfinden und die  Akzeptanz der von der Verwaltung durchgeführten Maß-
nahmen (z. B. verstärkter Einsatz des KOD) und führt zu einer höheren Sensibilisie-
rung bei allen Beteiligten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 