

           Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)“, Karlsruhe-
Knielingen: 
Zusammenfassung der Äußerungen im Rahmen der Beteiligung der Öffentlich-
keit 
 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
I.    Bürgeranhörung am 27.02.2013 
Die Planung wurde am 27.02.2013 in Knielingen vorgestellt. Es waren ca. 100 Bürger 
anwesend. Teilweise wurden reine Verständnisfragen gestellt (z.B. zur Anzahl der 
Wohneinheiten, zur Höhenentwicklung, zu den Aufschüttungen). Diese wurden direkt 
beantwortet. 
 
Hauptthemen waren die Erschließung, die Parkierung, die Bebauung des Parkplatzes, 
der Erwerb der Gartengrundstücke in der Rheinbergstraße. Da sich viele Bürger im 
Nachgang zur Veranstaltung noch schriftlich geäußert haben, werden unter I. nur die 
Aspekte aufgeführt, die nicht in schriftlicher Form vorliegenden Äußerungen zusam-
mengefasst. 
Bebauung Elsternweg 
Bei einer aufwändigen Restaurierung 
der denkmalgeschützten Gebäude 
könnten sich die Mieter die Wohnun-
gen nicht mehr leisten. 
Wie von der höheren Denkmalschutzbehörde 
nach Inaugenscheinnahme festgestellt, erfüllt 
die Siedlung aufgrund zu großer Veränderun-
gen nicht mehr die Kriterien eines Kultur-
denkmals. Sie ist aber dennoch als erhaltens-
wert anzusehen. 
 
Die Planung erfordert keine Umsiedelung der 
Bewohner. 
Mehrfamilienhäuser 
Man habe hier Reihenhäuser, vorgese-
hen seien auch Mehrfamilienhäuser. 
Es sollen verschiedene Bauformen angeboten 
werden, um den Bedürfnissen des Marktes 
nachzukommen. Die Errichtung von Mehrfami-
lienhäusern trägt auch dem Grundsatz eines 
sparsamen Umgangs mit Grund und Boden 
Rechnung. Mietwohnungen sind entlang der 
Rheinbergstraße in zwei Mehrfamilienhäuser 
vorgesehen. 
Kolbengärten  
Als Anwohner der Kolbengärten habe 
man bei einer Aufschüttung von 2 m 
dann eine 2 m hohe Wand. 
Bei den rückwärtigen Grenzen der Neubebau-
ung und der Bebauung Kolbengärten ist kein 
Höhenunterschied vorgesehen. Der Höhenver-
satz erfolgt zwischen den neuen Gebäuden. 
Hierdurch erscheinen diese vom Garten aus 
betrachtet, ein Geschoss höher. 
Belastungen durch Baumaßnahmen 
Mit der Auffüllung seien starke Vibrati-
onen verbunden. 
Es wurde zugesagt, die Frequenz zu erniedri-
gen, allerdings werden Vibrationen nicht zu 
vermeiden sein. In Teilbereichen wurde eine 

 - 2 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Beweissicherung gemacht, in anderen Berei-
chen erfolgt eine Messung der Frequenzen. 
Man befürchte, dass es im Sommer zu 
Staubbelastungen kommen wird. 
Das Gelände kann ggf. angefeuchtet werden, 
um die Staubbelastung zu reduzieren. 
II.      Äußerungen von Eigentümern bzw. Anwohnern im Nachgang zur Bürger-
anhörung 
Anwohner Am Sandberg 
1. Am Sandberg 31, 10.06.2013 
1.1 Erschließung 
1.1.a 
Den im Rahmen der frühzeitigen Öf-
fentlichkeitsbeteiligung am 05.06.13 
vorgestellten Plänen fehle im südlichen 
Bereich (ehem. VfB Parkplatz) jeglicher 
Realitätsbezug.  
Die Erschließung des geplanten Baugebietes 
wurde überarbeitet. Der nördliche Bereich so-
wie der Bereich der bestehenden Bebauung 
des Elsternweges wird über die Rheinbergstra-
ße erschlossen, der südliche Bereich (nach ak-
tueller Planung sind hier 6 Doppelhaushälften, 
13 Einzelhäuser und 14 Reihenhäuser vorge-
sehen, was ca. 36 Wohneinheiten entspricht) 
über den bestehenden Parkplatz. 
 
Um Durchfahrtsverkehr auszuschließen, bleibt 
die Verbindung zur Rheinbergstraße Rettungs-
fahrzeugen und Fahrzeugen der Abfallentsor-
gung vorbehalten. Sie wird durch Poller abge-
sperrt. 
1.1.b 
Eine Fortsetzung der Sackgasse Am 
Sandberg als Durchgangsstraße zum 
neuen Wohngebiet erhöhe die Gefahr 
für die dort wohnenden Kinder und die 
Schulkinder aus dem Bruch enorm! 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
1.1.c 
Entgegen der vor der frühzeitigen Ein-
bindung der Öffentlichkeit kommuni-
zierten Pläne sei nun im südlichen 
Planbereich eine Bebauung mit zwei 
Wohnkomplexen á 7 Einheiten sowie 
die Einrichtung einer Fortsetzung der 
Kinderspiel-Sackgasse als Durchgangs-
straße zum neuen Wohngebiet ge-
plant. 
Die angesprochene Vorgängerplanung wurde 
allenfalls in einer nichtöffentlichen Sitzung 
vorgestellt und war nicht zur Weitergabe an 
Außenstehende freigegeben. 
 
Die Erschließung wurde entsprechend geän-
dert, auf die Bebauung des VfB-Parkplatzes 
wurde verzichtet. 
1.1.d 
Es sei nicht realistisch anzunehmen, 
dass bei einem deutlich erhöhten Ver-
kehrsaufkommen (ca. 200 Fahrzeuge je 
4x täglich) die vorgeschriebene Schritt-
geschwindigkeit auf einer Länge von 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 

 - 3 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
mehreren Hundert Metern eingehalten 
werde. Die Gefahr für aus den beste-
henden Einfahrten zum Sandberg lau-
fende Kinder erhöhe sich um ein Viel-
faches. 
1.1.e 
Es sei nicht akzeptabel, dass einer der 
Haupt-Zufahrtswege nun direkt an den 
Vorgärten der bestehenden Reihen-
häuserkomplexe entlang führen solle. 
Es sei Bestandssicherung zugesagt 
worden, nun werde die bestehende 
Sackgasse jedoch aufgelöst! 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
1.1.f 
An der mittleren Einmündung in die 
Kinderspielstraße Am Sandberg beste-
he eine besondere Gefahr, da hier der 
übliche Schulweg der Kinder aus den 
westlich gelegenen Wohngebieten lie-
ge. Gerade eine Entfernung des Geh-
steigs würde diese Lage noch verschär-
fen, da sich die Kinder dann direkt 
nach der Hecke auf der Straße befän-
den, die durch die bestehende Hecke 
zudem nicht einsehbar sei. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
1.1.g 
Mit Beginn der Erschließungsmaßnah-
men sei mit einem erhöhten Baufahr-
zeug-Aufkommen auf der Kinderspiel-
straße Am Sandberg über mehrere Jah-
re zu rechnen. 
Die ist zutreffend. Allerdings wird nicht über 
den verkehrsberuhigten Bereich erschlossen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
1.1.h 
Der neue Zufahrtsweg werde aufgrund 
der jetzt schon prekären Verkehrssitua-
tion auf der Rheinbrückenstraße bin-
nen kürzester Zeit zum Durchfahrtsweg 
zur Abkürzung in Richtung Pfalz wer-
den. Wir erleben das schon jetzt mit 
einigen Fahrzeugen, die bei Stau in der 
Sackgasse Am Sandberg landen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
1.2 Bebauung des VfB Parkplatzes 
1.2.a 
Durch die Aufschüttung und Bebauung 
der bestehenden, bisher rege genutz-
ten, 62 Parkplätze gingen diese verlo-
ren. Es sei nicht realistisch anzuneh-
men, dass die Einrichtung von je 1 
Parkplatz pro WE ausreichen werde. 
Auf die ursprünglich auf dem bestehenden 
Parkplatz geplante Bebauung wurde zuguns-
ten einer Umgestaltung des Parkplatzes und 
Erhalt der bestehenden Bäume verzichtet. Le-
diglich eine Linde an der Gebietszufahrt muss 
aus Gründen der Verkehrssicherheit (Freihal-

 - 4 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Ebenso sei es nicht realistisch vorzuge-
ben, Tiefgaragen anzulegen, da eben 
wegen des ortsbedingten Grundwas-
serstands schon aufgefüllt werden 
müsse um allein einen Kellerbau zu 
ermöglichen. 
tung der Sichtdreiecke) entfallen. 
 
Ein Teil der bisherigen Stellplätze steht weiter-
hin als quartiersbezogene öffentliche Stellplät-
ze zur Verfügung. 
 
Seit der Erforderlichkeit des Stellplatznachwei-
ses ist in Karlsruhe pro Wohneinheit ein Stell-
platz zu errichten (in Ausnahmefällen abzulö-
sen). Von dieser Regelung haben seinerzeit 
auch die Eigentümer der bestehenden Bebau-
ung am Sandberg profitiert. Es besteht keine 
Veranlassung hier eine Ausnahme zu machen. 
1.2.b 
Eine Aufschüttung des bestehenden 
Parkplatzes würde eine Teilrodung der 
bestehenden Lindenallee nach sich zie-
hen. Auch sei nicht schlüssig erklärt 
worden, wie die zu erhaltenden Linden 
„nach oben gehoben“ werden sollen. 
Der Charakter einer Allee gehe durch 
die Bebauung gänzlich verloren. Be-
stands-Wohnqualität wäre somit ver-
letzt. Die wilde Wiese zwischen den 
Linden würde ersatzlos entfernt. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
1.2.c 
Das architektonische Konzept der huf-
eisenförmigen Reihenhäuser Am Sand-
berg wird durch die direkte Gegen-
überstellung von rechteckigen Miet-
komplexen aufgelöst. Auch aus städte-
baulicher Sicht dürfte dieses 25 Jahre 
alte Konzept der TU Karlsruhe nicht 
umgeworfen werden! 
Es kann dahingestellt bleiben, ob die ursprüng-
lich geplante Bebauung städtebaulich sinnvoll 
in der Nachbarschaft der hufeisenförmigen 
Reihenhäuser ist. Der Bebauungsplanentwurf 
wurde dahingehend geändert, dass auf der 
Fläche des Parkplatzes nunmehr keine Mehr-
familienhäuser mehr vorgesehen sind. 
1.2.d 
Die bestehende Aussicht auf der Ost-
seite der Reihenhäuser sowie die Mor-
gensonne würden durch den Neubau 
zweier 9,2 m hohen Gebäude gestört. 
Bestehende Wohnqualität werde 
enorm beschnitten. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
1. Schreiben vom 24.06.2013 auf Zwischennachricht des Stadtplanungsamtes 
Aufgrund der Zwischennachricht des 
Stadtplanungsamtes vom 12.06.2013 
wird hinterfragt, wie mit den Einwän-
den umgegangen werde. Man wolle 
sich nicht täglich über die Amtsblatt-
mitteilungen informieren müssen. 
Mit Schreiben vom 25.07.2014 geht das 
Stadtplanungsamt auf die verfahrensrechtli-
chen Aspekte ein und auf den Umstand, der 
gemeinderätlichen Entscheidung nicht vorgrei-
fen zu können. 

 - 5 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
2. Zwei Anwohner Am Sandberg 35, 10.06.2013  
2.1 Erschließung 
Inhaltsgleiche Äußerung wie Ziffer 
1.1.a, 1.1.b, 1.1.c, 1.1.f  
Siehe oben Ziffern 1.1.a und 1.1.c. 
2.1.a  
Die Strasse "Am Sandberg " sei ab 
dem "zweiten Bauabschnitt" nicht von 
der Stadt gebaut worden, sondern sei 
Bestandteil des Grundstückes gewesen. 
Damit sei die Strasse eine Anlieger- 
und Spielstrasse geworden und könne 
damit nicht als Durchgangsstrasse ge-
nutzt werden. 
Es kann dahingestellt bleiben, ob dies zutref-
fend ist. Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
2.2 Bebauung des VfB Parkplatzes 
Inhaltsgleiche Äußerung wie Ziffer 
1.2.c, 1.2.d 
Siehe oben Ziffer 1.2.c und 1.2.a. 
2.2.a 
95 % der Bebauung betreffe das VFB 
Gelände. Auf dem Parkplatz entstün-
den 2 Wohnblocks mit 6 Wohneinhei-
ten. 
Es sei nicht einzusehen, dass der 
Durchgangsverkehr für alle Wohnein-
heiten über den Sandberg verlaufe. 
Der Eingang zum ehemaligen VFB Ge-
lände müsse gesperrt werden, so dass 
die Zufahrt nur über die Rheinberg-
strasse erfolgen könne. 
Die Sandbergstrasse müsse eine Sack-
gasse bleiben, weil ansonsten bei Stau 
auf der Rheinbrücke, der Sandberg als 
Abkürzung benutzt werde. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a und 1.2.a. 
2.2.b 
Die vorgestellte Bebauung widerspre-
che den Punkten (besonders Punkt 6 
und 7 der Anlage II vom 17.02.1988 
Geschäftszeichen V6.745.1256. 
Gemeint sind die Nebenbestimmungen zur 
Baugenehmigung von 1988. Da die Planung 
geändert wurde und somit dem Anliegen der 
Anwohner Rechnung getragen wurde, kann 
dahingestellt bleiben, welche Senke aus land-
schaftsökologischen Gründen und aus Grün-
den des Baumschutzes nicht aufgefüllt werden 
darf und welcher Böschungsstreifen nicht an 
die Angrenzer verkauft werden darf (seinerzei-
tige Begründung: da dieser ohne Geländeauf-
füllung nicht nutzbar ist und somit der wert-
volle Baumbestand nicht erhalten werden 
kann). 
 
 

 - 6 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
3. Am Sandberg 59, 11.06.2013 
3.1 Erschließung 
Inhaltsgleich Ziffer 1.1.a, 2.1.a Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
3.1.a 
Die Strasse "Am Sandberg" müsse eine 
Sackgasse bleiben. Eine Öffnung als 
Durchgangsstrasse, auch als Spiels-
strasse sei unverantwortlich, da dies 
der Schulweg aller Kinder, auch der 
angrenzenden Gebieten wie Bipples ist. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
3.1.b 
Es sei vorgesehen, den Gehweg an der 
Strasse "Am Sandberg" zu entfernen, 
damit diese als Durchgangsstrasse ge-
nutzt werden könne. Dies sei nicht 
möglich, da dann die gesamten Park-
buchten nutzlos seien, da die eh schon 
sehr kurz sind (die Automaße waren in 
den 80'er Jahren wohl etwas kürzer). 
Somit würden die Fahrzeuge in die 
Strasse ragen. Die Strasse müsse 
SACKGASSE bleiben. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
3.1.c 
Die Strasse "Am Sandberg" solle als 
Durchgangsstraße zum neuen Wohn-
gebiet fungieren. Das sei sowohl si-
cherheitstechnisch, wie verkehrstech-
nisch unzulässig. Der zusätzliche Ver-
kehr von 107 Wohneinheiten lasse hier 
keine Nutzung als Spielstrasse mehr zu. 
Wie findet die Anbindung an die 
Rheinbrückenstrasse statt? Wegen der 
"unglücklichen" Einmündungen zuvor 
in die Rheinbergstrasse oder Eggen-
steiner Strasse komme es immer wie-
der zu gefährlichen Situationen. Bei ei-
nem zusätzlichen Verkehrsaufkommen 
von mindestens 200 Autos sei der Kol-
laps vorprogrammiert. Deshalb müsse 
der Sandberg eine Sackgasse bleiben. 
Siehe oben Ziffer 1.1a. 
3.1.d 
Die Strasse "am Sandberg" soll wäh-
rend der Bauphase für den Baustellen-
verkehr geöffnet werden und die Spiel-
strasse in der Zeit wegfallen. 
 
Das werde nicht akzeptiert. Wieviele 
Unfälle wolle man damit provozieren? 
Siehe oben Ziffer 1.1.a.  

 - 7 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Wieviele Kinder sollen hier zu Schaden 
kommen? Der Sandberg habe eine 
Sackgasse zu bleiben. Man solle die 
Fahrzeuge wie bisher bei der Aufschüt-
tung über den Parkplatz fahren lassen. 
Die anderen Anwohner würden das 
wohl genau so sehen. 
3.2 Bebauung des VfB Parkplatzes 
Inhaltsgleich Ziffer 2.2.b Siehe oben Ziffer 2.2.b. 
3. Schreiben vom 24.06.13 auf Zwischennachricht des Stadtplanungsamtes 
„vielen Dank für Ihr o.g. Schreiben, in 
dem Sie den Eingang meiner „Äuße-
rungen“ zum Bebauungsplanentwurf 
„Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielin-
gen)“ bestätigen. 
 
Allerdings bin sehr enttäuscht, wie das 
Stadtplanungsamt mit meinen Einwän-
den umgeht. Alleine schon die Be-
zeichnung „Äußerungen“ zeigt mir, 
wie ernst die Einwände genommen 
werden. 
 
Der Hinweis, sich in den öffentlichen 
Auslegungen oder im Internet darüber 
zu informieren, ob und wie meine Ein-
wände berücksichtigt wurden, finde 
ich eine Unverschämtheit. 
 
Ich habe dem Stadtplanungsamt meine 
Einwände auf dem zur Verfügung ge-
stellten Portal dargelegt. Im Gegenzug 
erwarte ich vom Stadtplanungsamt ei-
ne aktive Information, ob und wie die 
Einwände berücksichtigt werden, oder 
ob sie abgewiesen werden und wa-
rum. 
 
Ich fordere das Stadtplanungsamt des-
halb auf, mir die Antworten auf meine 
Einwände nach Vorprüfung und VOR 
besagter Gemeinderatssitzung zu-
kommen zu lassen. Dies reicht mir 
auch gerne per email. Ferner bitte ich 
um Mitteilung des Termins der Ge-
meinderatssitzung, so sie denn öffent-
lich ist.“ 
 
Das Stadtplanungsamt hat wie folgt geantwor-
tet: 
Das Baugesetzbuch (BauGB) regelt den Ablauf 
von Bebauungsplanverfahren: 
„Die Öffentlichkeit ist möglichst frühzeitig 
über die allgemeinen Ziele und Zwecke der 
Planung, .... zu unterrichten; ihr ist Gelegen-
heit zur Äußerung und Erörterung zu geben.“ 
 
Im rechtlichen Sinne handelt es sich somit um 
„Äußerungen“ auch wenn diese als „Ein-
spruch“, „Widerspruch“, oder „Einwand“ be-
zeichnet werden. Wenn das Stadtplanungsamt 
also entsprechend der juristischen Terminolo-
gie von „Äußerungen“ spricht, lässt sich hie-
raus nicht ableiten, dass diese nicht ernst ge-
nommen werden. 
 
Der Gemeinderat wird über die Inhalte aller im 
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öf-
fentlichkeit und im Nachgang hierzu vorgetra-
genen Äußerungen - soweit sie sich auf das 
Verfahren oder die Planung beziehen - infor-
miert. Ihm wird im Rahmen des Auslegungsbe-
schlusses die Aufgabe zufallen, öffentliche und 
private Belange gerecht gegeneinander und 
untereinander abzuwägen. Das Stadtpla-
nungsamt kann dieser Entscheidung nicht vor-
greifen. 
 
Es ist durchaus nachvollziehbar, dass Sie an ei-
ner direkten Beantwortung Ihres Schreibens 
interessiert sind und dass Sie persönlich be-
nachrichtigt werden wollen, wann der oben 
genannte Bebauungsplanentwurf im Gemein-
derat behandelt wird. Eine solche aktive In-
formation ist im Baugesetzbuch aufgrund der 
Vielzahl der Betroffenen nicht vorgesehen. An-

 - 8 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
sonsten wäre aus Gleichbehandlungsgründen 
jeder, dessen Belange in irgendeiner Art und 
Weise berührt sein könnten, zu ermitteln und 
anzuschreiben. Eine solche Vorgehensweise 
wäre mit sehr hohem Aufwand verbunden (Ei-
gentümerwechsel, Erbengemeinschaften, 
Wohnorte nicht ermittelbar, Mieter etc.) und 
könnte leicht zu Verfahrensfehlern führen. Das 
Stadtplanungsamt bittet um Verständnis dafür, 
dass wir aus den genannten Gründen Ihrem 
Wunsch nach aktiver Information nicht nach-
kommen können. 
 
Wie bereits mit Schreiben vom 18.06.2013 
ausgeführt, wird die öffentliche Auslegung in 
der „StadtZeitung“ und ergänzend im Internet 
öffentlich bekannt gemacht. Auch der dieser 
öffentlichen Auslegung vorangehende Ausle-
gungsbeschluss hat in öffentlicher Sitzung zu 
erfolgen. Dieser Termin wird ebenfalls ortsüb-
lich bekannt gemacht. Nach derzeitigem Ver-
fahrensstand rechnet das Stadtplanungsamt 
nicht damit, dass der Auslegungsbeschluss vor 
November diesen Jahres auf der Tagesordnung 
des Gemeinderates stehen wird. 
 
Sie beziehen sich in Ihrem Schreiben vom 
11.06.2013 (Kennziffer 4904108) auf die 
Punkte 6 und 7 der Anlage II vom 17.02.1988 
Geschäftszeichen V6.745.1256. Damit wir die-
sen Aspekt berücksichtigen können, bitten wir 
darum, uns eine Mehrfertigung dieses Doku-
ments zukommen zu lassen. 
 
4. Zwei Anwohner Am Sandberg 39, 11.06.2013 
4.1 Erschließung 
4.1.a 
Verzicht auf durchgehende Erschlie-
ßungsstraße als Verlängerung der bis-
herigen Sackgasse, die als Zugang zu 
den Häusern "Am Sandberg 1 - n" 
diene. Selbst wenn diese als verkehrs-
beruhigter Bereich (also keine Straße 
im Sinne der StVO!) ausgewiesen wür-
de, bestünde die Gefahr, dass sie als 
Hauptzugang zum gesamten Wohn-
gebiet benutzt werde (besserer Zugang 
aus Richtung KA). Da sie als Spielstras-
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 

 - 9 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
se, Fuß- und Schulweg genutzt werde, 
würden insbesondere Kinder und älte-
re Menschen gefährdet. 
4.2 Parkierung 
4.2.a 
1,33 Parkplätze pro Wohneinheit mö-
gen zwar den Bauvorschriften entspre-
chen, dies sei jedoch nach Erfahrungen 
im Umfeld der Baumaßnahme lebens-
fremd. Für den sog. "Rheinbergpark" 
seien 1,5 Parkplätze vorgesehen gewe-
sen. Diese reichten bei weitem nicht 
aus. Auf dem ehemaligen Parkplatz des 
VfB Knielingen stünden weitere PKW 
sowie einige größeren Fahrzeuge 
(Wohnmobile, Kleinbusse), die z.T. Be-
sitzern aus dem breiteren Umkreis (z.B. 
Rheinbergstraße) gehören. Die Nach-
frage nach Garagen bzw. Carports sei 
groß. 
Pro Wohneinheit ist ein Stellplatz baurechtlich 
nachzuweisen. Dies wird in Karlsruhe seit Be-
ginn der Stellplatzverpflichtung so gefordert. 
 
Soweit dies möglich ist, wird jeweils für drei 
Wohneinheiten ein öffentlicher Parkplatz vor-
gesehen. Der Bebauungsplan wird dieser An-
forderung gerecht. Die Anzahl der öffentlichen 
Parkplätze wird als ausreichend erachtet. Ursa-
che für den Parkdruck ist unter anderem auch 
die rechtswidrige Nutzung der Garagen als La-
gerraum. 
4.3 Verständlichkeit der Planunterlagen 
4.3.a 
Die vorliegenden Pläne und ihr Ver-
hältnis zueinander seien für Laien 
schwer verständlich. Im Sinne größerer 
Transparenz und um eine möglichst 
breite und sachverständige Öffentlich-
keitsbeteiligung zu ermöglichen, wäre 
eine kurze schriftliche Erläuterung hilf-
reich. 
Die Planzeichnung erschließt sich bei komple-
xeren Planungen in der Regel nicht nur durch 
die Planzeichnung sondern nur durch Lektüre 
der textlichen Festsetzungen und der Begrün-
dung. Es besteht jedoch immer die Möglich-
keit, sich im Stadtplanungsamt den Bebau-
ungsplanentwurf erklären zu lassen. 
 
Auch nach einiger Einarbeitung seien 
die Pläne nicht zu verstehen. So stünde 
in der Nutzungsschablone für Bereich 5 
ein "E" im Dreieck, was für die meisten 
"Leser" wohl Einzelhaus bedeuten 
würde. Allerdings seien damit nach der 
öffentlichen Erläuterung wohl Mehr-
familienhäuser gemeint! 
Das in einem Dreieck stehende „E“ bedeutet 
tatsächlich Einzelhaus, das ergibt sich aus der 
Legende. 
 
Mittlerweile wurde der angesprochene Bereich 
5 (östlichster Baubereich, angrenzend an die 
Kolbengärten) zu Bereich 1. Zulässig sind 
nunmehr Einzel- und Doppelhäuser. Ein Ein-
zelhaus kann allerdings gleichzeitig auch ein 
Mehrfamilienhaus sein.  
5. Zwei Anwohner Am Sandberg 45, 11.06.2013 
5.1 Erschließung 
5.1.a 
Die im Plan dargestellte Weiterführung 
der heutigen Sackgasse Am Sandberg 
werde abgelehnt. Eine durchgängige 
Verbindung durch das neue Wohnge-
biet hindurch mit Öffnung zur Rhein-
Siehe oben Ziffer 1.1.a 

 - 10 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
bergstraße führe zwangsläufig zum 
Durchgangsverkehr durch Anwohner 
aus dem Wohngebiet Rote Erde sowie 
möglicherweise zum Bruchweg und bei 
Stau an der Rheinbrückenstraße zum 
Ausweichverkehr an die Rheinbrücke. 
5.1.b 
Auf einer durchgängigen Verbindung 
sei die angestrebte Ausweisung als 
„Verkehrsberuhigter Bereich“ nicht 
durchsetzbar. Die Erfahrung an ande-
ren verkehrsberuhigten Bereichen, z.B. 
Fliederplatz/Mühlburg, zeige, dass sich 
die Kraftfahrer nicht an die vorge-
schriebenen Regeln hielten und daher 
die verkehrsberuhigte Zone wieder ab-
geschafft worden sei. Auch hier sei die 
verkehrsberuhigte Zone vom Durch-
gangsverkehr betroffen gewesen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a 
5.1.c 
Bei einer eventuellen Anbindung des 
neuen Wohngebietes ohne Öffnung an 
die Rheinbergstraße über die heutige 
Sackgasse sei die Einhaltung des Tem-
polimits nur über z.B. bauliche / gestal-
terische Maßnahmen zu erreichen und 
werde daher auf jeden Fall gefordert. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a 
5.1.d 
Der Garagenhof der Häusergruppe 31-
61 werde als Schulweg genutzt und als 
Verbindungsweg von Fußgängern und 
Fahrradfahrern in die Rote Er-
de/Bruchweg. Ferner werde der zwi-
schen Eggensteiner Straße und Am 
Sandberg gelegene Kinderspielplatz 
von Kindern (z.T. ohne Aufsichtsper-
son) besucht, die diese Wegeverbin-
dung nutzen. Dies führe schon heute 
zu gefährlichen Situationen an der 
Einmündung des Garagenhofes in die 
Sackgasse „Am Sandberg“. Nicht um-
sonst hätten Anwohner hier schon auf 
Eigeninitiative Warnschilder aufgestellt. 
Diese Gefahrenstelle werde bei Aufhe-
bung der Sackgasse unzumutbar ver-
schärft. 
 
Siehe oben Ziffer 1.1.a 
5.1.e 

 - 11 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Eine bei der Vorstellung des Projektes 
andiskutierte temporäre Aufhebung 
des „Verkehrsberuhigten Bereiches“ 
für die Bauphase werde nicht hinge-
nommen. Warum sollten ausgerechnet 
LKW-Verkehr und Handwerker von der 
Einhaltung der Limits freigestellt sein. 
Im Gegenteil werde für diesen Zeit-
raum eine verschärfte Überwachung 
der Einhaltung der Regelungen gefor-
dert. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a 
5. Schreiben vom 23.06.2013 auf Zwischennachricht des Stadtplanungsamtes 
Wie bereits bei Ziffern 1 und 3 wird kri-
tisiert, dass nicht inhaltlich auf die Äu-
ßerungen eingegangen wird. Auch 
wird die Zusendung von Plänen vor der 
öffentlichen Auslegung erwartet. 
Das Stadtplanungsamt erläutert die Rechtslage 
(siehe oben Ziffer 3). 
6. Zwei Anwohner Am Sandberg 38, 12.06.2013 
6.1 Erschließung 
6.1.a 
Bei mehreren Reihenhäusern Am 
Sandberg befänden sich die Wohnter-
rasse und der Nutzgarten vor dem 
Haus. Dadurch verlaufe die Zugangs-
straße direkt vor diesen Gärten. Auch 
aus diesem Grund sei diese Straße 
beim Bau der Anlage als Sackgasse 
ohne Verkehrsbelästigung geplant 
worden. Den Anwohnern sei dies 
durch die Stadt Karlsruhe auch als un-
veränderbar zugesichert worden. Es sei 
verständlich, dass Wohnraum geschaf-
fen werden müsse. Es wäre eine abso-
lute Ungleichbehandlung, wenn 
dadurch die bestehende Wohnqualität 
für langjährige Anwohner verschlech-
tert werden würde. 
Die Erschließung wurde entsprechend geän-
dert. Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Eine Zusicherung der Stadt, die Sackgasse auf 
alle Zeit zu erhalten hat es nie gegeben. Das 
seinerzeitige OB Schreiben spricht nur von den 
zur damaligen Zeit geplanten Maßnahmen. Es 
kann nie auf Dauer in die Zukunft reichen. 
7. Zwei Anwohner Am Sandberg 47, 16.06.2013 
7.1 Erschließung 
7.1.a 
Der Garagenhof der Häusergruppe 31-
61 werde als Schulweg genutzt und 
als Verbindungsweg von Fußgängern 
und Fahrradfahrern in die Rote 
Erde/Bruchweg verwendet. Ferner 
werde der zwischen Eggensteiner 
Straße und Am Sandberg gelegene 
Kinderspielplatz von Kindern (z.T. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 

 - 12 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
ohne Aufsichtsperson) besucht, die 
diese Wegeverbindung nutzen. 
Dies führe schon heute zu gefährlichen 
Situationen an der Einmündung 
des Garagenhofes in die Sackgasse 
„Am Sandberg“, genauso wie an der 
Ausfahrt vom Spielplatz  in die Sand-
bergstrasse, in die hemmungslos ohne 
den einbiegenden Straßenverkehr zu 
beachten eingefahren werde. Diese 
Gefahrenstellen würden bei Aufhe-
bung der Sackgasse unzumutbar ver-
schärft. 
 
Man befahre selbst täglich die oben 
genannten Einmündungen 
7.1.b 
Die Sandbergstrasse muss Sackgasse 
bleiben, weil nicht nur bei Rückstau zur 
Rheinbrücke die Am Sandberg- Straße 
als Abkürzung benutzt  wird, von Per-
sonen die normalerweise in die Rhein-
bergstraße einbiegen werden um in 
den hinteren Bruchweg oder in die Ro-
te Erde zu fahren. 
Man habe ein Recht auf Ruhe, soweit 
das in Knielingen überhaupt möglich 
sei. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
7.1.c 
„Falls der ehemalige VfB Parkplatz tat-
sächlich verbaut wird, die schmale Am 
Sandberg- Straße von all den Fahrzeu-
gen zu geparkt werden soll, die nicht 
in das von der Stadt entworfene 1,3 
Fahrzeuge/Haus/Wohnung –Muster 
nicht hineinpassen, was verkehrsrecht-
lich auf einer Spielstraße gar nicht er-
laubt ist, wie wir Führerscheininhaber 
alle gelernt haben. Wir fragen uns wo-
hin damit. 
 
Wo sollen unsere überschüssigen Fahr-
zeuge hin? Dann müssen wir in der 
Rheinbergstraße parken.“ 
Siehe oben Ziffer 1.2.a und 4.2.a. 
7.1.d 
Die Verkehrsituation sei für die Be-
wohner Am Sandbergbewohner schon 
jetzt täglich an beiden Ampelausfahr-
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 

 - 13 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
ten auf die Östliche Rheinbrückenstra-
ße ein Problem. Wie werde dies zu-
künftig mit „statistisch“ berechneten 
180 Fahrzeugen mehr pro Tag sein? 
 
Es wird hinterfragt, ob man pünktlich 
zur Arbeit und Terminen komme. 
Stichwort Abgase!!! 
7.2 EU-Recht 
7.2.a 
Als EU Bürger mit Englisch als Mutter-
sprache sei man benachteiligt von die-
sen Pläne und Massnahmen. Durch EU 
Gesetz (Under the Treaty on European 
Union (TEU) and the Treaty of the 
Functioning of the European Union 
(TFEU), EU Charter of Fundamental 
Rights, EU Convention for the Protec-
tion of Human Rights and Fundamen-
tal Freedoms.) habe man das Recht auf 
Übersetzung von solchen Massnah-
men, die einen betrifft. (Article 51 und 
gleich Article 51(1)).] 
Es werde sofortige Unterstützung und 
Beratung in Rahmen der Rechte als 
Bürger von Karlsruhe gefordert und 
Verlängerung der Fristen man diese er-
halte. 
 
Als Wahlkarlsruher mit Fremdsprache 
benötige man dieselben Rechte wie im 
eigenen Land. 
Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist dazu da, 
frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwe-
cke der Planung zu unterrichten. Dies ge-
schieht grundsätzlich in deutscher Sprache (§ 
23 VwVfG). Darüber hinaus besteht auch die 
Möglichkeit, sich direkt mit dem Stadtpla-
nungsamt in Verbindung zu setzen, das dann 
gerne die Planung erläutert und alle Bürger im 
Rahmen seiner Möglichkeiten unterstützt und 
berät. 
 
8. Zwei Anwohner Am Sandberg 55, 17.06.2013 
8.1 Erschließung 
Identisch Ziffer 1.1.a, 2.1.a, 3.1.a und 
3.1.c. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a und 2.1.a. 
9. Zwei Anwohner Am Sandberg 51, 17.06.2013 
9.1 Erschließung 
9.1.a Erhalt der Sackgasse 
Die Sandbergstraße müsse eine Sack-
gasse bleiben und dürfe nicht als Zu-
fahrtsweg für das gesamte VFB Gelän-
de vorgesehen werden. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Es sei jetzt schon teilweise sehr gefähr-
lich von der Sandbergstraße über die 
Östliche Rheinbrückenstraße auf die 
Rheinbrückenstraße zu kommen. Sei es 
Richtung Mühlburg oder Pfalz. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 

 - 14 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Bei noch mehr Verkehr würde sich die 
Situation noch mehr verschlechtern, 
zumal auch die Buslinie über die Östli-
che Rheinbrückenstraße geführt wer-
de. 
wie 3.1.b Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Durch den Entfall dieser Parkbuchten 
würde sich ein großes Parkplatzprob-
lem ergeben. Durch den Wegfall des 
VFB-Parkplatzes und zusätzlich dieser 
Parkplätze wäre in diesem Bereich 
praktisch keine Parkmöglichkeit mehr 
vorhanden. Die jetzigen Parkplätze 
würden gerade ausreichen. Durch die 
neuen Häuser kämen zusätzliche Fahr-
zeuge hinzu. Außerdem habe am 
Sandberg jedes Haus nur eine Garage 
oder einen Carport. Ein Stellplatz sei 
nicht vorhanden. Heute haben viele 
Familien mindestens 2 Autos. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Der VfB-Parkplatz wird umgestaltet und 
dadurch aufgewertet. Die Bäume bleiben er-
halten, allerdings fallen einige öffentliche 
Parkplätze weg. Dies ist angesichts der Auslas-
tung der Parkplätze vertretbar. 
Es gebe jetzt schon oft gefährliche Si-
tuationen, wenn Fahrzeuge, insbeson-
dere aus dem Garagenhof des 2-ten 
Bauabschnitts, auf die Spielstraße fah-
ren. Dieser Weg werde auch von vielen 
Fußgängern und Radfahrern (auch als 
Schulweg) genutzt. Bei einer Durch-
gangsstraße würde sich die Gefahr 
drastisch vergrößern. Bei einer Sack-
gasse werde das Tempolimit einer 
Spielstraße vielleicht gerade noch ein-
gehalten, bei einer Durchgangsstraße 
sicher nicht. Außerdem würden erheb-
lich mehr Fahrzeuge diese Straße nut-
zen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Durch die reduzierte Fahrzeugzahl, die 
diese Sackgasse nutzen würden, würde 
sich die Sicherheit der Kinder auf dem 
angrenzenden Spielplatz vergrößern. Es  
komme immer wieder vor, dass Kinder 
beim Spielen aus dem Gebüsch unver-
mittelt auf die Straße laufen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
9.2 Parkplatzbebauung 
9.2.a 
Auf dem VFB-Parkplatz sollen 2 Häuser 
mit jeweils 6 Wohneinheiten gebaut 
werden. Wenn man das Gesamtbild 
der Wohnanlage 'Am Sandberg' sieht, 
Der Parkplatz wird von jeglicher Bebauung 
freigehalten und umgestalten. Siehe oben Zif-
fer 1.2.a. 

 - 15 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
sollten aus städtebaulicher Sicht Rei-
henhäuser vorgesehen werden, die 
man an die Sackgasse Sandberg an-
binden könnte. 
10. Zwei Anwohner Am Sandberg 41, 17.06.2013 
10.1 Erschließung 
Entgegen früher kommunizierter Versi-
onen wurde auf der Veranstaltung zur 
"frühzeitigen Bürgerbeteiligung" der 
Sackgassenstatus der Straße "Am 
Sandberg" in der Planung aufgehoben. 
Das ist nicht hinnehmbar! 
Die angesprochene Vorgängerplanung wurde 
allenfalls in einer nichtöffentlichen Sitzung 
vorgestellt und war nicht zur Weitergabe an 
Außenstehende freigegeben. 
 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Das Vorhaben werde höchst fahrlässig 
empfunden in Bezug auf die Einmün-
dung des Fußwegs durch den mittlere 
Reihenhauskomplex aus Richtung NW 
("Im Bruch"). Dieser Weg sei hoch fre-
quentiert von Kindern auf Ihrem Weg 
zur Schule, zum Kindergarten, zum 
Spielplatz. Würde dieser Weg auf eine 
durchgehende Straße (und damit deut-
lich mehr Verkehr - wie viel sollte ge-
prüft werden) treffen, seien Unfälle 
vorprogrammiert. Die Einschränkung 
die Straße "Am Sandberg" als 7 km/h 
Zone weiterzuführen sei unrealistisch! 
Dabei gehe es nicht um Kontrolle, oder 
bauartliche Beschränkungen - sondern 
um die Gesundheit der Kinder. Ganz 
zu schweigen von der außerordentlich 
fahrlässigen Idee den Baustellenverkehr 
dort entlang laufen zu lassen - daran 
möge man nicht einmal denken... 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Inhaltsgleich Ziffer 1.1.d Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Inhaltsgleich Ziffer 6.1.a. Siehe oben Ziffer 1.1.a und 6.1.a. 
Man fordere die Erstellung (falls noch 
nicht im Auftrag) und Offenlegung ei-
nes Verkehrsgutachtens. Viele der neu-
en Anwohner würden die Straße Am 
Sandberg als Zufahrt nutzen. Mit wie 
viel Verkehr sei bei über 100 neuen WE 
zu rechnen? Könne man im Berufsver-
kehr von der Einhaltung der 7 km/h 
ausgehen? 
Die Erstellung eines Verkehrsgutachtens wird 
nicht für erforderlich erachtet. Im Stadtpla-
nungsamt arbeiten viele erfahrene Verkehrs-
planer, die die verkehrliche Situation genau 
kennen und auch den zu erwartenden Verkehr 
abschätzen können.  
 
Die Erschließung wurde entsprechend geän-
dert. Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Inhaltsgleich Ziffer 1.2.b 
In Knielingen habe man in den letzten 
Wochen schlechte Erfahrungen mit 
nicht abgesprochener "Umwidmung" 
Die Planung wurde zwischenzeitlich geändert. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
Die vom seinerzeitigen Pächter des Hofgutes 

 - 16 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
naturbelassener Gebiete gemacht 
(Hofgut Maxau) 
Maxau umgebrochenen Wiesen sind keine 
Angelegenheit des Bebauungsplanverfahrens. 
Inhaltsgleiche Äußerung Ziffer 2.1.a Siehe oben Ziffer 1.1.a und 2.1.a. 
Der Wegfall der Parkplätze Am Sand-
berg durch die Bebauung mit 2 MFH 
werde eine drastische Verschärfung der 
Parksituation nach sich ziehen. Hier 
würden die facto vorhandene Fahrzeu-
ge der Anlieger (Am Sand-
berg/Rheinbergstraße) abgestellt. Diese 
durchschnittlich 10 Fahrzeuge müssten 
zusätzlich zu den Fahrzeugen der neu-
en Anwohner untergebracht werden. 
Da helfe auch nicht der Verweis auf die 
gültige Planung von 1,3 Parkplätzen 
pro WE im Neubaugebiet - das sei rea-
litätsfern. Man gehe davon aus, dass 
für die Anwohner ein Bestandsschutz 
besteht. Überschüssige Fahrzeuge 
würden an der Straße geparkt werden 
- das Verkehrschaos ist somit vorpro-
grammiert. 
Die Planung wurde zwischenzeitlich geändert. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
Es wird übersehen, dass der ursprüngliche 
Zweck des Parkplatzes mit der Aufgabe der 
Sportnutzung entfallen ist. Der mit der Auf-
wertung der Parkplatzfläche verbundene Weg-
fall einiger Parkplätze ist somit vertretbar. 
Auch ist dieser nur teilweise belegt. 
 
Für die geplante Bebauung ist je 3 Wohnein-
heiten ein öffentlicher Stellplatz herzustellen. 
Diese werden im öffentlichen Straßenraum un-
tergebraucht. Die bereits bestehende Parkie-
rung wird hierauf nicht angerechnet. 
 
Einen Bestandsschutz dahingehend, dass eine 
einmal vorhandene Situation nicht mehr ver-
schlechtert werden darf, existiert nicht. 
10.2 Bebauung des VfB Parkplatzes 
Inhaltsgleiche Äußerung wie Ziffer 
1.2.c 
Siehe oben Ziffer 1.2.c. 
Inhaltsgleiche Äußerung Ziffer 1.2.d 
Warum gerade sollten hier in Nähe zu 
einem Reihenhauskomplex MFH ge-
baut werden? 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
10.3 Verfahrensart 
Man fordere die Aufgabe des be-
schleunigten Verfahrens zugunsten ei-
nes Regelverfahrens inkl. Umweltprü-
fung. 
Neben der Fauna (z.B. Futtergebiet für 
das ansässige Storchenpaar) sei eine zu 
dichte Verbauung des Geländes in 
Hinblick auf eine Temperaturerhöhung 
im westlichen Teil Knielingens zu ver-
meiden. Der Nord-Zufluss kühler Luft-
massen auf der Achse Neubaugebiet 
Sandberg 2-Friedhof-Spielplatz würde 
massiv gestört. Schädigungen des Bo-
dens (Versiegelung) würden vermutlich 
irreversibel sein. Eine Vorgehensweise 
"Innen- vor Außenentwicklung" ist 
hier aus oben genannten Gründen 
nicht anwendbar. 
Es bleibt beim Verfahren nach § 13 a BauGB, 
da die gesetzlichen Vorgaben hierfür erfüllt 
sind. Die Bebauung dieser Konversionsfläche 
(ehemalige Sportflächen) berücksichtigt den 
Grundsatz des sparsamen Umgangs mit Grund 
und Boden. Es liegen diverse Gutachten vor, 
die belegen, dass die mit der Bebauung ver-
bundenen Eingriffe vertretbar sind. 
 
Negative klimatische Auswirkungen sind nicht 
zu befürchten. Es sind umfangreiche Pflanzun-
gen und Dachbegrünungen vorgesehen. 

 - 17 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
11. Anwohner Am Sandberg 79, 17.06.2013 
11.1 Erschließung 
Gegen eine Durchfahrtsstraße Am 
Sandberg werde Einspruch erhoben. 
Die Straße sei eine verkehrsberuhigte 
Stichstraße und müsse das auch blei-
ben. Die Ausfahrt Sandberg in die 
Rheinbrückenstraße sei für Durch-
gangsverkehr nicht geeignet, da von 
dem tiefer liegenden Sandberg auf die 
höhere Rheinbrückenstraße abgebo-
gen werden müsse. Häufige Parkraum-
nutzung durch LKW/Transporter be-
hindere die Sicht und führe zu erhebli-
cher Gefahr. Eine Durchgangsstraße 
verschärfe diese Situation erheblich. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Die Kreuzung Eggensteiner Stra-
ße/Rheinbrückenstraße sei für eine wei-
tere Verkehrsdichte nicht geeignet. 
Massiver Rückstau in Rheinbergstraße 
vom Sandberg kommend sei zu erwar-
ten, da Eggensteiner Straße Pfälzern 
und Franzosen als Durchgang von B36 
zu B10 diene. Vorrang der Straßen-
bahn, Buslinien 74/75 würde zusätzlich 
behindern. 
Das Gebiet liegt in attraktiver fußläufiger Ent-
fernung zum ÖPNV. Das Verkehrsaufkommen 
im Kfz-Verkehr wird unter Zugrundelegung 
der Karlsruher Mobilitätskennziffern in den 
verkehrlich bedeutsamen Spitzenstunden mit 
etwa 20-30 Fahrten prognostiziert. Bezogen 
auf die Knotenpunktsverkehrsmenge am Kno-
ten Rheinbrückenstraße/Rheinbergstraße liegt 
diese Menge in einer Größenordnung von 1 
bis 2 % und damit im Bereich der normalen 
Verkehrsschwankungen. Dabei unberücksich-
tigt bleibt noch der Umstand, dass das Ver-
kehrsaufkommen der Sportflächennutzungen 
mit vollzogener Konversion nicht mehr anfällt 
und insofern noch gegengerechnet werden 
könnte. Eine verkehrliche Relevanz der geplan-
ten Nutzungen auf das umliegende Straßen-
netz ist insofern nicht zu erwarten. 
11.2 Bebauung des VfB-Parkplatzes 
11.2.a 
Es werde ebenfalls Einspruch gegen die 
Bebauung des Parkplatzes erhoben. 
Die geplante Bebauung widerspreche 
dem Ensemblebau des Sandbergs er-
heblich, füge sich nicht in die Umge-
bung ein. Die bestehende Baumpflan-
zung dürfe nicht verändert werden! 
Die Böschungsregion in Verbindung 
mit Friedhof diene als Lebensraum für 
Fledermäuse und Käuze/Eulen, die 
durch Verkehrszunahme und Bebau-
ung gestört würden. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
Die Böschung zum höher gelegenen Friedhof 
hin, bleibt erhalten.  

 - 18 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
12. Anwohner Am Sandberg 77, 18.06.2013 
12.1 Erschließung 
Die Verkehrsanbindung der Straße Am 
Sandberg an die Rheinbrückenstraße 
sei bislang nicht berücksichtigt. Die au-
genblickliche Lösung über die Östliche 
Rheinbrückenstraße/Eggensteiner Stra-
ße in die Rheinbrückenstraße (rechts-
links-Schlenker) werde für so viele zu-
sätzliche Wohneinheiten für völlig un-
zureichend angesehen. Es ergebe sich 
mindestens eine Verdoppelung des 
Verkehrs bezogen auf die jetzigen 41 
Wohneinheiten. Eine Lösung z.B. wäre 
an Stelle des T-Stückes eine neue Kreu-
zung der Östlichen Rheinbrückenstraße 
und direkte Einmündung der Straße 
Am Sandberg in die Rheinbrückenstra-
ße mit Verkehrsampel. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Für einen zusätzlichen Anschluss an die Rhein-
brückenstraße zwischen Eggensteiner Straße 
und Rheinbergstraße sind die Knotenpunkts-
abstände zu gering. 
In der Planzeichnung sei nur die Fort-
setzung der Straße Am Sandberg ab 
der jetzigen Einfahrt in das ehemalige 
VfB-Gelände in nordöstlicher Richtung 
als verkehrsberuhigte Zone gekenn-
zeichnet. Die augenblickliche Spielstra-
ße sei als normale Straßenverkehrsflä-
che ausgewiesen! Beim Termin am 
5.6.13 im Saal des Brauhauses 2.0 sei 
zwar versichert worden, dass die Spiel-
straße erhalten bleibe. Doch deute die 
Nichtberücksichtigung der Spielstraße 
an, dass auch dem Planer bewusst war, 
dass dieser Teil eine Durchgangsstraße 
werde. Das sei jedoch nicht im Sinne 
der hier spielenden Kinder. Besonders 
groß sei die Gefahr bei den unüber-
sichtlichen Einmündungen der Gara-
genzufahrten! Weiterhin sei auch zu 
berücksichtigen, dass in nicht allzu sel-
ten auftretenden Sonderfällen wie Stau 
auf der Rheinbrückenstraße der Ver-
kehr für das ganze neu geplante Ge-
biet über diese Spielstraße führen wer-
de. Die Bebauung des jetzigen Park-
platzes insbesondere die Schaffung ei-
ner Tiefgarage, was wohl wegen der 
fehlenden Stellplätze (12-14 Wohnein-
heiten und nur 6 Stellplätze) notwen-
Siehe oben Ziffer 1.1.a und 2.1.a. 
 
Die aktuelle Planung lässt erkennen, dass die 
Straße Am Sandberg als verkehrsberuhigter 
Bereich bleiben soll. Eine entsprechende Auf-
pflasterung ist vorgesehen. Die abzweigende 
Gebietserschließung wird so ausgestaltet, dass 
deutlich erkennbar ist, dass es sich hierbei um 
die Zufahrt zum Neubaugebiet handelt. 

 - 19 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
dig würde, sollte man noch einmal 
nachdenken: 
12.2 Bebauung des VfB Parkplatzes 
Eine Tiefgarage für etwa 6-8 fehlende 
Stellplätze sei relativ kostspielig. Even-
tuell komme wegen hohem Grundwas-
serspiegel noch eine wasserdichte Be-
tonwanne dazu! Folgerung: Der Platz 
reiche sowieso nicht für zwei Miethäu-
ser mit normalen Garagen; daher wäre 
eine Option: nur ein Haus oder zwei 
kleinere oder keines oder ... auf den 
jetzigen Parkplatz und die Zufahrt zum 
ehemaligen VfB-Gelände über den jet-
zigen Parkplatz zu führen, damit die 
Spielstraße als Sackgasse wie jetzt er-
halten bleibe. Außerdem könnten 
dann noch Besucherparkplätze unter-
gebracht werden, was sehr notwendig 
wäre. Zurzeit stünden auf dem jetzigen 
Parkplatz meist ca. 20 Fahrzeuge, was 
nicht verwundere, da zu fast allen 
Wohneinheiten mindestens zwei Fahr-
zeuge gehören, Stichwort "Hotel Ma-
ma". Auch ein paar Garagen zum Ver-
kauf würden Abnehmer für Zweitwa-
gen, Motorräder und Fahrräder finden. 
 
Noch einmal: in der jetzigen Planung 
seien viel zu wenige Stellplätze vorge-
sehen. Da in verkehrsberuhigter Zone 
nur auf ausgewiesenen Plätzen geparkt 
werden dürfe und diese Zone sehr 
ausgedehnt sei –müsse man weite 
Wege zurücklegen, wenn man außer-
halb parken müsse – sei die Anwen-
dung der Standardformel (3 zu 1) für 
ein neu zu planendes Wohngebiet in 
einer ausgedehnten verkehrsberuhig-
ten Zone außerhalb innerstädtischem 
Ballungsgebiet nicht für zeitgemäß. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a und 2.1.a. 
 
Was die Parkierung betrifft, siehe oben Ziffer 
4.2.a. 
Dass die um den jetzigen Parkplatz 
stehenden Linden im Plan mit dem Er-
haltungsgebot für Einzelbäume einge-
zeichnet sind, ist sehr zu begrüßen und 
sollte nicht mehr verändert werden. 
Vielleicht sollten nicht nur drei sondern 
alle fünf am nordöstlichen Rand des 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
 
Soweit im Bereich der Gebietszufahrt nördlich 
des Parkplatzes Bäume entfallen, so liegt das 
an der erforderlichen Aufschüttung. 

 - 20 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
jetzigen Parkplatzes stehenden Linden 
einbezogen werden. Ob die Bäume al-
lerdings eine geplante Aufschüttung 
des Geländes überleben, wage ich sehr 
zu bezweifeln. 
13. Anwohner Am Sandberg 1, 18.06.2013 
13.1 Erschließung 
Das Grundstück grenze unmittelbar an 
die geplante Durchgangsstraße, d. h., 
der komplette Verkehr aus dem Neu-
baugebiet gehe daran vorbei. Somit 
werde der Wohnwert erheblich und 
nachhaltig gemindert, da eine Garten-
nutzung nicht mehr wie gewohnt 
möglich sein werde. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Durch die Umplanung hält sich die Mehrbelas-
tung in Grenzen, da ein Teil der Neubebauung 
über die Rheinbergstraße erschlossen wird. 
Während der Bauphase würden 
schwere Fahrzeuge vorbeifahren, die 
auch bei geringem Tempo zu Erschüt-
terungen führten. Es sei zu befürchten, 
dass sich in den angrenzenden Häu-
sern Risse bilden könnten. Auch Lärm- 
und Staubbelastung würden erheblich 
sein und eine Nutzung der angrenzen-
den Gärten stark einschränken. 
Lärm und Staubbelastungen während der 
Bauphase sind hinzunehmen. Der Vorhaben-
träger ist bemüht, diese Belastungen soweit 
möglich in Grenzen zu halten. Was die Rissbil-
dung durch Erschütterungen anbelangt, so be-
steht die Möglichkeit der Durchführung eines 
Beweissicherungsverfahrens, teilweise bereits 
durchgeführt. 
Die vorhandene Zubringerstraße zum 
ehemaligen Fußballplatz mit den an-
grenzenden Parkplätzen müsse erhal-
ten bleiben, weil dadurch die Verkehrs-
sicherheit der Einfahrten zu den 
Grundstücken 43313 und 43344 ge-
wahrt bleibt. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
 
Bei dem Flst.Nr. 43313 handelt es sich um die 
Erschließung der Reihenhäuser Am Sandberg 
31-61, über das Flst.Nr. 43344 werden die 
Hausnummern 63-79 erschlossen. 
Weiterhin müsse die Abzweigung der 
genannten Zubringerstraße in Richtung 
Östliche Rheinbrückenstraße verlegt 
werden, und zwar bereits in der Höhe 
des Grundstücks 43358. Diese Maß-
nahme verbessere dann erst die Ver-
kehrssicherheit zur Einfahrt 43313. Die 
Verlegung müsse schon vor der eigent-
lichen Bauphase durchgeführt werden, 
um die verkehrsbedingte Belästigung 
zu vermindern. 
Dieser Vorschlag soll nicht umgesetzt werden. 
Der Eingriff in bestehende Grünflä-
chen/Böschung steht in keinem Verhältnis zum 
beabsichtigten Erfolg. Auch die Zufahrt zum 
südlichsten Hufeisen bleibt sicher. Aus Grün-
den der Verkehrssicherheit wird im Bereich der 
Zufahrt zum Neubaugebiet eine Linde entfal-
len (Freihaltung der Sichtdreiecke). 
13.2 Parkplatzbebauung 
Die bereits bestehenden Parkplätze sei-
en ein Segen nicht nur für die anlie-
genden Bewohner, sondern auch für 
Anrainer der Rheinbrückenstraße, die 
die Parkmöglichkeit gerne nutzen und 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 

 - 21 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
somit auch den Verkehrsfluss in ihrer 
eigenen Straße nicht behindern. Insbe-
sondere die Tatsache, dass durch die 
Ansiedlung der vielen neuen Wohnun-
gen auch die PKW- Zahl sowie der Pa-
ket- und Lieferverkehr sprunghaft an-
steigen werde, müsse dafür gesorgt 
werden, dass die Parksituation in der 
Rheinbergstraße wie auch Am Sand-
berg entspannt bleibe. Bei Mangel an 
Parkmöglichkeiten würden von den 
Anwohnern erfahrungsgemäß Straßen 
zu Parkplätzen umgewidmet. 
Der Erhalt der Parkplätze bedinge na-
türlich, dass die geplanten Mehrfamili-
enhäuser nicht gebaut werden kön-
nen. Aber mit dem ehemaligen Fuß-
ballgelände seien ohnehin Möglichkei-
ten für die Errichtung von Mehrfamili-
enhäusern vorhanden, sodass dort 
ebenfalls eine „soziale Durchmi-
schung“ möglich ist. 
Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
14. Interessengemeinschaft IG Sandberg 
Schreiben vom 17.06.2013, Unterschriftsliste mit 120 Mitunterzeichnern 
Da sowohl der Vertreter als auch viele Mitunterzeichner sich bereits separat schriftlich 
geäußert haben, wird das Schreiben komprimiert wiedergegeben. 
Gegen die Erschließung des Neubau-
gebietes über die verkehrsberuhigte 
Sackgasse. 
Siehe oben Ziffer .1.1.a. 
Die Straße sei auf dem Baugelände als 
Zuweg für die Baumaßnahme vom 
Tiefbauamt auf Kosten der Bauherren 
hergestellt worden. Eine Veränderung 
des Sackgassenstatus stelle ein hohes 
Sicherheitsrisiko dar und sei in Anbe-
tracht der städtischen Vereinbarungen 
nicht haltbar. 
Es kann dahingestellt bleiben, ob eine Er-
schließung über die Sackgasse zulässig gewe-
sen wäre, da die Erschließung geändert wurde 
(siehe oben Ziffer 1.1.a). 
Laut Schreiben von Oberbürgermeister 
Prof. Dr. Seiler vom 21.09.1990 solle 
die Straße Am Sandberg ab dem 2. 
Bauabschnitt eine Stichstraße beleiben. 
Dies sei nach wie vor aus Gründen der 
Sicherheit unbedingt erforderlich. 
Die Aussage, dass die Straße Am Sandberg 
nach wie vor eine Stichstraße bleibe wurde auf 
der Grundlage der seinerzeit abschätzbaren 
Gegebenheiten getroffen und kann nicht bis in 
alle Zukunft gelten. Im übrigen siehe oben Zif-
fer 1.1.a. 
Sicherheitsrisiko Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
Erhalt der Linden Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
U-förmige Reihenhausbebauung Siehe oben Ziffer 1.2.a. 
Man stehe grundsätzlich der Nut-
zungsänderung der gegenüberliegen-
Siehe oben Ziffer 1.1.a und 1.2.a. 

 - 22 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
den und nachfolgenden Grundstücks-
flächen nicht im Wege und sei auch für 
sinnvolle Lösungen offen, sofern die 
vorbeschriebenen Mindestanforderun-
gen gewährleistet seien. 
Man bitte um zeitnahe Veränderung 
des Bebauungsplanentwurfes und um 
Information über sämtliche Verände-
rungen. 
öffentliche Auslegung 
14. IG Sandberg, 20.06.2013 
Die IG Sandberg lädt den Oberbürger-
meister und dessen seinerzeitige Ver-
treterin zu einer Vor-Ort-Begehung ein. 
Der IG Sandberg wird mitgeteilt (22.07.2013), 
dass der Bebauungsplan überarbeitet wird und 
der Oberbürgermeister sich persönlich einen 
Eindruck über die örtlichen Gegebenheiten 
verschaffen wird. 
14. IG Sandberg, 04.07.2013 
„Vielen Dank für Ihre Stellungnahme 
zu unseren Anliegen an einer Ände-
rung des Bebauungsplanentwurfes 
“Am Sandberg 2”. Ich habe Ihr Schrei-
ben, wie gewünscht, an die Interessen-
vertreter der IG Sandberg weitergelei-
tet. 
Trotz des Wissens, dass Sie im Rahmen 
einer Öffentlichen Beteiligung über 
Termine nicht an Einzelpersonen aus-
kunftspflichtig sind, können wir es als 
Interessengemeinschaft nicht verste-
hen, warum Sie uns nicht mit einer 
kurzen E-Mail über die Termine der öf-
fentlichen Gemeinderatssitzung, in der 
unser Anliegen als TOP besprochen 
wird, sowie den Auslegungstermin 
vorab informieren können, so sie denn 
feststehen. Eine solche Zusage würde 
sicherlich auch unser Rückfrageauf-
kommen in der Zwischenzeit deutlich 
mindern.“ 
Aus Gründen der Gleichbehandlung ist eine 
solche aktive Bürgerbeteiligung im Baugesetz-
buch aufgrund der Vielzahl der Betroffenen 
nicht vorgesehen. Dies könnte zu Verfahrens-
fehlern führen. 
 
Der Vertreter der Interessengemeinschaft steht 
in telephonischem Kontakt mit dem Stadtpla-
nungsamt und informiert sich von Zeit zu Zeit 
über den Sachstand. 
14. IG Sandberg, 29.07.2013 
Die IG Sandberg trägt ihre Forderun-
gen dem Baubürgermeister vor (auch 
Stadträte waren vor Ort). 
Beantwortet mit Schreiben vom 09.09.2013 
(Überarbeitung des Planentwurfes). 
14. IG Sandberg, 02.08.2013 
Die IG Sandberg bittet den Oberbür-
germeister, einen Terminvorschlag zu 
machen. 
Beantwortet mit Schreiben vom 09.09.2013 
(`Überarbeitung des Planentwurfes). 
Anwohner Rheinbergstraße 

 - 23 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
15.   Rheinbergstraße 44 a, 09.06.2013, 16.06.2013 
15.1 Gebietszufahrt 
Eine zusätzliche Straße entlang der Bö-
schung parallel zur geplanten Zufahrt 
über den Sandberg würde das Nadel-
öhr Sandberg entlasten. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. 
15.2 Schaffung von Einkaufsmöglichkeiten 
Ein kleiner Laden im Bereich Sand-
berg/Elsternweg/Rote Erde wäre viel-
leicht nötig. Knielingen sei bereits der 
am schlechtesten versorgte Stadtteil 
Karlsruhes, besonders für ältere Men-
schen, die kein Auto besäßen. 
Ein größerer Lebensmittelmarkt (Vollversorger) 
befindet sich Baugebiet Knielingen 2.0 im 
Hochgestade - erreichbar über Fußwegever-
bindungen in Höhe der Reinhold-Crocoll-Halle 
und in der nördlichen Eggensteiner Straße zu 
den Kolbengärten. 
 
Der Bebauungsplan setzt allgemeines Wohn-
gebiet fest, Läden zur Deckung des täglichen 
Bedarfs sind zulässig. 
15.3   Bebauung in Höhe Rheinbergstraße 44-48 
Man solle, die vier in Höhe der Rhein-
bergstraße 44-48 geplanten Wohn-
häuser nicht allzu nahe an die neuen 
Grundstücksgrenzen - entstanden 
durch die Wegnahme gepachteten 
Gärten - bauen, damit die Höfe noch 
genügend Sonne und Luft bekämen. 
Man habe bereits derzeit nur vormit-
tags Sonne. Ein zu geringer Abstand 
der neuen Gebäude würde die Sonne 
verdecken. 
Es sind zweigeschossige Einzel- und Doppel-
häuser mit Flachdach geplant. Die baurechtli-
chen Grenzabstände sind einzuhalten. Die Hö-
henentwicklung und auch die Abstände zwi-
schen den einzelnen Gebäuden ist dem Schnitt 
A-A (auf Höhe der Rheinbergstraße 44 a) zu 
entnehmen. Gegenüber den Grundstücken 
Rheinbergstraße 46 und 48 ist der Abstand zur 
geplanten Grundstücksgrenze etwas größer. 
Das geplante Gebäude werde die Brei-
te des kompletten Grundstückes 
Rheinbergstraße 44 a und noch die 
Hälfte der Rheinbergstraße 46 aufwei-
sen. 
Zulässig sind nur Einzel- und Doppelhäuser, es 
wird folglich kein durchgehender Gebäuderie-
gel entstehen. Die aktuelle Planung weist hier 
gegenüber der im Rahmen der frühzeitigen 
Beteiligung der Öffentlichkeit gezeigten Pla-
nung kleinere Baubereiche aus. 
Es sei eine Bauhöhe von 6,30 m vorge-
sehen und nur 2,5 m Grenzabstand zur 
neuen Grundstücksgrenze eingehalten. 
Es werde gebeten, die Planung zu 
überdenken, da so die Belastung un-
gleich verteilt wäre und die bestehende 
Bebauung die größten negativen Fol-
gen zu ertragen hätte. 
 
Der Abstand des neuen Gebäudes zur 
Grundstücksgrenze solle vergrößert 
werden. Auch solle das Gebäude nach 
links oder rechts verschoben werden, 
Der Bebauungsplanentwurf sieht nunmehr ei-
nen etwas vergrößerten Abstand der Bebau-
ung zur Grundstücksgrenze vor. An der 
schmalsten Stelle, die sich im Bereich der 
Rheinbergstraße 44 a befindet, beträgt der 
Abstand der Neubebauung zur dessen Grund-
stücksgrenze nunmehr ca. 3,5 m. Wie bereits 
ausgeführt, sind die baurechtlich notwendigen 
Abstände einzuhalten. 
 
Die Grundstücke Rheinbergstraße 44 und 44 a 
haben selbst keinen Grenzabstand eingehal-
ten. Die Scheunen wurden direkt auf der 

 - 24 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
so dass der Hof der Rheinbergstraße 
44 a eine Licht-, Luftschneise aus südli-
cher Richtung erhalte Man habe bereits 
jetzt - bedingt durch die L-Form des 
Gebäudes - nur vormittags Sonne im 
Hof. Nachmittags sei der Hof voll vers-
chattet. Durch den Bau eines so gro-
ßen und breiten Gebäudes wäre ganz-
tags alles nur beschattet, während 
beidseits der Rheinbergstraße 44 a 
doch noch bessere Bedingungen mög-
lich wären. 
 
Vielleicht könnte durch eine Dre-
hung/Schrägstellung des neuen Ge-
bäudes eine bessere Lichtsituation er-
zeugt werden. 
 
Man sei mit der bisher vorgesehenen 
Situation absolut unzufrieden. 
Grundstücksgrenze errichtet. Die von der Stadt 
gepachteten Grundstücke haben dann für den 
Abstand zum Sportplatz gesorgt. Durch den 
geplanten Erwerb eines Teils der Pachtfläche 
kann hier ein Abstand von weiteren 5 m her-
gestellt werden. Die Neubebauung hält somit 
einen Abstand von ca. 8,5 m zur Scheunenbe-
bauung ein. Dieser wird im weiteren Verlauf - 
gegenüber den Gebäuden Rheinbergstraße 46 
und 48 - größer. Gegenüber der Rheinberg-
straße 44 liegt kein Baubereich, was sich auch 
günstig auf die Besonnung des Grundstückes 
Rheinbergstraße 44 auswirkt (aus südwestli-
cher Richtung). 
 
Wie im Kataster erkennbar, verschatten sich 
die Grundstücke Rheinbergstraße 44 bis 48 
zum Teil gegenseitig. Damit die zu erwerben-
den Grundstücksflächen (bisherige Pachtgär-
ten) weiterhin von Süden besonnt werden, 
müsste man auf die angrenzende Neubebau-
ung verzichten. Dies ist jedoch mit dem Gebot 
des sparsamen Umgangs mit Grund und Bo-
den nicht vereinbar, zumal es durch die ge-
plante Bebauung nicht zur totalen Verschat-
tung kommt. 
15.4 Grundstückserwerb 
Man verliere vier Gartengrundstücke, 
gepachtet seit 1935, hinter den Häu-
sern. Die Stadt Karlsruhe habe lediglich 
den Kauf eines 5 m breiten Streifens 
ermöglicht, im Anschluss an die Haus-
grundstücke, die bei einigen direkt mit 
der Hauswand enden. 
Die Stadt Karlsruhe ist bereit, einen ca. 5 m 
breiten Grundstücksstreifen an die Eigentümer 
der Rheinbergstr. 44-48 zu verkaufen. Ein dar-
über hinaus gehender Erwerb würde zur Re-
duzierung der in diesem Bereich geplanten 
Neubebauung führen. 
16. Rheinbergstraße 34 a, 14.06.2013 
16.1 Parkierung 
Für dieses Baugebiet seien zu wenig 
freie Parkflächen vorgesehen, die Stra-
ßen seien zu schmal und führten ohne 
Gehweg an Garteneingängen vorbei. 
Die Unfälle würden die Folge dieser 
Fehlplanung sein. Die vor ca. 20 Jahren 
gepflanzten Linden werden wieder ent-
fernt, die 130 jährigen kranken auf Pri-
vatgelände zwischen den Häusern 
müssten stehen bleiben. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a und Ziffer 1.2.a. 
 
Für jedes Bauvorhaben sind die bauordnungs-
rechtlich erforderlichen Stellplätze nachzuwei-
sen. Pro Wohneinheit wird mindestens ein 
Stellplatz errichtet. Öffentliche Parkplätze sind 
im Verhältnis 1: 3 geplant. Dies entspricht den 
Richtlinien. 
17. Rheinbergstraße 58, 14.06.2013, 06.07.2014 
17.1 Erwerb der Grünfläche 

 - 25 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Der geplante Grünstreifen ende am 
Grundstück Rheinbergstraße 58. Schon 
seit Jahren möchte man diesen Teil 
kaufen, um eine Zufahrtsmöglichkeit 
zu erhalten. In der Vergangenheit sei 
dies ein Schrebergarten gewesen. Da 
der Grünstreifen hier ende und eine 
Sackgasse bilde, erscheine der Nutzen 
für die Allgemeinheit eher gering. Zu 
befürchten sei eher, dass dieser Teil 
zum Hundeklo verkomme. 
Für den Anlieger wäre dieses Grund-
stück ein großer Gewinn. Man könnte 
den hintern Teil des Gartens endlich 
besser nutzen. Im Moment käme man 
nur durch kleine Türen in die Scheune. 
Es sei leider nicht möglich, vorne in 
Richtung Rheinbergstraße ein größeres 
Tor einzubauen. So bleibe die Scheune 
ziemlich ungenutzt. Gerne würde man 
hinten ein Tor einbauen um einem Old-
timer eine Garage zu bieten. Auch sei 
eine Umwandlung in Wohnraum 
denkbar. 
Es wird angeboten, das Anliegen auch 
persönlich vorzutragen und weitere Va-
rianten oder Möglichkeiten zu bespre-
chen. 
Diese Grünfläche ist als Fläche zur Durchfüh-
rung von CEF-Maßnahmen für Eidechsen fest-
gesetzt. Ein Verkauf an den Angrenzer schei-
det daher aus, ebenso die Erschließung des 
Grundstückes Rheinbergstr. 58 über dieses Ei-
dechsenhabitat. 
 
Ob die angedachte Nutzungsänderung der 
Scheune möglich ist, ist keine Angelegenheit 
des Bebauungsplanverfahrens, sondern in ei-
nem Baugenehmigungsverfahren zu klären. 
Dass eine Erschließung der Scheune von der 
Rheinbergstraße nicht möglich sein soll, ist 
nicht nachvollziehbar. Diese Lösung ist wohl 
seitens des Anliegers nicht favorisiert. Auch die 
Aussage, dass der Einbau eines größeren Tores 
nicht möglich sein soll, wird hinterfragt. 
 
 
Der Erwerb der Fläche würde es er-
möglichen von hinten an die Scheune 
zu gelangen. Damit würden sich weite-
re Optionen eröffnen. Zum einen 
könnte ein Carport hinter der Scheune 
gebaut werden, auf dem das eigene 
Wohnmobil Platz finden könnte. Dies 
erscheine angesichts der zukünftigen 
Parkplatzsituation als vorteilhaft und 
würde zur Entlastung dieser beitragen. 
Es gibt keinen Anspruch auf eine Doppeler-
schließung. Auch stellt sich die Frage, ob hier 
noch weiter versiegelt werden sollte. 
Des Weiteren wäre es möglich, die 
Scheune in Wohnraum umzuwandeln 
ohne ein Durchgangsfahrts- bzw. 
Durchgangsrecht von der Rheinberg-
straße einzuräumen zu müssen. 
Um die Funktion der Grünfläche zu erhalten, 
wird eine Erschließung - sei es auch nur eine 
fußläufige - über die Grünfläche abgelehnt. 
Da der Pflegeaufwand für dieses spitz 
zulaufende Grundstück für die Stadt 
verhältnismäßig hoch sei, wäre ein 
Verkauf auch für die Stadt von Vorteil. 
Man sei bereit, Auflagen bezüglich des 
Die Stadt wird diese Fläche im Eigentum behal-
ten und pflegen, da nur so deren Erhalt gesi-
chert ist und unerwünschte Nutzungen unter-
bunden werden können.  

 - 26 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
Grundstückes hinzunehmen, welche 
der Allgemeinheit dienlich seien. 
18. Rheinbergstr. 42 a, 18.06.2013 
18.1 angrenzende Geländehöhe 
Unser Haus liegt im rückwärtigen Teil 
des Grundstückes Rheinbergstraße. 42. 
Der Garten mit einer Länge von ca. 20 
m ende direkt am Eingang des ehema-
ligen Sportgeländes. Beim Bau der 3 U-
Blocks "Am Sandberg" vor über 20 
Jahren sei das südwestlich an den Gar-
ten angrenzende Gelände um bis zu 2 
m aufgefüllt worden und auf diese 
Stützmauer seine Garagen gesetzt 
worden, so dass hier eine ca. 5 m hohe 
Wand entstanden sei. Wenn jetzt vom 
Fußballplatz her die angekündigte Auf-
schüttung durchgeführt würde, hätte 
man auch entlang der nordöstlichen 
Gartengrenze und am Gartenende eine 
mindestens 2 m hohe Stützmauer als 
Gartenbegrenzung, also an weiteren 2 
Seiten des Gartens. Zudem könnte 
man den Garten zum ehemaligen 
Sportgelände hin nicht mehr verlassen 
und hätte auch keinen Zugang zu den 
eigenen Garagen "Am Sandberg". 
Dies alles würde eine ungewöhnlich 
starke Einschränkung unserer Wohn-
qualität bedeuten, da der Garten als 
einziger ca. 2 m tiefer liegen würde. Es 
wird gebeten, diese Planung noch 
einmal zu überdenken. 
Hier wird die Volkswohnung mit dem Angren-
zer Kontakt aufnehmen, um zu besprechen, 
ob angeböscht werden soll oder eine Mauer 
errichtet werden soll. Im Einvernehmen mit 
dem Angrenzer wäre auch eine Auffüllung des 
Gartengeländes denkbar. 
 
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass die Ni-
veauunterschiede, die aufgrund der für die 
Entwässerung des Gebietes notwendigen Auf-
füllungen entstehen, in einem Steigungsver-
hältnis von maximal 1:2 angelegt werden müs-
sen. Stützmauern sollten bis zu einer Höhe von 
maximal 0,5 m zulässig sein. Die Festsetzun-
gen tragen dazu bei, einen verträglichen 
Übergang zwischen den unterschiedlichen Bo-
denniveaus herzustellen. Der Niveausprung im 
Bereich der südlichen Grundstücksgrenze wird 
geringer als 2 m ausfallen, da in diesem Be-
reich die Straße erst von dem unverändert 
niedrigen Niveau der Stellplätze im südwestli-
chen Bereich auf die Entwässerungshöhe an-
steigt. 
 
Der Garagenhof ist auch über den Verbin-
dungsweg in der Rheinbergstraße erreichbar. 
Ein rückwärtiger Ausgang, so praktisch er für 
den Angrenzer auch sein sollte, ist nicht sinn-
voll, da die öffentliche Grünfläche überquert 
werden müsste. 
19. Anwohner Rheinbergstr. 44, 21.06.2013 
19.1 Zuschnitt des zu erwerbenden Grundstückes 
Der Garten orientiere sich zum VFB 
Sportplatz. Dort werde ein Einfamilien-
haus gebaut. Man bekäme von der 
Stadt Karlsruhe 5 Meter für einen klei-
nen Garten. Da diese 5 Meter etwas 
schräg verlaufen würden habe man bei 
der Versammlung am 5.6.2013 mit 
dem Architekten (Bauplaner etc.) über 
eine Begradigung von ca. 0,35-0,40 
cm gesprochen. Der Architekt habe es 
auf seinem Plan eingezeichnet. Man 
wolle noch mal hieran erinnern. 
Die geplante Veräußerung der Grundstücksflä-
chen an die Anwohner der Rheinbergstraße ist 
keine Angelegenheit des Bebauungsplanver-
fahrens. Die betreffenden Flurstücke wurden 
bereits gebildet. Die rückwärtigen Grund-
stücksgrenzen der Bebauung entlang der 
Rheinbergstraße verlaufen nicht im rechten 
Winkel. Die Grenze des neuen Grundstückes 
verläuft parallel zur Grundstücksgrenze es Alt-
grundstückes. 

 - 27 - 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung 
20. Anwohner Am Sandberg 
20.1 Bau von Einzelgaragen auf dem VfB Parkplatz, 11.06.2013 
Da dieses Anliegen auch im Rahmen der frühzeitigen Bürgerbeteiligung vorgetragen 
wurde, wurde, folgendes Schreiben vom 12.11.2011 - unterzeichnet von sechs An-
wohnern - an das Stadtplanungsamt weitergeleitet: 
Es bestehe Interesse, auf dem Parkplatz 
des VfB Einzelgaragen zur Eigennut-
zung zu errichten. Man bitte dies bei 
den weiteren Planungen zu berücksich-
tigen. 
Siehe oben Ziffer 1.1.a. Der Parkplatz wird von 
einer Bebauung freigehalten. Die Errichtung 
von Garagen wird abgelehnt. 
Anwohner Kolbengärten 
21. Zwei Familien Kolbengärten, 16.06.2013 
Bei der frühzeitigen Beteiligung der Öf-
fentlichkeit sei bezüglich der Frage, wie 
man sich die Aufschüttung des Hart-
platzes (es sei von 2m ! die Rede ge-
wesen) als Anwohner der Kolbengär-
ten vorstellen müsse, mitgeteilt wor-
den, dass die Aufschüttung an die 
Umgebung "anmodelliert" werde. Wie 
eine solche "Anmodellierung" ausse-
he, wurde leider nicht erläutert. 
Da die Aufschüttung in der Mitte des 
Platzes bereits eine Höhe von 1,60 m 
erreicht habe, solle die geplante "An-
modellierung" an die Grundstücke 
Kolbengärten offengelegt werden. 
Man werde es nicht akzeptieren, dass 
an die Grundstücke Kolbengärten ein 
Erdwall, egal in welcher Höhe, anmo-
delliert werde! 
Man erwarte/erhoffe sich eine Antwort 
bis zum 21.06.2013. 
Es wurde eine Zwischennachricht gegeben. Die 
Ausgestaltung der Geländenivellierung liegt 
jedoch erst seit kurzem vor. Die Gärten der 
Neubebauung befinden sich auf dem Niveau 
der rückwärtig angrenzenden Gärten der Be-
bauung Kolbengärten. Der Geländeversprung 
erfolgt zwischen den neuen Gebäuden. 
Dadurch erhält das Kellergeschoss Gartenan-
schluss. Siehe Schnitt D-D. 
Kaufinteressenten 
22. Änderungswünsche 
Man habe folgende Wünsche an die 
Bebauung: 
keine Flachdächer, 
keine Wohnungen, 
Stellplätze am Haus, 
Süd/West-Lage, 
Mindestgrundstücksgrößen: RH 180 
m²; DH 280 m²; EFH 380m², 
Möglichkeit zur Garage oder Carport. 
Neben Einzel-, Doppel- und Reihenhäusern 
sind auch Miet- und Eigentumswohnungen 
geplant. Bei den Dachformen dominieren 
Flachdächer. Es ist davon auszugehen, dass 
auch hier ein passendes Objekt gefunden wer-
den kann. Die Planung kann jedoch nicht auf 
einzelne Kaufinteressenten abgestimmt wer-
den. 
 