

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom 29. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0012 
21 
öffentlich 
 
Folgekosten der Kombilösung 
 
 
1. Wie hoch sind gemäß aktueller Kostenschätzung die jährlichen 
Finanzierungskosten der Kombilösung nach Fertigstellung 
- des Stadtbahntunnels? 
-  der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Autotunnel? 
2. Wie hoch ist gemäß aktueller Kostenschätzung die jährliche Abschreibung nach 
Fertigstellung  
- des Stadtbahntunnels? 
-  der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Autotunnel? 
3. Wie hoch sind nach aktueller Schätzung die jährlichen Betriebskosten  
- des Stadtbahntunnels? 
- der Straßenbahn in der Kriegsstraße und des Autotunnels? 
4. Wie hoch sind die zusätzlichen Betriebskosten 
- des Stadtbahntunnel 
- der Straßenbahn in der Kriegsstraße und des Autotunnels 
nach Abzug der bisherigen Betriebskosten für den oberirdischen Verkehr? 
5. Wird nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels mit Mehreinnahmen durch 
zusätzliche Fahrgäste gerechnet, die einen Teil der zusätzlichen Betriebskosten 
des Stadtbahntunnels kompensieren? Wenn ja, in welcher Höhe? 
6. Wird nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Mehreinnahmen durch zusätzliche Fahrgäste gerechnet, die einen Teil der 
zusätzlichen Betriebskosten kompensieren? Wenn ja, in welcher Höhe? 
7. Wie hoch sind die zusätzlichen jährlichen Belastungen der Kombilösung für VBK 
bzw. KVVH und Stadt zusammen  
-  nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels? 
- nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße? 
8. Welche Jahresverluste sind in den mittelfristigen Erfolgsplänen von VBK und 
KVVH für die nächsten fünf Jahre prognostiziert, und mit welcher Entwicklung ist 
in den folgenden Jahren zu rechnen? 
9. Welche Maßnahmen sind geplant, um die sich abzeichnenden Defizite der VBK 
bzw. der KVVH zu decken, und in welchem Umfang sollen hierfür Zuschüsse aus 
dem städtischen Haushalt an die KVVH fließen? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In     der     Dezember-Sitzung     des     Gemeinderates     wurde     eine     aktualisierte 
Kostenschätzung  für  die  Kombilösung  vorgelegt,  in  der  die  Gesamt-Herstellkosten 
mit 897 Mio. € angegeben werden. 
Eine  aktuelle  Darstellung  der  jährlichen  Folgekosten  war  in  dem  Sachstandsbericht 
nicht enthalten. Diese ist aus Sicht der GRÜNEN Fraktion aber dringend erforderlich, 
um   die   zukünftigen   laufenden   Belastungen   für   KVVH-Holding   und   städtischen 
Haushalt abschätzen zu können.  
Es  zeichnet  sich  ab,  dass  die  KVVH  durch  sinkende  Einnahmen  der  Stadtwerke, 
steigende  Kosten  der  Verkehrsbetriebe  und  die  stark  gesunkene  EnBW-Dividende 
bereits  in  den  kommenden  Jahren  in  eine  finanzielle  Schieflage  gerät.  Diese  wird 
sich  mit  Inbetriebnahme  des  Stadtbahntunnels  in  den  Jahren  2019  ff.  gravierend 
verschlimmern. 
Nach  wie  vor  liegt  offenbar  keine  Planung  vor,  wie  die  hohen  jährlichen  Defizite 
gegenfinanziert  werden  sollen  und  welche  Auswirkungen  sich  hieraus  auch  auf den 
städtischen  Haushalt  ergeben.  Aus  Sicht  der  GRÜNEN  Fraktion  ist  dies  dringend 
nachzuholen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
Sachverhalt/Begründung: 