

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0153 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)", Karlsruhe-Knielingen: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 03.02.2015 7 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Fortsetzungen des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe 
Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das ehemalige Vereinsgelände des VfB Knielingen am nordwestlichen Rand dieses Stadtteils soll 
eine Umnutzung erfahren. Wegen des hohen Bedarfs an Wohnflächen soll auf diesem brach 
liegenden Gelände in Ergänzung der umliegenden Wohnbebauung ein neues Wohnquartier 
entwickelt werden. Dies bedarf der Schaffung von Planrecht durch einen Bebauungsplan. Der 
Geltungsbereich des Bebauungsplanentwurfes umfasst das ehemalige Gelände des Sportver-
eins, die Böschungsflächen des Gestadebruchs südlich des Vereinsgeländes und den Elsternweg 
mit der angrenzenden Wohnbebauung. Außerdem wird ein südwestlich an das Vereinsgelände 
angrenzender Parkplatz, der den Vereinsflächen zugeordnet war, und eine Teilfläche der Straße 
„Am Sandberg“ in die Planung einbezogen.  
 
Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan in weiten Teilen bereits als Wohnbaufläche und im 
südwestlichen Bereich als Grünfläche dargestellt. Der nun vorliegende Planentwurf kann als aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden.  
 
Mit Ausnahme der steil ansteigenden Böschung des Gestadebruchs ist das Gelände topogra-
fisch weitgehend eben. Der Bereich der Sportplätze ist durch Grasflächen geprägt, die Flächen 
zwischen den Sportplätzen sind teilweise und die Böschungsflächen des Gestadebruchs vollflä-
chig mit Gehölzen besetzt. Im Bereich des bestehenden südlichen Parkplatzes steht eine Reihe 
von Linden, die weitgehend erhalten werden können. Zu den naturräumlichen Gegebenheiten 
des Plangebietes zählt auch, dass es nach der Hochwassergefahrenkarte des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe als „geschützter Bereich bei HQ 100“ (100-jährliches Hochwasser) ausgewiesen 
ist. Dies bedeutet, dass das Plangebiet durch Schutzeinrichtungen wie den Hochwasserdamm 
und das Hafensperrtor vor einem 100-jährlichen Hochwasser noch geschützt, ein Extrem-
Hochwasser aber in das Gebiet eindringen würde. Nach fachlicher Einschätzung wäre im Plan-
gebiet eine Wasserspiegellage von 106,40 müNN zu erwarten. Aus rechtlicher Sicht ist das 
Plangebiet somit nicht den Überschwemmungsgebieten nach § 76 WHG/ § 65 WG BW mit den 
damit verbundenen besonderen Schutzvorschriften nach § 78 WHG  zuzurechnen. Gleichwohl 
ist es erforderlich, hier hochwasserangepasst zu planen und zu bauen. 
 
Die Bauleitplanung wird dem dadurch gerecht, dass weite Teile des Gebiets aufgefüllt werden 
und damit ein Geländeniveau über 106,40 m erreichen, was im Übrigen auch aus Gründen ei-
ner ordnungsgemäßen Entwässerung erforderlich ist. Dies kann jedoch bei der Bestandsbebau-
ung am Elsternweg und im Anschlussbereich an die tiefer liegenden Bestandsstraßen nicht er-
reicht werden. Aufgrund des Gefälles der Bestandsstraßen variieren die Unterschreitungen dort 
zwischen ca. 1,40 m (ganz im Osten der Rheinbergstraße) und ca. 0,4 m (östliche Kreuzung 
Rheinbergstraße/Elsternweg). Eine Anbindung des Plangebiets an die Rheinbergstraße und - wie 
weiter unten noch erwähnt - eine Einbeziehung der bestehenden Bebauung am Elsternweg in 
das Plangebiet wird aus städtebaulichen Gründen jedoch als erforderlich angesehen. Bei den 
Grundstücken, die wegen der Anpassung an das Bestandsniveau nicht auf ein Niveau von 
106,40 m aufgefüllt werden können, werden die Bauherren in noch stärkerem Maße als im 
übrigen Plangebiet für eine hochwasserangepasste Bauausführung Sorge tragen müssen. Dies-
bezügliche Hinweise werden deshalb in den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
 
Die Planung sieht vor, dass das Wohnquartier als reines Wohngebiet ausgewiesen und in Berei-
che mit unterschiedlichen Gebäudetypen aufgeteilt werden soll. So sollen sowohl Einzelhäuser, 
Doppelhäuser als auch Hausgruppen mit zwei Vollgeschossen zugelassen werden. Soweit Ab-
stufungen in den Wandhöhen vorgesehen sind, soll dies den Bau von Staffelgeschossen ermög-
lichen. Ziel der Planung ist der Erhalt der städtebaulichen Gesamtstruktur und deren Arrondie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
rung entlang der Rheinbergstraße. Dabei soll auch die am Elsternweg bereits bestehende Dop-
pelhausbebauung aus dem Jahre 1937 einbezogen werden, um dort unter Berücksichtigung der 
Bestandsbebauung eine erforderliche Modernisierung durch die planungsrechtliche Absicherung 
anzustoßen. Die Grundstücksausnutzung im Plangebiet orientiert sich bezüglich der Grundflä-
chenzahl mit 0,4 an dem für ein reines Wohngebiet in der Baunutzungsverordnung vorgesehe-
nen Maximalwert.  
 
Nach der DIN 18005 ist aus Gründen des Schallschutzes  eine Einhaltung der Orientierungswer-
te von tags 50 dB(A) und nachts 40 dB(A) in einem reinen Wohngebiet anzustreben. Aus der 
Lärmkartierung der Stadt Karlsruhe sind jedoch Vorbelastung durch Verkehrslärmimmissionen 
der Rheinbrückenstraße/Eggensteiner Straße und der Straßenbahnlinie erkennbar. Nach einer 
schalltechnischen Stellungnahme des Büros Köhler & Leutwein liegen die Immissionswerte im 
Plangebiet tags bei max. 55 dB(A) und nachts im südlichen Bereich des Plangebiets bei max. 50 
dB(A) und im nördlichen Teil bei unter 45 dB(A). Damit werden die Werte für ein reines Wohn-
gebiet zwar geringfügig überschritten, die Werte für ein allgemeines Wohngebiet jedoch einge-
halten, so dass davon ausgegangen werden kann, dass die Lärmsituation einer Wohnnutzung 
dort grundsätzlich nicht entgegensteht. Nach gutachterlicher Einschätzung dürfte die tatsächli-
che Lärmbelastung im Plangebiet sogar niedriger liegen, da Abschirmungswirkungen durch die 
in Nord-Süd-Richtung laufende Böschung wie auch die zukünftige Bebauung des Plangebiets 
selbst in der Betrachtung noch unberücksichtigt blieben. 
 
Der Gutachter gelangt weiterhin zu der Einschätzung, dass aktive Schallschutzmaßnahmen wie 
beispielsweise eine Lärmschutzwand die Lärmsituation im Plangebiet nur geringfügig verbessern 
würde, da diese durch bereits bestehende Straßen durchbrochen werden müsste und so Ver-
besserungen allenfalls in einem nicht wahrnehmbaren Umfang zu erzielen wären. Die nachteili-
gen Wirkungen einer Lärmschutzwand auf das Ortsbild dürften sich vor diesem Hintergrund 
nicht rechtfertigen lassen. Auch passive Schallschutzmaßnahmen im Gebiet, um schutzbedürfti-
ge Räume nachts zusätzlichen Schallschutz zu gewähren, sind nach gutachterlicher Einschät-
zung nicht erforderlich, da ein ausreichender Schutz innerhalb der Gebäude allein schon mit 
Fenstern und Außenbauteilen, die dem derzeitigen Baustandard entsprechen, zu erzielen ist.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage des Planbereichs und der vorgesehenen Festsetzungen um einen 
Bebauungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB. Dies ermöglicht 
die Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der ver-
einfachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Um-
weltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 17.05.2013 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 05.06.2013 im ehemaligen Casino, Egon-Eiermann-Allee 8, informieren und sich zur 
Planung äußern. In dieser Veranstaltung wurde die Erschließung des Gebietes, die Parkplatzsitu-
ation und das Maß der Bebauung mit den erforderlichen Auffüllungen und den Anpassungen 
an das vorhandene Bodenniveau kritisch hinterfragt. Weitere schriftliche Stellungnahmen zur 
Planung im Nachgang zu dieser Veranstaltung sprachen sich insbesondere gegen die Erschlie-
ßung des Gebiets über die Straße Am Sandberg aus und auch die angedachte städtebauliche 
Konzeption mit Geschosswohnungsbau angrenzend an die Reihenhausbebauung „Am Sand-
berg“ wurde in Frage gestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
In der Folge hat die Stadtplanung den Bebauungsplanentwurf nochmals überarbeitet und etli-
che Anregungen in der Planung berücksichtigt. So wurde insbesondere die Erschließung des 
Gebiets neu konzipiert und die Anordnung einzelner Baukörper modifiziert. In Anlage 1 sind 
die eingegangenen Stellungnahmen im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit und die Stel-
lungnahmen der Stadtplanung hierzu synoptisch gegenüber gestellt. Hierauf wird ergänzend 
verwiesen.  
 
Seitens der Träger öffentlicher Belange wurden zur Planung ebenfalls verschiedene Anregungen 
vorgetragen. Zum Planentwurf geäußert haben sich der Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 
das Landratsamt Karlsruhe, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe, die Deutsche Telekom, die Stadt-
werke Karlsruhe, der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, das Bundesamt für Infrastruktur, Um-
weltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, das Regierungspräsidium Karlsruhe, der Bür-
gerverein Knielingen, das Polizeipräsidium Karlsruhe, der Zentrale Juristische Dienst - die Immis-
sions- und die Naturschutzbehörde - sowie in einer gemeinsamen Stellungnahme die Umwelt-
verbände BUND, LNV und Nabu.  
 
Die Umweltverbände begrüßen die fundierte Auseinandersetzung mit dem Artenschutz und 
machen ergänzende Vorschläge, die im Planentwurf auch Berücksichtigung finden konnten. 
Lediglich bezüglich des Fuß- und Radweges zwischen Wendehammer und Elsternweg beabsich-
tigt die Stadtplanung dem zum Schutz von Eidechsen gewünschten Ausbau als wassergebun-
dene Fläche oder mit Rasengittersteinen nicht zu entsprechen, da dieser Weg auch von Ret-
tungsfahrzeugen befahren werden muss und deshalb eine vollflächige Pflasterung erforderlich 
sei. Die Art der Ausgestaltung dieses Fuß- und Radweges bedarf jedoch keiner planungsrechtli-
chen Festsetzung, sondern kann in den naturschutzfachlichen Einzelheiten in dem städtebauli-
chen Vertrag zwischen der Volkswohnung als Vorhabenträger und der Stadt Karlsruhe geregelt 
werden. In diese Vereinbarung werden ohnehin die Durchführung der für die Planung erforder-
lichen vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im Bereich des Naturdenkmals „Brurain-
Kolbengarten“, das Monitoring sowie weitere artenschutzrechtliche Forderungen der Natur-
schutzbehörde aufzunehmen seien, zu deren Durchführung der Vorhabenträger sich verpflich-
ten wird. Diese vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen sind erforderlich, um bei der Realisierung 
der Planung eine Verwirklichung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände durch Zerstörung 
von Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Zauneidechse zu verhindern. Zusätzlich enthält der 
Bebauungsplan Festsetzungen für Maßnahmen des Artenschutzes innerhalb des Plangebiets 
(siehe Ziffer 7 der textlichen Festsetzungen). Die artenschutzrechtlichen Problemstellungen der 
Planung werden so auch nach Einschätzung der Naturschutzbehörde zufriedenstellend gelöst 
werden können. Sie hat deshalb auch eine Befreiung von der Naturdenkmalverordung "Brurain-
Kolbengarten“ für die Durchführung der CEF-Maßnahmen in Aussicht gestellt. 
 
Das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr weist 
darauf hin, dass sich im Nahbereich des Plangebietes ein militärisches Materiallager befindet, 
von dessen Betrieb Lärmimmissionen ausgehen. Der Betrieb dieser Anlage macht nach Einschät-
zung des Umwelt- und Arbeitsschutzes aber keine weiteren Schallschutzmaßnahmen im Plan-
gebiet erforderlich, weil das Materiallager ca. 500 m entfernt liegt und Lärmbeeinträchtigungen 
in erheblichem Umfang deshalb nicht zu erwarten sind. Temporäre Immissionsbelastungen, die 
durch Auslandseinsätze der Bundeswehr hervorgerufen werden könnten, sind auf wenige Tage 
beschränkt. Ein Hinweis auf mögliche Störungen durch das Materiallager wurde vorsorglich in 
den Bebauungsplan aufgenommen. 
 
Seitens der Denkmalschutzbehörde wurde im Verfahren dargelegt, dass die ursprünglich als 
Kulturdenkmal eingestuften Häuser der eingangs erwähnten Siedlung am Elsternweg wegen zu 
großer Veränderungen in der Substanz nicht mehr die Kriterien eines Kulturdenkmals erfüllen. 
Es wird lediglich noch angeregt, die Gebäude als seltenes Beispiel des Siedlungsbaus kurz vor 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
dem zweiten Weltkrieg zu erhalten. Die Festsetzungen des Bebauungsplans stehen einem Erhalt 
dieser Gebäude nicht entgegen. Die Baugrenzen übernehmen weitgehend die bisherigen Ab-
messungen der Gebäude und lassen die gewünschte Modernisierung gerne auch unter Berück-
sichtigung denkmalschutzfachlicher Belange zu.  
 
Der Bürgerverein Knielingen, der die Planung in der jetzt zum Auslegungsbeschluss vorliegen-
den Form aufgrund der geänderten Erschließung gegenüber den im Rahmen der frühzeitigen 
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgestellten Planungsüberlegungen deutlich präferiert, bemängelt 
nunmehr, dass im Bereich der Kolbengärten nicht architektonisch sinnvoll an das Umfeld ange-
passte Einfamilienhäuser, sondern langgezogene mehrstöckige Bauwerke entstehen sollen. Die-
ser Eindruck, den die Planzeichnung durch die Festsetzungen von durchgehenden Baugrenzen 
vermittelt, täuscht jedoch, denn für diesen Bereich sollen nur Einzel- und Doppelhäuser mit seit-
lichem Grenzabstand zugelassen werden, wobei Gebäudelängen von 20 m (bei Doppelhäusern 
10 m je Haushälfte) nicht überschritten werden dürfen. Die durchgehenden Baugrenzen wur-
den nur festgelegt, um bei der Grundstücksbildung eine größere Flexibilität zu erhalten. Die 
zulässigen Wandhöhen für die dortige Bebauung von 4,8 m bis 6,3 m lassen erhebliche Beein-
trächtigungen der Bestandsbebauung an den Kolbengärten nicht erwarten, sondern orientieren 
sich im Gegenteil daran.  
 
Im Übrigen wird bezüglich der Trägerbeteiligung auf die Synopse der Stadtplanung in Anlage 2 
verwiesen.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit gilt es nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum 
Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffent-
lichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. 
Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Am Sandberg 2 (ehemals 
VfB Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 29.05.2013 in der Fas-
sung vom 20.02.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan 
aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes wiederholen.  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. März 2015 