

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  27.11.2014 
eingegangen: 27.11.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0002 
18 
öffentlich 
Dezernat 5 
Kontrolle der Fässer mit radioaktivem Müll im Zwischenlager der WAK GmbH  
 
Die Anfrage wurde dem zuständigen Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
mit der Bitte um Beantwortung zugeleitet.  
 
Die  nachfolgenden  Antworten  beruhen  auf  dessen  Stellungnahme  vom  15.01.2015  unter 
Bezugnahme auf Landtagsdrucksache 15/ 6163 vom 24.11.2014 zu „Schwach- und mittel-
radioaktiver Abfall auf dem Gelände des KIT Campus Nord in Karlsruhe“ sowie aus der Stel-
lungnahme   der   für   den   Betrieb   des   Zwischenlagers   zuständigen   WAK   GmbH   vom 
20.01.2015. 
 
1.  In welchen  Zeitabständen  sollen  künftig  Fässer  im  Zwischenlager  der  WAK 
 GmbH auf mögliche Alterungsschäden und Korrosion überprüft werden? 
 
2.  Mit welchem Zeitrahmen wird kalkuliert, um eine standardgerechte Kontrolle 
 aller 65.000 Fässer im Zwischenlager durchzuführen? (Keine Stichprobenkon-
 trolle, sondern jedes einzelne Fass) 
 
Am Standort Karlsruhe (KIT Campus Nord, Betriebsgelände WAK GmbH) werden seit den 
1970er Jahren überwiegend im Rahmen von Forschungs-, Entwicklungs- und Rückbauarbei-
ten erzeugte radioaktive Reststoffe konditioniert und für die Einlagerung im Endlager vorbe-
reitet. Diese Reststoffe sind volumenreduziert in ca. 65.000 (Abfallprodukt-) Fässer verpackt, 
die Fässer selbst sind größtenteils in ca. 6.500 Container in drei großen Containerhallen ein-
gestellt. 
 
Länger als ursprünglich vorgesehen wird die Lagerung der konditionierten radioaktiven Ab-
fallprodukte am Standort erforderlich, weil sich die schon seit vielen Jahren erwartete Inbe-
triebnahme des Endlagers KONRAD weiter verzögert. Bei solch langen Lagerzeiten sind Korro-
sionsprozesse nicht auszuschließen. 
 
Seit Jahren werden am Standort Karlsruhe Abfallprodukte vom Betreiber des Lagers routine-
mäßig auf Korrosion überprüft und bei Bedarf neu verpackt. Für die Inspektion der Abfallpro-
duktfässer werden die Container systematisch aus den Lagerhallen geholt. Die Logistik zur 
Entnahme (scheiben- und nicht lagenweise) führt dazu, dass ständig sowohl die ältesten als 
auch die neueren Container berücksichtigt werden. Die entnommenen Container werden 
unter Beachtung der erforderlichen Strahlenschutzbedingungen und Sicherheitsanforderun-
gen in einem abluftüberwachten Umladecaisson (Senkkasten) geöffnet. Die Abfallproduktfäs-

Seite 2  
ser werden aus den Containern entladen, dabei einer optischen Kontrolle bezüglich Korrosi-
onserscheinungen und Beschädigungen unterzogen und ggf. in Schutzbehältern für eine 
Nachkonditionierung in geeigneten Verarbeitungsanlagen der WAK GmbH bereitgestellt. Zu-
sätzlich zur visuellen Inspektion werden alle erforderlichen Produktkontrollen durchgeführt, 
die Fässer wieder in Container verpackt und die Container in die Lagerhalle 
zurücktransportiert.  
 
Diese Maßnahmen umfassen im Einzelnen: 
 das systematische Auslagern und Sichten aller Container und der darin verpackten Ab-
fallproduktfässer, 
 das Nachkonditionieren von beschädigten Abfallproduktfässern (Umpacken), 
 die vorgezogene Produktkontrolle für das Endlager KONRAD (z.B. Gasanalyse, Gam-
maspektrometrie) und ggf. Trocknen der Fässer, 
 das Nachrüsten der Abfallproduktfässer mit Druckentlastungsfilter, 
 Erstellung einer Fotodokumentation des Fasszustandes vor dem erneuten Verpacken in 
Container,  
 die verursacherspezifische Zusammenstellung der Abfallproduktfässer und das erneute 
Verpacken in Container gemäß den derzeitig gültigen Anforderungen an das Endlager 
KONRAD.  
 
Bereits mehr als 20.000 Abfallproduktfässer und ca. 1.000 ältere, vor längerer Zeit schon ver-
gossene Container wurden bis Ende 2014 kontrolliert. Weniger als 10 % wiesen Korrosions-
erscheinungen auf und wurden sofort neu verpackt. Es sind keine Fässer oder Container mit 
Korrosionserscheinungen frei zugänglich. Kein Behälter (Fass / Container) war aufgrund von 
Korrosionserscheinungen außen kontaminiert; es ist keine Radioaktivität ausgetreten. 
 
Die erstmalige vollständige Überprüfung aller Container und die darin befindlichen Fässer 
werden, auch wegen der aufwändigen Umlagerung der Container, noch ca. 10 Jahre dauern. 
Die Inspektion wird bis zur Einlagerung der Container in das Endlager KONRAD routinemäßig 
fortgesetzt werden. 
 
3.  Wie  kann  von  Seiten  der  WAK  eine  schnellere  und  gründliche  Kontrolle  der 
 bislang  lagernden  Fässer  vorangetrieben  werden  und  wird  die  Stadtverwal-
 tung gegenüber der WAK auf verbesserte Kontrollen drängen? 
 
 Welche Möglichkeiten bestehen dabei, das Kontrollverfahren transparent für 
 die Bevölkerung zu gestalten? 
 
Nach  Auskunft  der  für  den  Standort  Karlsruhe,  KIT  Campus  Nord  zuständigen  WAK  GmbH 
wird die Inspektion der Abfallgebinde bis zu ihrer Einlagerung im Endlager routinemäßig fort-
gesetzt werden." Eine Erhöhung der Inspektionsdichte ist im Hinblick auf den Schutz der be-
troffenen  Mitarbeiter  vor  ionisierender  Strahlung  und  weil  bislang  bei  den  korrodierten  Fäs-
sern  an  der  Außenseite  keine  Kontamination  festgestellt  wurden,  in  keiner  Weise  angemes-
sen". 
 
Die  WAK  GmbH  wird  zukünftig  über  die  Kontrolle  ihrer  radioaktiven  Abfallproduktbestände 
auf ihrer Homepage informieren. 
 
 