

Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN
ANPASSUNGSKOMPLEX „HITZE“
KLIMAANPASSUNG

2  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
_    INHALT

STADTPLANUNGSAMT  |  3 
www.karlsruhe.de
1 Karlsruhe im Hitzestress ..................................................................................................................4 
 1.1 Handlungsbedarf, Aufgabe und Zielsetzungen .........................................................................5 
 1.2 Rechtliche Einordnung und Umsetzung des Rahmenplans ........................................................6 
 1.3 Vorgehensweise und Methodik des Rahmenplans ....................................................................7
2 Maßnahmen zur Reduktion des Hitzeinseleffektes ............................................................................8 
 2.1 Übergeordnete Maßnahmen .................................................................................................12 
 2.2 Lokale Maßnahmen ..............................................................................................................22 
    2.3    Gebäudemaßnahmen ...........................................................................................................36 
 2.4 Ergänzende gesellschaftliche Maßnahmen .............................................................................44
3 Maßnahmenpakete für Hot-Spot-Quartiere und deren Übertragbarkeit ............................................46 
 3.1 Stadtstrukturtyp 01 - geschlossene Blockrandbebauung .........................................................50 
 3.2 Stadtstrukturtyp 02 - offene Blockrandbebauung ...................................................................56 
 3.3 Stadtstrukturtyp 03 - Zeilenbebauung ...................................................................................62 
 3.4 Stadtstrukturytp 04 - Ortskern ..............................................................................................68 
 3.5 Stadtstrukturtyp 05 - aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte ..............................................74 
 3.6 Stadtstrukturytp 08 - Hochhausgebiete mit überwiegender Wohnnutzung ..............................80 
 3.7 Stadtstrukturtyp 09 - Bereiche mit Großstrukturen .................................................................86 
 3.8 Stadtstrukturytp 10 - Gewerbe ..............................................................................................92 
 3.9 Stadtstrukturtyp 11 - Industrie ..............................................................................................98 
 3.10 Übersicht Flächenverteilung ................................................................................................104 
  3.11  Maßnahmenanwendung .....................................................................................................104 
 
4 Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung - Das Planwerk ......................................................106 
 4.1 Der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung ................................................................108 
 4.2 Lesehilfe Legende: Die Inhalte des Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung ...............112 
 
       Abbildungsnachweis ...................................................................................................................116

4  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
1 KARLSRUHE IM HITZESTRESS

STADTPLANUNGSAMT  |  5 
Der bereits heute in den Innenstadtgebieten ausgeprägte 
Wärmeinseleffekt und die prognostizierte Zunahme an som-
merlichen Hitzeperioden stellen eine besondere Herausfor-
derung für die Stadtplanung dar. Großstädten wird dabei im 
Anpassungsprozess des polyzentrisch strukturierten Deutsch-
lands fraglos eine Schlüsselfunktion zukommen, da sie nicht 
nur wichtige wirtschaftliche, soziale und kulturelle Funktionen 
wahrnehmen, sondern auch gleichzeitig zu den besonders 
klimawandelvulnerablen Raumstrukturen gehören.
Durch eine vergleichsweise hohe Versiegelungs- und geringe 
Vegetationsrate heizt sich die Stadt bis zu 10° stärker auf als 
ihr Umland, was zu einer enormen gesundheitlichen Belastung 
der Stadtbevölkerung führen kann. Ein nicht klimawandelge-
rechter Nachverdichtungsgrundsatz kann diesen sog. Stadt-
klimaeffekt noch verstärken. Da Flächennutzungen in Städten 
in aller Regel auf Jahrzehnte hinaus festgelegt sind und eine 
flexible Reaktion auf klimatische Ereignisse dadurch erschwert 
wird, ist die Anpassungskapazität vieler Städte zudem be-
grenzt. Aufgrund ihrer exponierten Lage innerhalb des Oberr-
heingrabens, der wärmsten Region Deutschlands, sind für 
Karlsruhe der Effekt der städtischen Hitzeinsel und die damit 
verbundenen gesundheitlichen Risiken der Bevölkerung von 
herausragender Bedeutung.
Basierend auf den Erkenntnissen aus dem ExWoSt*-Modellvor-
haben „Innenentwicklung versus Klimakomfort im Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe“ beauftragte der Planungsausschuss 
die Verwaltung deshalb mit der Erarbeitung des „Städtebauli-
chen Rahmenplans Klimaanpassung“ für die Stadt Karlsruhe.
Durch diesen Plan sollen über eine gesamtstädtische Betrach-
tung zum URBAN-HEAT Phänomen konkrete Handlungs-
bedarfe und -optionen für besonders betroffene Teilräume 
(sog. „Hot-Spots“) im Siedlungsgefüge aufgezeigt und dabei 
Faktoren berücksichtigt werden, die einen Einfluss auf die 
künftige Verwundbarkeit gegenüber sommerlicher Extremhitze 
in einzelnen Stadtquartieren ausüben. Ziel ist darüber hinaus 
die Darstellung eines übergeordneten, räumlich differenzierten 
Entlastungssystems für die in den nächsten Dekaden thermisch 
besonders belasteten Bereiche.
Die Erkenntnisse und Maßnahmenvorschläge sollen, gemein-
sam mit weiteren, sukzessive vorliegenden Klimaanpassungs-
strategien (z.B. Umgang mit Überflutung oder Starkregen) 
sowohl als fachliche Basis bei der städtebaulichen Planung als 
auch bei der Abwägung raumbezogener Planungsentscheidun-
gen dienen und damit zur planerischen Vorsorge an die sich 
künftig verstärkende Hitzeproblematik in der Stadt beitragen.
1.1 HANDLUNGSBEDARF, AUFGABE UND 
       ZIELSETZUNGEN
gen wie der Durlacher Alle oder der A5 und den Gleistrassen auch der Messplatz, der Bahnhofsvorplatz und 
das Gewerbegebiet im Dreieck Durlacher Allee / A5 (u.a.  MANN  Mobilia  und  real).  Insbesondere  auf  den  
letztgenannten  Plätzen  halten  sich  teilweise  verstärkt  und  über  längere  Zeiträume  Menschen  auf,  weshalb 
ihnen eine besondere Bedeutung zukommt. 
Auch  bei  der  04:00  Uhr  Situation  bildet  sich  im  Modell  ein  differenziertes  Temperaturfeld  aus.  Insgesamt 
ergibt sich eine Temperaturamplitude von 8 K, was in etwa der Varianz am Tage entspricht. Im Gegensatz  
zur  Tagsituation  bilden  sich  allerdings  räumlich  deutlich  homogenere  Muster  heraus.  Dieses  liegt  darin  be-
gründet, dass sie entscheidenden Faktoren sind hier nun nicht mehr die unmittelbare Exposition zur Sonnen-
einstrahlung,  sondern  die  spezifische  Wärmespeicherkapazität  der  Baukörper  sowie  die  Nähe  zu  Kaltluft  
produzierenden bzw. leitenden Frei- und Grünflächen sind (vgl. Kapitel 5.2.2).  
Als kälteste Teilräume stechen insbesondere der alte Flugplatz im Nordwesten, die landwirtschaftlichen Flä-
chen im Südosten sowie die offenen Wasserflächen der Alb und der Standgewässer heraus. Auch die offenen 
Rasenflächen im Schlossgarten können als Kältepole bezeichnet werden. Als Hitzepol lassen sich eindeutig 
die  stark  versiegelten  bzw.  verdichteten  Quartiere  südlich  der  Schlossanlage  und  innerhalb  der  ersten  Aus-
baustufe des Karlsruher Fächers identifizieren. Aber auch außerhalb dieses Kernbereichs existieren Teilflä-
chen die aufgrund ihres wärmespeichernden Bauvolumens ein vergleichbares Temperaturniveau aufweisen. 
Hierzu  gehören  u.a.  der  Bereich  um  das  ZKM  in  der  Südweststadt,  einzelne  Blockrandquartiere  im  nördli-
chen Teil der Südstadt und im westlichen Teil der Oststadt sowie einzelne Gewerbeflächen entlang der Dur-
lacher  Allee.  Die  ausgedehnten  Waldflächen  des  Hardtwaldes  nehmen  thermisch  eine  Mittelstellung  zwi-
schen den kühlen Freiflächen und den warmen Siedlungsflächen ein. Das geschlossene Kronendach verhin-
dert hier nachts eine stärkere Auskühlung. 
Abbildung 21: Temperaturfeld im Ausgangszustand um 04:00 Uhr morgens in 2m Höhe während einer hochsommerlichen autochtho-
nen Wetterlage 
Abb. 1: Temperaturfeld in Karlsruhe um 04:00 Uhr morgens in 2m Höhe während einer hochsommerlichen 
autochthonen Wetterlage (Ausgangslage der Modellierungen der experimentellen Testentwürfe)
* BMUB-Forschungsprogramm „Experimenteller Wohnungs- und Städtebau“

6  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
1.2  RECHTLICHE EINORDNUNG UND UMSETZUNG 
 DES RAHMENPLANS
Der Gesetzgeber hat mit den letzten Änderungen des Baugesetzbuchs 
(BauGB, 2011/13) Klimaschutz und die Anpassung an den Klimawan-
del zu „Planungsleitsätzen“ erklärt. Durch den neuen Absatz 5 im 
§ 1a BauGB werden die Klimabelange auch zum Gegenstand der Um-
weltprüfung (UP). Eine Möglichkeit, dieser Anforderung an die Planung 
gerecht zu werden, ist die Aufstellung eines städtebaulichen Rahmen-
plans als informelles Planungsinstrument. Er unterscheidet sich von 
der vorbereitenden und der verbindlichen Bauleitplanung insbesondere 
dadurch, dass kein förmliches Verfahren und keine bestimmten Dar-
stellungen erforderlich sind. Der städtebauliche Rahmenplan hat keine 
unmittelbare Rechtsverbindlichkeit. Er dient der Gemeinde allgemein 
für die Bestimmung und Darstellung städtebaulicher Ziele, meist für 
einen Stadtteil, ein Quartier oder aber zu einem speziellen Thema. Beim 
„Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe“ geht 
es zunächst um den Belang „Anpassung an den Klimawandel, Komplex 
Hitze“ auf gesamtstädtischer Ebene.
Klimatische Defizite und damit Steuerungsbedarfe treten dabei insbeson-
dere im Bestand auf. Deshalb gewinnen die Instrumente der Innenent-
wicklung, der Stadtsanierung und des Stadtumbaus zukünftig stark an 
Bedeutung. Mit der „Innenentwicklungsnovelle 2013“ im BauGB vertritt 
der Gesetzgeber die Auffassung, dass die Innenentwicklung Vorrang 
haben sollte vor der städtebaulichen Entwicklung in der freien Landschaft 
(Außenbereich). Im § 1a Abs. 5 BauGB wird jedoch auch gefordert, den 
Erfordernissen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung Rechnung zu 
tragen. Dies bedeutet, dass auch das bei Innenentwicklung häufig an-
gewandte „Vereinfachte Verfahren“ (§ 13 BauGB) die Belange der Kli-
maanpassung zu berücksichtigen hat, auch wenn keine Umweltprüfung 
und kein Umweltbericht zu erstellen sind. Auch können beim Vorliegen 
von Missständen bezüglich der Klimaanpassung in einem Gebiet städte-
bauliche Sanierungsmaßnahmen ergriffen werden. Bei der Vorbereitung 
der Sanierung sind nach § 140 BauGB städtebauliche Planungen oder 
Rahmenplanungen zu beachten. Gleiches gilt im Grunde auch bei Stadt-
umbaumaßnahmen, wenn erhebliche städtebauliche Funktionsverluste 
vorliegen oder auch die allgemeinen Anforderungen an Klimaschutz und 
Klimaanpassung nicht erfüllt werden können.
Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe“ wird 
als „sonstige städtebauliche Planung“ (§ 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB) durch 
Gemeinderatsbeschluss zu einem wichtigen Abwägungsbelang in der 
Bauleitplanung. Nach neuerer Rechtsprechung kann ein Rahmenplan 
im Zusammenhang mit der Aufstellung eines Bebauungsplans auch als 
antizipiertes Gutachten angesehen werden, was die Umsetzung in die 
verbindliche Bauleitplanung vereinfacht und den Aufwand für weitere 
Gutachten reduzieren kann.
Zur Umsetzung und Entfaltung längerfristig bindender Wirkungen des 
Rahmenplans sind neben den planungs- und baurechtlichen Möglichkei-
ten auch sonstige begleitende Maßnahmen sinnvoll. Zu seiner Akzeptanz 
sollte z.B. auch eine Informationsstrategie entwickelt werden, um Kennt-
nisse in Bezug auf Anpassung an den Klimawandel sowohl innerhalb der 
Verwaltung als auch bei externen Akteuren aus den Bereichen Planen 
und Bauen in der Stadt kontinuierlich auszubauen.
Abb. 2: Stadtstrukturanalyse: von nutzungs- und formalstrukturellen 
Merkmalen (Auswahl) zur Identifikation von Stadtstrukturtypen
KLIMOPASS
*
 · Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe Arbeitsstandsbericht 12. März 2013
Seite 3
1 ÜBERBLICK KARLSRUHE 
1.1 BEBAUUNGSSTRUKTUR
Der gesamtstädtische Schwarzplan zeigt das prägnante 
Verteilungsmuster der Karlsruher Siedlungsgeschichte. 
Deutlich zu sehen sind hierbei heterogene Bereiche, 
aber auch zahlreiche scharf abgrenzbare Quartiere 
mit homogenem „Footprint“. Der Schwarzplan bildet 
den Ausgangspunkt der städtebaulichen Analysen.
Schwarzplan
Stand 12.3.13
KLIMOPASS
*
 · Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe Arbeitsstandsbericht 12. März 2013
Seite 6
2 STADTSTRUKTURTYPEN
2.1 ANALYSE
2.1.1 Dichteverteilung der Gebäudegrundflächen
0 - 1.000
1.100 - 1.600
1.700 - 2.500
2.600 - 4.300
4.400 - 6.000
6.100 - 6.100
6.200 - 8.800
8.900 - 13.000
14.000 - 18.000
Dichte der Gebäudegrundflächen [m²/ha]
Alt-Durlach
Hochhauszeilen Waldstadt
Gewerbegebiet Siemensallee
Die GIS-basierten städtebaulichen Analysen dienen 
der Qualifikation des Gebäudebestandes und fördern 
quartiersbezogene Eigenschaften zutage, die mit 
Schwarzplänen oder gebäudescharfen Nutzungskar-
tierungen nicht visualisiert werden können.
Die Karte links zeigt die Dichte der Gebäudegrundflächen. 
Aus diesem „rein zweidimensionalen“ Merkmal lassen sich 
zwar erste Einschätzungen zu Dichten ablesen, die Karte 
ist jedoch nur im Zusammenspiel mit weiteren Karten, 
insb. zur Höhenentwicklung aussagekräftig (s.u.).
Stand 12.3.13
KLIMOPASS
*
 · Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe Arbeitsstandsbericht 12. März 2013
Seite 10
Auch die auf den Seiten 12 bis 15 dargestellten 
Analysen zur Nutzungsstruktur zeigen eindeutig, wo 
homogene, monostrukturierte Bereiche und wo Schwer-
punkte vielfältiger Durchmischung zu finden sind.
Die Karte links beschreibt die Lage der überwiegenden 
Gebäudenutzungen. Hierbei ist interessant, dass ne-
ben den vorherrschenden Wohn- und Gewerbegebieten 
signifikante Bereiche mit „Garagen“ auftauchen.
Aus der Überlagerung der einzelnen Karten lassen sich 
Schlüsse zur strukturellen Beschaffenheit der Quartiere 
ziehen, die zur Identifizierung der Strukturtypen dienen.
2.1.5 Überwiegende Gebäudenutzung
Überwiegende Nutzung nach Gebäudevolumen
Gewerbegürtel um Karlsruhe
Wohnen
Gewerbe
Garagen
Sonstige
Stand 12.3.13
KLIMOPASS
*
 · Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe Arbeitsstandsbericht 12. März 2013
Seite 11
Die Karte zeigt die Vielfalt der im 100m-Suchradius vorkom-
menden Nutzungen. Auffällig sind wiederum die Bereiche 
homogen geringer Nutzungsvielfalt in den Wohngebieten, 
aber auch die höhere Vielfalt des Durlacher Kerns gegenüber 
der Karlsruher Innenstadt (Durlach kleinräumiger und mit 
größeren Wohnanteilen, Karlsruhe-Innenstadt großräumiger 
verteilt, monostrukturierter, weniger Wohnanteile).
2.1.6 Nutzungsvielfalt
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18 
Bandbreite an Nutzungen 
reine Wohnnutzung
Raffinerie
historische Stadt- und Dorfkerne
Stand 12.3.13
geschlossene Blockrandbebauung 
offene Blockrandbebauung 
Zeilenbebauung 
Ortskern
Bereiche mit Großstrukturen 
Gewerbe 
Industrie 
Sondergebiet
Bebauungsstruktur
Dichte Gebäudegrundflächen
Gebäudenutzung
Nutzungsvielfalt
aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte 
kompakte EFH-Typen 
lockere Bebauung geringer Dichte 
Hochhausgebiete (überw. Wohnnutzung)

STADTPLANUNGSAMT  |  7 
1.3  VORGEHENSWEISE UND METHODIK DES 
 STÄDTEBAULICHEN RAHMENPLANS
Die Erarbeitung des Rahmenplans fand in zwei grundlegenden Phasen 
statt. Phase 1 diente auf Basis umfangreicher gesamtstädtischer Untersu-
chungen der Identifikation von Stadtstrukturtypen (Abb. 2 auf der gegen-
überliegenden Seite) sowie der Ermittlung der schlimmstbelasteten Quar-
tiere jedes Stadtstrukturtyps („Hot-Spots“) mittels einer multikriteriellen 
Vulnerabilitätsanalyse, die neben den klimatischen (z.B. bioklimatische 
Belastungssituation) auch nichtklimatische Kriterien (z.B. demographische 
Faktoren, Gebäudeinformationen oder Erreichbarkeiten von Entlastungs-
räumen) untersuchte (Abb. 3). Im Ergebnis wurden die Gesamtstadt 
strukturtypspezifisch in ihrer mittelfristigen Belastungssituation sowie die 
einzelnen Hot-Spots in ihrer Lage dargestellt und beschrieben.
Auf Basis dieser Ergebnisse wurde in Phase 2 der eigentlichen „Städ-
tebauliche Rahmenplan Klimaanpassung, Anpassungskomplex Hitze“ 
erstellt. Hierzu wurden zunächst grundsätzliche Maßnahmen zur Anpas-
sung an den Hitzestress auf räumlich übergeordneter, lokaler und ge-
sellschaftlicher Ebene recherchiert und zusammengestellt (Kap. 2). Me-
thodisch wurde in der Folge eine Erarbeitung auf zwei Maßstabsebenen 
gewählt, die letztendlich im Rahmenplan zusammengeführt werden.
Auf lokaler Quartiersebene wurden diejenigen Maßnahmen ermittelt 
und den einzelnen Stadtstrukturtypen zugeordnet, die lokale Wirkung 
entfalten. Jedes Hot-Spot-Quartier der mittelfristig belasteten Stadtstruk-
turtypen wurde dabei umfangreich analysiert und konzeptionelle bear-
beitet. Neben plangrafischen, textlichen und tabellarischen Darstellungen 
werden dabei dreidimensionale Abbildungen der Hot-Spots verwendet, 
Abb. 3: Ermittlung der Hot-Spots mit einer Vulnerabilitätsanalyse 
klimatischer und nicht-klimatischer Kriterien (Auswahl)
 
 
Hot-Spots 
belastete Stadtstrukturtypen
SST 10
SST 11
SST 02
SST 09
SST 05
SST 04
SST 08
SST 03
SST 01
die den Ist-Zustand des Quartiers und die Situation mit Anwendung der 
Maßnahmen prägnant und nachvollziehbar illustrieren (Kap. 3).
Um Erkenntnisse auf gesamtstädtischer Ebene zu erlangen, wurden 
neben der raumkonkreten Darstellung der übergeordneten Faktoren 
für Karlsruhe auch die möglichen stadtklimatischen Auswirkungen ver-
schiedener Extremszenarien betrachtet. Hierfür wurden die Szenarien 
„Schrumpfung und Entsiegelung“ sowie „Nachverdichtung und Neu-
bebauung“ entwickelt und in experimentellen Testentwürfen für einen 
großräumigen Kernbereich des Karlsruher Stadtgebiets umgesetzt. Diese 
Entwürfe wurden in taugliche Formate für eine Klimamodellierung über-
setzt und anschließend mit einer horizontalen Auflösung von 10m für 
eine autochthone Wetterlage modelliert. Für eine ausführliche Darstellung 
des Untersuchungsablaufs und -ergebnisses wird auf den Forschungsbe-
richt verwiesen, der auf den Internet-Seiten des LUBW abgerufen werden 
kann. Auf Seite 116 sind tabellarisch die konkreten Ergebnisse der Mo-
dellierung zusammengefasst.
Im Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung fließen alle Unter-
suchungs- und Konzeptebenen wieder zusammen. Neben den lokalen 
Ergebnissen werden auch alle großräumigen Teilkonzepte, wie z.B. das 
Entlastungssystem, und die Resultate der Modellierungen der Testentwür-
fe in einem einzigen Planwerk zusammengefasst (Kap. 4). Neben dem 
Hauptplan finden sich hier die Teilpläne „Stadtstrukturtypen“ und „Entla-
stungssystem“. Das vorliegende Begleitheft unterstützt die plangrafischen 
Darstellungen mit weiteren erläuternden Abbildungen und Texten.
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe37
In der Literatur und der Praxis herrscht zwar weitgehend Einigkeit über die Risikogruppen von Hitzestress, 
welchen (besonderen) Gebäudenutzungen diese (ggf. unabhängig von ihrem eigentlichen Wohnort) zugeord-
neten werden müssen, wird allerdings uneinheitlich gehandhabt. Eine sich speziell an der in jeder Kommune 
verfügbaren ALK orientierende Veröffentlichung konnte nicht recherchiert werden. Folglich wurde auf der 
Basis einer projekt- bzw. amtsinternen Abstimmung und unter Berücksichtigung der zu diesem Zeitpunkt 
unveröffentlichten Ergebnisse des KIBEX-Projektes ein Nutzungsportfolioevaluiert. 
Im Zuge dieses Abstimmungsprozesses wurde deutlich, dass zwei Nutzungstypen unterschieden werden 
müssen: Zum einen Gebäude, die sowohl tagsüber als auch in der Nacht frequentiert werden und zum ande-
ren solche, die nur tagsüber besucht werden. Insbesondere für Schulen und Kindergärten (aber auch für die 
übrigen Nutzungen) gilt, dass die Grenze zwischen Außen- und Innenraumklima verschwimmt. Denn die 
Risikogruppen können zumindest einen Teil ihrer Aufenthaltszeitauch in der unmittelbaren Umgebung der 
Gebäude verbringen. Wie Abbildung 25zeigt, sind die klimasensiblen Gebäudenutzungen sehr heterogen 
über das Stadtgebiet Karlsruhes verteilt, so dass sich relevante Quartiere sowohl in der Kernstadt als auch in 
den Umlandgemeinden identifizieren lassen. 
Abbildung 25: Räumliche Lage der klimasensiblen Nutzungen in Karlsruhe
5.2.3BEVÖLKERUNGSDICHTE 
Um die gesamtstädtische Relevanz der bioklimatischen Belastung der einzelnen Stadtquartiere bewerten zu 
können, mussauch die Demographieder Quartiere berücksichtigt werden. Neben der räumlichen Alters-
struktur und ihrer Entwicklung im Zuge des Demographischen Wandels (Kap. 5.2.4) ist hier zunächst der 
Faktor Bevölkerungsdichte zubeachten. Denn grundsätzlich sollte davon ausgegangen werden, dassder 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe45
Abbildung 33: Eignungsflächen zum Abbau von Hitzestress am Tage, Erreichbarkeit der bioklimatisch belasteten Quartiere des Stadt-
strukturtyps „geschlossene Blockrandbebauung“ (Ausschnitt)
In dieser Untersuchung werden Grünflächen geringer Größe (< 2 ha) nicht berücksichtigt. Diese Freiflächen 
können den Bedarf durch ihre geringe Kapazität in den meisten Flächen ohnehin nicht decken. Die Abbil-
dungstellt jedoch auch diese Flächen nachrichtlich dar: Hierbei wird deutlich, welche Relevanz diese im 
Kernbereich dennoch aufweisen bzw. welchem Druck sie dort aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte und 
der zusätzlichen Innenstadtnutzer (Arbeitsplätze, Shopping, Kultur, ...) ausgesetzt sind.
(Anmerkung: Das zeitliche Kriterium 5 Minuten Fußweg wurde in dieser Untersuchung nicht weiter ange-
wandt, da innerhalb dieses Zeitraums bereits bei einer angenommenen Fußgängergeschwindigkeit von 
4,5km/h nur deutlich kürzere Distanzen als 500m zurückgelegt werden.)
KLIMOPASS Karlsruhe 
berchtoldkrass space&options 
bioklimatische Belastung 2010/ 2050
Baualtersklassen
sensible Gebäudenutzungen
Anteil der Altersgruppen > 65 und <6
Erreichbarkeit von Entlastungsflächen
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe35
Abbildung 22: Endenergieverbrauch nach Modernisierungszustand und Baualter in Deutschland /Quelle: ARGE 2011)
EINSELEUNDKILIAN (1997) haben für die Stadt Karlsruhe einen stadthistorischen Abriss veröffentlicht,
auf dessen Basiszumindest für einen Teil der Quartiere Aussagenzu ihrem Baualter und damit auch zu ih-
rem zu erwartenden energetischen Standard getroffen werden können (Abbildung 23).Demnach existiert 
eine Reihe von Quartieren, die der Baualtersklasse der Jahre 1950-1980 zugeordnet werden können und für 
die ein grundsätzlich geringer Dämmfaktor und damit eine hohe Abhängigkeit des Innen- vom Außenklima 
zu erwarten ist.
Abbildung 23: Karlsruher Stadtquartiere der Baualtersklasse 1950-1980
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe41
Abbildung 29: Normalisierter Anteil der Altersgruppen Ü65 und U6 an der Bevölkerung auf Stadtviertelebene(Datenbasis 31.12.2011)
Dieses gilt umso mehr, wenn mandensich parallel zum Klimawandel entwickelnden Demographischen 
Wandel mit ins Kalkül zieht. Denn mit diesem Phänomen istin Karlsruhe sowohl mit einem nicht unwesent-
lichen Anstiegdes Medianalters von heute 44 Jahre auf 49,4 Jahre im Jahr 2030 (Bertelsmann Stiftung 2009) 
als auch mit einem signifikanten Anstieg des Anteil der Altersgruppe >65, wobei die Entwicklung bei den 
hochbetagtenMenschen >85 Jahre am deutlichsten ausfällt (siehe Abbildung 30).
Abbildung 30: Veränderung der Altersgruppen in Karlsruhe 2010-2030 nach Prognosevarianten (Quelle: AfSta 2012, 34)
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung Stadt Karlsruhe33
Die Abbildung verdeutlicht, dass bereits heute in 6 derinsgesamt 12Stadtstrukturtypen Quartiere existieren, 
die einer bioklimatischhohen Belastung ausgesetzt sind. Insbesondere die innerstädtischen geschlossenen 
Blockrandbebauungen sowie Gewerbeflächen sind betroffen. Aber auch Typen wie Zeilensiedlungen oder 
Wohn-Hochhäuser weisen vereinzelt schon in der Ausgangssituation eine hohe Betroffenheitauf. Zur Mitte 
des Jahrhundertsdehnen sich die bioklimatischbelasteten Gebieteräumlich aus. Es weisen nun auch ver-
mehrt Quartiere außerhalb der Kernstadt eine hohe Belastung auf. Dabei existiert kein Quartier, das zwar in 
der Ausgangssituation eine hohe Belastung aufweist, aber 2050 nicht mehr. Mit dieser Entwicklung geht 
aucheinher, dass mit dem „Ortskern“, dem „MFH aufgelockert“, dem „Blockrand offen“ und dem „Sonder-
gebiet“ vierweitere Stadtstrukturtypen in die Gruppeder von potentiellem Hitzestress betroffenen Gebiete 
aufgenommen werden müssen. Damit werdenmittelfristigeinzig sämtliche (sowohl lockeren als auch kom-
pakt bebauten) Einfamilienhaussiedlungeneiner lediglich gemäßigten bioklimatischen Belastung ausgesetzt 
sein.Hier wird sicherst zum Ende des Jahrhunderts eine signifikante Belastungssituationeinstellen(vgl. 
Anhang,S. 64ff).
Abbildung 21: bioklimatische Belastung (Verknüpfung Tag-/Nachsituation) in den Karlsruher Stadtquartieren in der Ausgangsituation 
(2010) und zur Mitte des Jahrhunderts (2050)
Für  diejenigen  Stadtstrukturtypen,  für  die  sich  nur  ein  Quartier  ergibt,  das  eine  hohe  bioklimatische  Belas-
tung am Tage und/oder in der Nacht aufweist, ergibt sich die Identifizierung der jeweiligen Hot-Spots quasi 
von selbst(siehe Kapitel 6). Hierbei handelt es sich allerdings lediglich um die Typen „Ortskern“ und „Son-
dergebiet“.  Alle  anderen  Strukturtypen  weisen  zwischen  2  und  53 betroffene  Quartiere  auf.  Um  hieraus  je-
weils die Hot-Spots herauszufiltern sowie vor allem auch um gezielt Maßnahmen für die Quartiere identifi-

8  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
2 MASSNAHMEN ZUR REDUKTION 
 DES HITZEINSELEFFEKTES

STADTPLANUNGSAMT  |  9 
Zur Reduktion bzw. zur Eindämmung des Hitzeinseleffektes 
wurden insgesamt 19 verschiedene Maßnahmen identifiziert  
(Abb. 5). Prinzipiell können diese den drei räumlichen Ebenen 
der Stadt zugeordnet werden:
> Gesamtstadt, Stadtbezirke 
> Stadtviertel, Stadtquartiere 
> Gebäude, Grundstück
Der Übergang zwischen den räumlichen Ebenen ist fließend, 
so dass auch eine eindeutige Zuordnung der Maßnahmen zu 
den Ebenen nicht ohne Kompromisse möglich ist. Im vorlie-
genden Fall wurde der Kompromiss geschlossen, dass eine 
Maßnahme derjenigen Raumebene zugewiesen wird, auf 
der ihre Umsetzung im Wesentlichen vorangetrieben werden 
muss.
1
 Diejenigen Maßnahmen, die der gesamtstädtischen 
Ebene zugeordnet wurden, sind demzufolge in den Paketen 
für die Hot-Spot-Quartiere nicht enthalten. Sie sind aber den-
noch elementarer Bestandteil des Rahmenplans.
1
 So ist der Erhalt, die Entwicklung und die Schaffung von Kaltluftleitbah-
nen und Kaltluftentstehungsgebieten (Kapitel 1.1, M 01) am ehesten eine 
gesamtstädtische Aufgabe, die über den FNP sichergestellt werden muss. Im 
konkreten Planungsfall (z. B. Nachverdichtungs- oder Rückbauprojekte) sind 
aber natürlich auch die Stadtquartiers- und Grundstücksebene tangiert.
Die grundsätzliche Auswahl der Maßnahmen sowie Zusam-
menstellung der Maßnahmenpakete erfolgte primär nach 
den Kriterien der Wirksamkeit, der lokalen Umsetzbarkeit 
sowie der formellen bzw. informellen Implementierbarkeit 
in die Instrumente der Stadtplanung. Darüber hinaus wurde 
bei der Auswahl auch darauf geachtet, dass die Maßnah-
men möglichst raumkonkret verortet und ihre Wirkungen 
gleichsam quantifiziert werden können, entweder durch 
validierte Literaturwerte oder durch eigene Modellierungen. 
Dem ganzheitlichen, querschnittsorientierten Ansatz des 
Rahmenplans entsprechend, wurden aber gezielt auch sol-
che Maßnahmen in das Portfolio aufgenommen, auf deren 
Wirkungen zwar abduktiv geschlossen werden kann, die 
aber bislang noch nicht quantifizierbar sind (z. B. Nachbar-
schaftshilfemodelle, vgl. Kapitel 1.4).
Abb. 4: Herausforderung Hitzestress 

10  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
LOKALE                                         MASSNAHMEN GEBÄUDEMASSNAHMEN ÜBERGEORDNETE MASSNAHMEN
ERGÄNZENDE GESELLSCHAFTLICHE
 MASSNAHMEN
M 01
M 02
M 03
M 07
M 08
M 09
M 06M 04
Rückbau 
(Entdichtung)
Reduktion anthropogener 
Wärmeemissionen 
Nachbarschafts-
hilfemodelle
Erhalt und Schaffung von
Kaltluftentstehungsgebieten 
und Kaltluftschneisen
EntsiegelungErhalt, Schaffung und Entwicklung
großräumiger Grünanlagen
(Freiflächen und Waldflächen)
grüne Parkierung,
Verschattung von 
Parkflächen
Vernetzung und Anbindung
von Freiräumen (Stadtparks 
und größere Grünanlagen)
Verschattung von 
Straßen, Plätzen 
und Gebäuden
Erhalt und Schaffung 
von offenen und bewegten 
Wasserflächen
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
(Reflektion)
Neueinrichtung von erlebbarem 
Wasser im öffentlichen Raum
(z.B. Wasserspielplätze)
grüne Gleistrassen
Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10M 15
M 16
M 17
energetische 
Gebäudesanierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
sommerlicher 
Wärmeschutz an 
Gebäuden
M 18
M 11
M 12
M 13
M 14
M 05
M 19
Abb. 5: Maßnahmenmatrix des Rahmenplans

STADTPLANUNGSAMT  |  11 
LOKALE                                         MASSNAHMEN GEBÄUDEMASSNAHMEN ÜBERGEORDNETE MASSNAHMEN
ERGÄNZENDE GESELLSCHAFTLICHE
 MASSNAHMEN
M 01
M 02
M 03
M 07
M 08
M 09
M 06M 04
Rückbau 
(Entdichtung)
Reduktion anthropogener 
Wärmeemissionen 
Nachbarschafts-
hilfemodelle
Erhalt und Schaffung von
Kaltluftentstehungsgebieten 
und Kaltluftschneisen
EntsiegelungErhalt, Schaffung und Entwicklung
großräumiger Grünanlagen
(Freiflächen und Waldflächen)
grüne Parkierung,
Verschattung von 
Parkflächen
Vernetzung und Anbindung
von Freiräumen (Stadtparks 
und größere Grünanlagen)
Verschattung von 
Straßen, Plätzen 
und Gebäuden
Erhalt und Schaffung 
von offenen und bewegten 
Wasserflächen
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
(Reflektion)
Neueinrichtung von erlebbarem 
Wasser im öffentlichen Raum
(z.B. Wasserspielplätze)
grüne Gleistrassen
Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10
M 15
M 16
M 17
energetische 
Gebäudesanierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
sommerlicher 
Wärmeschutz an 
Gebäuden
M 18
M 11
M 12
M 13
M 14
M 05
M 19

12  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
2.1   ÜBERGEORDNETE MASSNAHMEN
Abb. 6: Auszug aus der gesamtstädtischen Klimaanalyse  
für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
 
Kaltluftentstehungsgebiete sind größere grüne Freiflächen 
(z.B. Wälder, Wiesen, Felder, Kleingärten), die in der Regel 
außerhalb des Siedlungsbereiches liegen. Über Ihnen kühlt 
die bodennahe Luft nachts sehr viel stärker aus als über 
(teil-)bebauten Flächen. Um für die Stadtbewohner eine 
Wohlfahrtswirkung zu entfalten, muss die Kaltluft über 
Kaltluftleitbahnen in die der Stadt hinein transportiert 
werden. Kaltluftleitbahnen sind linear ausgerichtete, 
vegetationsgeprägte und hindernisarme Freiflächen, die die 
Kaltluftentstehungsgebiete mit den thermisch belasteten 
Siedlungsbereichen verbinden.
Hierbei kann es sich um Niederungsbereiche von 
Fließgewässern, zusammenhängende Grünzüge oder auch 
größere Verkehrswege handeln. Wälder ohne größeres Gefälle 
eignen sich aufgrund ihrer geringeren Durchlässigkeit und 
Auskühlungsleistung weniger als Kaltluftleitbahnen aber 
durchaus als Kaltluftentstehungsgebiete
// WIRKUNG DER MASSNAHME 
 
Die Stärke der Kaltluftzufuhr hängt von der Größe des 
Einzugsgebiets, der Hangneigung, der Breite der Leitbahn 
M 01 ERHALT UND SCHAFFUNG VON 
           KALTLUFTENTSTEHUNGSGEBIETEN 
  UND KALTLUFTSCHNEISEN

STADTPLANUNGSAMT  |  13 
Abb. 8: Thermalaufnahme vom Plangebiet im Vergleich mit  
einer Straße in der Umgebung (Juli 2005) 
Abb. 7: Chéong Gye Cheon vor (2002) und  
nach Realisierung des Umbaus (2005) 
AVERAGE 36.3°C NEARBY STREETAVERAGE 32.7°C CHEONG GYE CHEON
sowie von Fließhindernissen (Bahn- oder Straßendamm, 
natürliche Wälle, Häuser etc.) ab. Grundsätzlich kann über 
Kaltluftentstehungsgebieten aber pro Stunde eine bis zu 12m 
mächtige Kaltluftschicht entstehen. Die Temperatur in diesen 
Luftschichten kann 10°C und mehr unterhalb derjenigen im 
Stadtkern liegen. Im unmittelbaren Einwirkungsbereich von 
intakten Leitbahnen kann die Temperatur daher dauerhaft um 
mehrere Grad Celsius abgesenkt werden.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE 
 
Im Raum Karlsruhe existieren zwei Kaltluftsysteme. Im Osten 
der Stadt kommt es zu einem flächenhaften Abfluss der 
an den Hängen des Pfinz-Alb-Hügellandes entstehenden 
Kaltluft. Dieses System ist vor allem für die östlichen 
Stadtrandgemeinden von Belang, reicht jedoch nicht bis in 
die stärker belasteten Kernstadtbereiche hinein. Für deren 
Belüftung spielt vor allem die Albniederung eine wichtige 
Rolle. Sie transportiert die in den südlich und westlich 
gelegenen Entstehungsgebieten produzierte Kaltluft über 
kleinere Grünzüge Richtung Innenstadt. Das Beiertheimer 
Feld und der Zoologische Stadtgarten bilden hierfür wichtige 
Trittsteine. Auch über den Alten Flugplatz und den Schlosspark 
wird lokal wirksame Kaltluft in die Stadt geleitet. Der 
Hardtwald im Norden entfaltet in seiner jetzigen Struktur 
insbesondere eine Wirkung als Naherholungsraum, relevante 
Kaltluftmengen fließen aus ihm nicht ab (Abb. 3).
// ÜBER DEN TELLERRAND 
 
Die Stadt Seoul in Südkorea wird von einem kleinen Fluss 
Namens Chéong Gye Cheon durchflossen. Dieser Flusslauf 
wurde früher mit einer vierspurigen Hochstraße überbaut. Im 
Juli 2002 beschloss man, diese Hochstraße abzureißen, den 
Flusslauf auf über 5 km freizulegen und als Erholungsfläche 
zu entwickeln (Abb. 4). Im September 2005 wurde das Projekt 
abgeschlossen. Die Kosten beliefen sich auf ca. 386 Mio. US $.
Außer der städtebaulichen Aufwertung dieses Raumes wurde 
durch diese Maßnahme die Luft- und Wasserqualität erheblich 
verbessert. Ferner gingen die Geruchs- und Lärmbelästigungen 
zurück, wie eine Meinungsumfrage nach der Realisierung 
ergab. Die Windgeschwindigkeit wurde erhöht und die 
thermische Belastung reduziert, dies zeigt der Vergleich von 
Thermalaufnahmen vom Juli 2005 (Abb. 5, In-Keum Lee, 
2006).

14  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Abb. 9: Rosengarten im Zoologischen Stadtgarten
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
 
Eine häufig gestellte Frage ist, ob eine große Grün- bzw. Park-
fläche klimatisch günstiger ist als mehrere kleine. Die Antwort 
hängt davon ab, was klimatisch erreichen werden soll, d.h. die 
Funktion muss im Vordergrund stehen. Größere Parkanlagen 
dienen in der Regel längeren Aufenthaltsdauern. Die Grünaus-
stattung sollte deshalb abwechslungsreich sein. Neben offenen 
besonnten Flächen müssen auch verschattete Plätze unter 
Bäumen oder Planen angeboten werden. So hat der Besucher 
die Möglichkeit, je nach Tageszeit, Jahreszeit und aktuellem 
Wetter, dem ihm klimatisch angenehmsten Orte aufzusuchen.
Waldgebiete wirken als nächtliche Kaltluftproduzenten. Im 
Waldbestand kühlt sich im Gegensatz zum Freiland ein grö-
ßeres Luftvolumen ab, erreicht jedoch deshalb nicht die tiefen 
Temperaturen der Freiflächen. Da es tagsüber im Wald deutlich 
kühler ist als auf Freiflächen oder bebauten Gebieten, bietet 
der Wald insbesondere in heißen Tageszeiten Erholung.
// WIRKUNG DER MASSNAHME 
 
Soll der Park auch als Kaltluftproduktionsfläche dienen und 
die Kaltluft die Umgebung positiv beeinflussen, muss der 
Übergangsbereich zur Bebauung offen gestaltet sein, um 
M 02 ERHALT, SCHAFFUNG UND 
  ENTWICKLUNG GROSSRÄUMIGER 
  GRÜNANLAGEN (FREIFLÄCHEN 
  UND WALDFLÄCHEN)

STADTPLANUNGSAMT  |  15 
Tabelle 1: Größe, Umgebung, Kühleffekt und thermische Reichweite 
städtischer Grünflächen (nach Kuttler, 2011, verändert)
LAGE
(UHI in K)
BerlinStadtpark
Steglitz
Park mit dichtem 
Baumbestand
1,0 (abends)80 - 140von Stülpnagel
1987
StadtparkWiesen und 
Bäume
2,0 (morgens)< 300Naumann 
1981
SchlossgartenWiesen und 
Bäume
1,3 (Jahresmittel)
3,8 (Tagesmittel)
200Knapp
1998
FalledparkenGras und Bäume2,1 (22 Uhr)100Eliasson und
Uppmann 2000
Kleingärten
Priesterweg
Garten5,5 (abends)250von Stülpnagel
1987
Mainz
Stuttgart
Kopenhagen
Berlin
PARK-NAMEGESTALTUNGKÜHLEFFEKT
in K
REICHWEITE
in m
QUELLE
der Kaltluft die Möglichkeit zu geben, in bebaute Strukturen 
einzudringen. Auch sollte der Park dann keinen zu dichten 
Baumbestand haben, da sich Wiesen schneller und stärker 
abkühlen.
Die Reichweite der Klimafunktion von Parkanlagen in die 
Umgebung wird meist überschätzt (Kuttler 2011). Untersu-
chungen in deutschen Großstädten zeigen den Einwirkungs-
bereich in die Umgebung bei wenigen 100 Metern (Tabelle 1). 
Als Faustformel kann man die Parkbreite als Wirkungsraum 
annehmen, sofern keine zu dichte Randbebauung vorliegt. 
Der Park und die Grünflächen haben somit in erster Linie den 
Effekt einer „Kühlinsel“ innerhalb der städtischen Wärmeinsel 
so dass die klimatisch günstige Wirkung insbesondere den 
Besuchern der Grünanlage zugutekommt.
Die Baumkronen-Oberfläche des belaubten Waldes bzw. des 
immergrünen Nadelholzwaldes schirmt den Waldboden zur 
Atmosphäre ab und reguliert den Wärmeumsatz so, dass der 
Stammraum tagsüber nicht so stark aufgeheizt wird wie die 
bodennahe Luftschicht über Freiflächen und sich zur Nachtzeit 
auch nicht extrem abkühlt. Diese den Tagesgang der Lufttem-
peratur ausgleichende Wirkung ermöglicht es, dass stadtnahe 
Wälder auch am Tage Kaltluft zugunsten des Siedlungsraumes 
erzeugen.
Besonders günstig für die Abkühlung bei Tag sind Waldgebie-
te, die an Nord- und Osthängen geringer Sonneneinstrahlung 
unterliegen. Eine große Bedeutung hat der Wald bei Hitzeta-
gen als Erholungsraum für die Stadtbevölkerung speziell am 
Tage:
>   Lebensraum für Pflanzen und Tiere 
>    Regenwasserspeicherung 
> Grundwasser Erneuerung 
>   Kaum Oberflächen Abfluss bei Starkregen 
> Reduktion des Wärmeinseleffekts 
>   Thermisches Wohlbefinden 
>    Kaltluftproduktion 
>   Filter für Luftschadstoffe 
> Erholungsraum in der Stadt
// BEISPIELE IN KARLSRUHE 
 
Karlsruhe kann einige großräumige Grünflächen und Parkanla-
gen im Stadtgebiet aufzeigen. Dazu gehören der Zoologische 
Stadtgarten (Abb. 6), der Schlossgarten, das Beiertheimer Feld 
mit der Günther-Klotz-Anlage, der Hauptfriedhof sowie der 
Hardtwald im Norden und der Oberwald im Süden. 

16  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT?
Die Vernetzung und Anbindung grüner Infrastruktur ist wich-
tig um „kühle Verbindungswege“ zwischen einzelnen Grün-
bereichen zu schaffen. Außerdem dient diese Maßnahme auch 
der Biotopvernetzung und hat deshalb Synergieeffekte.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die Vernetzung der Grünbereiche hat ihre Funktion in der 
Gesamtausstattung der Stadt mit Grünflächen und derer 
schnellen Erreichbarkeit. Durch die Verbindung der Grünflä-
chen können auch Ventilationsbahnen und Frischluftschneisen 
in der Stadt gesichert werden. 
Diese Maßnahme kann hervorragend mit anderen Anpas-
sungskomplexen, wie z.B. Starkregen oder Überflutung gekop-
pelt werden, um multifunktionale Flächen zu schaffen.
Die Grünverbindungen können auch hervorragend als Radwe-
geverbindungen genutzt werden. Die klimatischen Wirkungen 
sind abhängig von der Größe der Verbindungen und deren 
Lage. Wichtig ist es auch für ältere Bewohner, dass sie fuß-
läufig Grünflächen rasch auf bequemen Verbindungswegen 
erreichen können.
M 03 VERNETZUNG UND ANBINDUNG 
  VON FREIRÄUMEN (STADTPARKS  
  UND GRÖSSERE GRÜNANLAGEN) 
Abb. 10: Grün- und Wegeverbindung im Bereich Beiertheimer Feld

STADTPLANUNGSAMT  |  17 
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Das Gartenbauamt in Karlsruhe hat mit seinem perspektivisch 
ausgerichteten Grünsystem schon gute Vorarbeiten für eine 
klimagerechte Vernetzung von Grünbereichen geleistet. Wie 
im Rahmen der Vulnerabilitätsanalyse im ersten Teil des Rah-
menplanprojektes gezeigt werden konnte, existieren vor allem 
im kernstädtischen Bereich noch Quartiere, aus denen heraus 
in vertretbaren Zeiträumen keine adäquaten Erholungsräume 
erreicht werden können.
Abb. 11: Grünsystem der Stadt Karlsruhe

18  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT?
Bei allen Verbrennungsprozessen, die im Stadtgebiet statt-
finden, werden nicht nur Schadstoffe sondern auch Wärme 
an die Stadtatmosphäre abgegeben. Während im Winter die 
Wärmeabgabe stark von der Heiztätigkeit geprägt ist, liegt im 
Sommer der Hauptanteil beim Autoverkehr. Bezieht man die 
durch den Verkehr erzeugte Wärmeabgabe auf die Gesamt-
stadt sind die Werte relativ niedrig.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Bezogen auf einzelne stark befahrene Straßen ist die Wärme-
emission z.T. in der Größenordnung der Nettostrahlungsbilanz 
an einem Sommertag. Die Maßnahme, den Autoverkehr in der 
Stadt zu reduzieren, um die Wärmeemission zu vermindern, 
birgt zusätzlich den Vorteil, dass die verkehrsbedingten Schad-
stoffe zurückgehen und zudem die langwellige Gegenstrah-
lung aus der Stadtatmosphäre reduziert wird.
Die Abbildung 12 zeigt die Wärmeemissionen ausgehend von 
den Straßen im Raum London. In einzelnen Straßenzügen 
erreicht die Wärmeabgabe Werte von einigen hundert W/m² 
und ist damit mitverantwortlich für die städtische Wärmeinsel 
und Hitzebelastungen im Sommer.
Abb. 12: Verkehrs-Wärmeemissionen (Groß-London) in W/m² 
(links bezogen auf 1km², rechts auf Straßen) 
M 04 REDUKTION ANTHROPOGENER 
           WÄRMEEMISSIONEN

STADTPLANUNGSAMT  |  19 
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Größere Wärmeemissionen durch den Verkehr sind für Karlsru-
he vor allem in den Bereichen der innenstadtnahen Nord-Süd 
und West-Ost Verbindungen zu erwarten. Auf der Kaiserstraße 
als der wichtigsten innerstädtischen Querachse ist schon heute 
der PKW-Verkehr weitgehend eingeschränkt und durch den 
Stadtbahnverkehr ersetzt worden (Abb. 13). 
Im Rahmen der Karlsruher Kombilösung wird auch die Stadt-
bahn unter die Erde verlegt, so dass hier mittelfristig verkehrs-
bedingte Wärmeemissionen keine Rolle mehr spielen werden. 
Eine ähnliche Entwicklung ist für die derzeit noch stark be-
fahrene Kriegsstraße vorgesehen, die zu einem begrünten 
Boulevard umgebaut und dem Fußgänger- und Radverkehr 
vorbehalten sein wird (Abb. 14).
Abb. 14: Kombilösung in der Kriegsstraße -  
oberirdische Straßenbahn und Autotunnel 
Abb. 13: Blick in die Kaiserstraße

20  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Wasserflächen im Stadtgebiet haben eine klimatisch ausglei-
chende Wirkung. Sie werden tagsüber nicht so warm, kühlen 
aber in der Nacht infolge von hohem Wärmespeichervermögen 
auch nicht so stark ab. Eine kühlende Wirkung kann deshalb 
vor allem am Tage erreicht werden. Während Hitzeperioden 
kann ihre Temperatur aber auch nachts unterhalb der Umge-
bungstemperatur liegen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Neuerer Untersuchungen (Müller, 2013) zeigen, dass über 
Wasserflächen der Dampfdruck nachts im Vergleich zu ande-
ren Stadtstandorten am höchsten ist, aber am Tage im Ver-
gleich zu Wald und Freiland geringer wird. Die Ursache liegt 
nach Geiger (1961) an der Konvektion und Turbulenz sowie 
der erhöhten Windgeschwindigkeit infolge der geringen Rei-
bung, auch ist die Temperatur der Wasserfläche tagsüber im 
Sommer in der Regel niedriger. 
Die Evaporation einer Grasfläche (bei hinreichender Boden-
feuchte) ist an heißen Sommertagen zur Mittagszeit höher als 
an einer Wasserfläche, zumal auch die wirksame Oberfläche 
einer Grasfläche höher ist. Über einer Wasserfläche eines fla-
M 05 ERHALT UND SCHAFFUNG VON  
  OFFENEN UND BEWEGTEN  
           WASSERFLÄCHEN
Abb. 15: Wasserfläche als Kühlelement am Tage 

STADTPLANUNGSAMT  |  21 
chen Sees liegt die Verdunstung im Sommer bei ca. 138 mm. 
Dies sind ca. 4,4 Liter pro m² und Tag und entspricht in etwa 
auch der Verdunstungsmenge einer Grasfläche (Tabelle 2).
Die abkühlende Funktion einer Wasserfläche beschränkt sich 
weitgehend auf die Wasserfläche selbst und ist beeinflusst 
durch die dort herrschende höhere Windgeschwindigkeit 
(Ventilationseffekt). Wasserflächen sind weit weniger nutzbar 
als Parks und Grünflächen. Vegetationsflächen erzielen höhere 
PET-Reduktionswirkungen als Gewässerflächen. Ausreichende 
Wasserversorgung der Vegetationsflächen ist notwendig, um 
ein maximales PET-Reduktionspotenzial zu erreichen (Müller, 
2013).
Diese Maßnahme kann hervorragend mit anderen Anpas-
sungskomplexen, wie z.B. Starkregen oder Überflutung gekop-
pelt werden, um multifunktionale Flächen zu schaffen.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Größere Wasserflächen sind in Karlsruhe selten. Sie beschrän-
ken sich auf die Seen im Zoologischen Stadtgarten und auf die 
in der Günther-Klotz-Anlage. Bei der neuen Aufsiedlung der 
Südstadt-Ost in Karlsruhe wurde das Element Wasser aber als 
Planungselement nachhaltig in den Siedlungsraum integriert.
Tabelle 2: Mittlere Monats- und Jahressummen der Gewässerverdunstung 
in mm und der korrigierten Niederschlagshöhe (Beispielort), DWD
Abb. 16: Element Wasser als Planungselement im  
Siedlungsraum Karlsruhe Südstadt-Ost

22  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Bei Stadtumbaumaßnahmen ist es möglich, Grundstücke oder 
auch größere Quartiere rückzubauen, das heißt die Dichte des 
Gebietes zu verringern. Dies ist umso leichter möglich in Städ-
ten, die einen Bevölkerungsrückgang aufweisen. In Städten 
mit stabiler oder wachsender Bevölkerung ist dies schwieriger. 
Manchmal bringt jedoch schon die Veränderung der Bauhö-
hen und Verlagerung intensiver Nutzungen an geeignete Orte 
eine stadtklimatische Verbesserung. Jedenfalls ist bei diesen 
Vorgängen, eine intensive Beschäftigung mit den lokalen kli-
matischen Gegebenheiten vorzunehmen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Mit Rückbaumaßnahmen sind im Einzelfall erhebliche stadtkli-
matische Verbesserungen erreichbar. Dies heißt jedoch nicht, 
dass auch bei einer verträglichen Nachverdichtung keine kli-
matischen Verbesserungen möglich wären. Dazu führt z.B. der 
Bund für Naturschutz (2008) aus: 
„Mit einer intensiveren Nutzung der innergemeindlichen Bau-
flächenpozenziale muss jedoch parallel gleichzeitig auch die 
naturschutzfachliche und ästhetische Qualität der innerstäd-
tischen Wohnstandorte erhalten und verbessert werden, um 
2.2  LOKALE MASSNAHMEN
M 06 RÜCKBAU / ENTDICHTUNG
Abb. 17: innerstädtische Rückbaumaßnahme

STADTPLANUNGSAMT  |  23 
Lebensqualität zu sichern, bestehende Quartiere als Wohn-
standort attraktiv zu machen und auch um absehbare Aus-
wirkungen des Klimawandels im Siedlungsraum durch Grün-
strukturen und Freiräume abzupuffern. Hier gilt es das Leitbild 
einer ‚doppelten Innenentwicklung‘ umzusetzen, wonach die 
Verdichtung im Bestand gekoppelt wird mit einer Erhaltung 
und Verbesserung von Qualität, Angebot und Nutzbarkeit von 
Grünelementen und Freiflächen.
Ohne eine Berücksichtigung der Wohnumfeldqualität wird 
eine Nachverdichtung nicht erfolgreich sein, weil ein wichtiger 
Grund für Abwanderung der Bevölkerung aus innerstädtischen 
Bereichen gerade die mangelnde Umweltqualität darstellt. 
Richtwerte für die innerstädtische Freiraumversorgung werden 
bereits seit langem diskutiert. 
Viele Städte haben sich auf unterschiedlichste Orientierungs-
werte für ihre städtebauliche Entwicklung verständigt. Zuletzt 
hat der Deutsche Rat für Landespflege (DRL 2006) daraus 
allgemeine Qualitätsziele für Freiraumsystem im Rahmen einer 
‚doppelten Innenentwicklung‘ abgeleitet, die durch die ver-
schiedenen baurechtlichen, planerischen und naturschutzpoli-
tischen Instrumente zusichern wären.“
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Anders als einige schrumpfende Städte vor allem in Ost-
deutschland erzielt Karlsruhe seit Jahren einen Nettobevölke-
rungszuwachs, der sich auch in Zukunft fortsetzen soll (Stadt 
Karlsruhe 2011). Diese Wachstumstendenz führt tendenziell zu 
einem steigenden Bedarf an Wohn- und Gewerbefläche. Das 
Potenzial großflächigen Rückbaus erscheint daher für Karls-
ruhe keine Option zu sein. Auf Quartiersebene scheint aber 
durchaus ein nennenswertes Rückbaupotenzial zu bestehen,  
z.B. bei Garagenhöfen (Abb. 18).
Abb. 18: Garagenhof in der Karlsruher Südweststadt

24  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Die Energieumsätze an den städtischen Oberflächen hängen 
sehr stark von der Beschaffenheit der Oberflächen ab. Zum 
einen bestimmen sie die Reflexionseigenschaften zum zweiten 
aber auch die potentielle Verdunstung bzw. Evapotranspirati-
on. 
In den Städten sind die Oberflächen insbesondere in den In-
nenstädten sehr stark versiegelt und erreichen dort fast einen 
Versiegelungsgrad von 100%. Regenwasser läuft schnell in die 
Kanalisation ab und steht somit nicht mehr zur Verdunstung 
zur Verfügung. Eine Maßnahme zum Abbau der Überwär-
mung ist es deshalb, den Anteil der versiegelten Flächen zu 
reduzieren. Möglichkeiten bieten sich bei Stadtsanierungs- und 
Stadtumbaumaßnahmen besonders an. 
Die Vorteile der Entsiegelung sind u.a.: 
>   Reduktion vom Regenwasserabfluss 
> erhöhte Verdunstung vom Boden 
>   geringere Oberflächentemperaturen 
> Reduktion der thermischen Belastung 
> Wasserspeicherung im Boden 
>    Grundwasserneubildung
Eine Kopplung mit Maßnahmen anderer Anpassungskomplexe 
(z.B. Starkregen, Überflutung) bietet sich an.
M 07  ENTSIEGELUNG
Abb. 19: Bahnhofvorplatz in Karlsruhe stark versiegelt

STADTPLANUNGSAMT  |  25 
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Außer den klimatisch positiven Wirkungen von Grünflächen 
wie Wärmereduzierung im Sommer, speichern diese das Re-
genwasser, reduzieren die Hochwassergefahr bei Starkregen 
und tragen zur Grundwasserneubildung bei. Zudem bilden sie 
einen Lebensraum für Pflanzen und Tiere. Die Bedeutung des 
Vegetationsanteils in einer Stadt zeigt sich bei der Betrach-
tung des Zusammenhangs zwischen Grünanteil und Oberflä-
chentemperatur. Bei einem Rückgang des Vegetationsanteils 
unter 40% steigt die Oberflächentemperatur signifikant an. 
Waldgebiete gehören am Tage zu den kühlsten Gebieten im 
Stadtgebiet.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Karlsruhe ist eine relativ grüne Stadt mit einem Grünanteil 
von über 50 %, dabei sind die privaten Grünflächen nicht 
mitgerechnet (Abb. 20). Das Problem ist jedoch, dass sich die 
Grünflächen nicht gleichmäßig über das Stadtgebiet verteilen 
und es einzelne sehr stark versiegelte Flächen gibt, wie z. B. 
den Messplatz oder den Bahnhofsvorplatz (Abb. 19). Karlsruhe 
fördert deshalb die Begrünung von Innenhöfen, Dächern und 
Fassaden, in den Fördergebieten: Innenstadt, Mühlburg, Ost-
stadt, Südstadt, Südweststadt und im Ortskern von Durlach.
Abb. 20: Flächennutzung in Karlsruhe West
Flächennutzung in Karlsruhe West, Nutzungsanalyse mit Scannerluftbild mit Erdas 
Imagine, Statistik über einen Ausschnitt der Weststadt (Lubuimi)
Gewässer 0,1 %
asphaltierte  
Wege und Straßen 9,5 %
Gehölz 27,6 %Gebäude  30,3 %
Grünflächen 9,7 %
sonstige versiegelte 
Flächen  9,7 %
sonstige unversiegelte 
Freiflächen 5,2 %
Datengrundlage: Scannerluftbild Karlsruhe, Auflösung: 2x2m  
(M ca. 1:5.000), Auswertung mit Erdas Imagine (Lubuimi)
Abb. 21: Flächennutzung in Karlsruhe 
gewässer
gehölz
grünflächen
sonstige unvers
asphalt.  Wege
gebä
sonst unvers fläch
en
gewässer
gehölz
grünflächen
sonstige unvers
asphalt.  Wege
gebä
sonst unvers fläch
en
gewässer
gehölz
grünflächen
sonstige unvers
asphalt.  Wege
gebä
sonst unvers fläch
en
Gewässer  4,1 %Grünflächen  4,8 %
sonst. Flächen 4,3 %Landwirtschaft 21,3 %
bebaute Flächen 27,0 %Waldflächen  26,1 %
Verkehrsflächen 12,4 %
gewässer
sonstige flächen
bebaute flächen
verkehrsflächen
grünflächen
landwirtschaft
waldflächen 
gewässer
sonstige flächen
bebaute flächen
verkehrsflächen
grünflächen
landwirtschaft
waldflächen 
gewässer
sonstige flächen
bebaute flächen
verkehrsflächen
grünflächen
landwirtschaft
waldflächen 

26  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Um den Versiegelungsgrad und damit die Bereiche mit hohen 
Oberflächentemperaturen zu reduzieren, bietet es sich an, 
Autoabstellplätze sowohl im privaten als auch im öffentlichen 
Raum zu begrünen. Für die Gestaltung der Parkierungsflächen 
gibt es viele Möglichkeiten, wie Pflasterrasen, Rasengitterstei-
ne, Schotterrasen etc. Die Ausgestaltung hängt im Einzelfall 
von der jeweiligen Nutzung und Belegung der Stellplätze ab 
(Abb. 22).
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die Ausstattung und die Materialwahl haben einen deutlichen 
Einfluss auf die Oberflächentemperaturen sowohl am Tage als 
auch in der Nacht. Die Wirkungen sind mit denen von grünen 
Gleistrassen vergleichbar. Regenwasser kann gespeichert wer-
den, die Verdunstung wird erhöht, Oberflächentemperaturen 
gehen zurück.
Zusätzlich zu grünen Parkplätzen kann man durch Pflanzung 
großkroniger Bäume eine gute Verschattung der Fahrzeuge 
und des Untergrunds erreichen. Das Beispiel zeigt einen Park-
platz der Universität Stuttgart. Da die Laubbäume im Winter 
blattlos sind, kann die Sonne den Boden aber auch die Fassa-
M 08 GRÜNE PARKIERUNG,  
  VERSCHATTUNG VON PARKFLÄCHEN
Abb. 22: „Grünparkierung“ in Kobe (links), Thermalbild dieser Fläche am Tage (rechts)

STADTPLANUNGSAMT  |  27 
den der umliegenden Häuser erreichen und zur Erwärmung 
beitragen, was im Winter erwünscht ist. Im Sommer gibt es 
eine perfekte Verschattung. Die Autos werden nicht aufge-
heizt und die Hausfassaden sind vor der Sonneneinstrahlung 
geschützt (Abb. 24).
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
In Karlsruhe existiert eine Vielzahl von begrünten Parkplätzen. 
Allerdings besteht weiterhin ein erhebliches Begrünungspoten-
zial für fast vollständig versiegelte Parkflächen.
Abb. 24: Durch Bäume beschatteter Parkplatz der Universität Stuttgart (Winter, Sommer)  
Abb. 25: Stark versiegelter Parkplatz in der 
Karlsruher Südweststadt
Abb. 23: Beispiele für begrünte Parkplätze in Kobe

28  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Bäume und Baum-Alleen bieten sowohl für den Autoverkehr 
als auch für den Fußgänger Schatten. Die Reduktion der Son-
neneinstrahlung ist an heißen Tagen die wichtigste Maßnah-
me. Bei Straßen mit hohem Autoverkehr kann es durch die re-
duzierte Windgeschwindigkeit zur Erhöhung der Luftbelastung 
mit Schadstoffen kommen. Hier empfiehlt es sich an diesen 
Straßen evtl. nur auf einer Straßenseite Bäume zu pflanzen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die Abbildung 23 zeigt die Thermalaufnahme von zwei gleich 
orientierten Straßen in Sendai mit unterschiedlich dichter 
Baumbepflanzung. Die Kühlwirkung durch die niedrigeren 
Oberflächentemperaturen bei der Straße mit dichter Bepflan-
zung (unteres Bild) ist gut erkennbar.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE 
 
In Karlsruhe finden sich bereits viele verschattete 
Straßenzüge und Plätze. Vereinzelt besteht aber auch noch 
Verbesserungspotenzial (z.B. Messplatz und Bahnhofsvorplatz).
M 09  VERSCHATTUNG VON STRASSEN,  
  PLÄTZEN UND GEBÄUDEN 
Abb. 26: Thermalbilder von Alleestraßen in Sendai mit unterschiedlich 
dichter Bepflanzung

STADTPLANUNGSAMT  |  29 
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Aufgrund der eingeschränkten Mobilität insbesondere der Ri-
sikogruppen (Hochbetagte, Mütter mit Kleinkindern, ...) sollte 
eine Stadt möglichst viele, kleinere Kühlinseln in den bebauten 
Strukturen aufweisen. Pocket-Parks (deutsch sinngemäß: We-
stentaschen-Park) besitzen daher als kühle Rückzugsgebiete 
eine besondere Bedeutung. 
„Der Wert städtischen Raumes wird zunehmend erkannt. 
Möglich sind hierbei sowohl die Anlage einfacher Beete als 
auch künstlerisch und landschaftsarchitektonisch ambitionierte 
Lösungen. [ ... ] Der erhöhte Reiz des Wohnumfeldes kommt 
nicht nur den direkten Anwohnern zugute; auch wird durch 
gestaltete und gepflegte Stadträume städtischer Verwahrlo-
sung, Vandalismus und Abnutzung/Verwohnen vorgebeugt“. 
(Wikipedia, 2014)
Diese Maßnahme kann hervorragend mit anderen Anpas-
sungskomplexen, wie z.B. Starkregen oder Überflutung gekop-
pelt werden, um multifunktionale Flächen zu schaffen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die klimatische Wirkung von Pocket-Parks auf das gesamt-
städtische Klima darf man nicht überschätzen. Solche Einrich-
tungen dienen in erster Linie der klimatischen Verbesserung 
vor Ort, indem durch Grün Verdunstungskühle erzeugt wird 
und die Oberflächentemperaturen reduziert werden, was die 
gefühlte Temperatur senkt. Optimal sind solche Pocket-Parks, 
wenn auch schattenspende Bäume vorhanden sind.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
In Karlsruhe existiert bereits eine Reihe von hochwertigen 
Pocket-Parks. Wie die Vulnerabilitätsanalyse im ersten Teil des 
Rahmenplanprojektes gezeigt hat, besteht aber insbesondere 
in den kernstädtischen Quartieren bei Bedarf und auch Poten-
zial an kleineren Parkanlagen (vgl. Stadt Karlsruhe 2012).
M 10 NEUEINRICHTUNG VON POCKET-PARKS
Abb. 27: „Ambitionierter“ Pocket-Park, Kopplung mit Wasser, Beispiel 
„Water squares“, Rotterdam, rechts unterschiedliche Flutungen durch 
Regen von „regulär“ bis „einmal in 10 Jahren“

30  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Die Begrünung von Hinterhöfen ist eine Maßnahme, die dar-
auf abzielt, im Bestand eine Verbesserung der Grünausstat-
tung und damit der klimatischen Situation zu erreichen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die klimaverbessernde Wirkung von begrünten Hinterhöfen 
ist abhängig von der jeweiligen örtlichen Situation und den 
eingesetzten Mittel zu Begrünung und Verschattung. Die Wir-
kung bezieht sich fast ausschließlich auf den Hof selbst und 
entfaltet keine Fernwirkung. Sie verbessert aber wesentlich die 
Aufenthaltsqualität im Hofraum und trägt unter anderem auch 
zur Verbesserung von Sozialkontakten bei.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
„Als Ergänzung zu den eher großflächigen Strukturen erfüllen 
kleine, isolierte Innenhöfe, Dach- und Fassadenbegrünungen 
gerade in dicht bebauten Stadtteilen wichtige Funktionen als 
‚Klimaoasen‘ und unmittelbarer Erholungsraum. Verbesserun-
gen lassen sich hier fast ausschließlich über privates Enga-
M 11 INNEN-/ HINTERHOFBEGRÜNUNG 
Abb. 28: Gelungene Gestaltung und Begrünung eines 
Hinterhofes in Karlsruhe

STADTPLANUNGSAMT  |  31 
gement erzielen. Durch das Programm ‚Grüne Höfe, Dächer 
und Fassaden für Karlsruhe“ unterstützt das Gartenbauamt 
seit über 30 Jahren Gebäudeeigentümer bei der Begrünung 
von Innen- und Hinterhöfen, Dächern und Fassaden. Das 
Programm umfasst den Hinterhofwettbewerb und ein eige-
nes Förderprogramm. Der Hinterhofwettbewerb wird bereits 
seit 1977 jährlich, seit 2002 im zweijährlichen Turnus aus-
geschrieben. Ziel ist es, gelungene Beispiele begrünter Höfe 
und Dächer bekannt zu machen und mit Geldpreisen und 
Anerkennungen auszuzeichnen. Bisher konnten fast 750 Preise 
und etwa 3.000 Anerkennungen vergeben werden.‘ (Stadt 
Karlsruhe 2013).
 
Im Hinterhofwettbewerb sind die wesentlichen Kriterien für 
die Bewertung: 
> Die Gestaltung des Wohnumfeldes: Dazu gehören die 
Wahrung und Betonung der besonderen Situationen, Flä-
chen- und Raumgliederung, Gestaltung und Zuordnung von 
Nebeneinrichtungen (z.B. Mülltonnen, Fahrradständern, Wä-
schetrockenplätze, Treppen), besondere Ausstattung (z.B. Was-
serbecken)
 
> Aufenthaltsangebote für die Bewohnerinnen und Bewoh-
ner, z.B. Sitzplätze, Bewegungsräume, Spielangebote für Kin-
der, eine kinderfreundliche Gesamtgestaltung, Einrichtung für 
Beschattung, Regenschutz (z.B. Pergolen, Lauben usw. 
 
> Die Begrünung des Hofes: Erhaltung von vorhandenen 
Bäumen und Sträuchern, Pflanzen von Bäumen und Sträu-
chern, Staudenpflanzungen, Dachbegrünungen, Begrünungen 
von Fassaden und Mauern. Versickerungsfähige Ausführung 
befestigter Flächen (z.B. Fugenpflaster), der Anteil unbefestig-
ter Flächen/- Vegetationsflächen. 
Da die Höfe sich insbesondere durch ihre Größe, räumliche 
Umgebung und den Nutzungsansprüchen unterscheiden, wer-
den sie den entsprechenden Gruppen zugeordnet und inner-
halb der Gruppen bewertet.“ (http://www.karlsruhe.de/b3/
freizeit/gruenflaechen/wettbewerbe/hinterhofwettbewerb)
Abb. 29: Gelungene Gestaltung und Begrünung eines 
Hinterhofes in Karlsruhe

32  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Die Energieumsätze am Erdboden bzw. an den Wänden wer-
den u.a. sehr stark von den Reflexionseigenschaften (Albedo) 
des Untergrunds bestimmt. Die Erde erhält die von der Sonne 
eingestrahlte Energie etwa zu gleichen Teilen im sichtbaren 
Strahlungsbereich, wie auch im nahen Infrarotbereich.
Für die Energieaufnahme an den Oberflächen ist also die Albe-
do beider Spektralbereiche, die sehr unterschiedlich sein kann, 
von Bedeutung. Insbesondere weiße und helle Oberflächen 
reflektieren die Sonnenstrahlung stark. Der reflektierte Anteil 
trägt damit nicht mehr zur Erwärmung der Oberfläche bei. In 
südlichen Regionen sind deshalb die Häuser oft weiß gestri-
chen wie z.B. auf Santorin (Abb. 30).
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Reflexionseigenschaften, aber auch das Emissionsvermögen 
(bestimmt die langwellige Ausstrahlung), sind im hohen Maße 
vom Material abhängig (Tabelle 3). Geringe Reflexionen und 
damit hohe Absorption finden sich bei Asphalt, üblichen Dach-
materialien, aber auch bei nicht begrünten Ackerflächen. Für 
den Energieumsatz müssen natürlich auch die Wärmekapazität 
und das Wärmeleitvermögen betrachtet werden.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Die Berücksichtigung der Reflexionseigenschaften von Ober-
flächen ist in Karlsruhe noch weitgehend Neuland. In anderen 
Ländern, wie z. B. in den USA, wird dieser Gesichtspunkt stär-
ker betrachtet. So müssen auf den Bermudas sogar die Dächer 
weiß sein. Im englischen Sprachraum spricht man in diesem 
Zusammenhang von „Cool Roofs“ (epa 2011).
Abb. 30: Weiß gestrichene Häuser auf Santorin
Tabelle 3: Strahlungseigenschaften (Albedo/Emissionsgrad) von üblichen 
Baumaterialien, Stadtflächen und natürlichen Oberflächen (Helbig, 1987)
  
Asphalt 
Mittelwert 
0,05-0,20 
0,18 
0,95 
Beton 
Beton, weiß 
Ziegel 
Naturstein 
Holz 
Kalkmörtel 
Mittelwert 
0,10-0,35 
0,71 
0,20-0,40 
0,20-0,35 
- 
0,27 
0,30 
0,71-0,90 
0,90-0,92 
0,85-0,95 
0,90 
0,91 
Teer und Split 
Dachziegel 
Schiefer 
Wellblech 
0,08-0,18 
0,10-0,35 
0,10 
0,10-0,16 
0,92 
0,90 
0,90 
0,13-0,28 
Anstriche 
weiß 
rot, braun, grün 
schwarz 
0,50-0,90 
0,2-0,35 
0,02-0,15 
0,85-0,95 
0,85-0,95 
0,90-0,98 
Stadtgebiet 
Wertebereich 
Mittelwert 
0,10-0,30 
0,15 
0,85-0,95 
heller Sandboden 
Wiese 
Laubwald 
Ackerboden dunkel 
Wasserflächen 
Neuschneedecke 
0,25-0,45 
0,15-0,25 
0,15-0,20 
0,07-0,10 
0,03-0,10 
0,75-0,90 
0,91 
0,90 
0,90-0,98 
0,97 
0,99 
OBERFÄCHEREFLEXIONSGRAD 
(λ = 0,4-0,75 μm)
EMISSIONSGRAD 
(λ = 4-100 μm)
M 12   ERHÖHUNG DER OBERFLÄCHEN-ALBEDO 
           (REFLEXION)    

STADTPLANUNGSAMT  |  33 
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Wasser wird belebt - oder besser - erlebbar, sei es durch 
Springbrunnen, Wasserspiele, Wasserspielplätze oder Wasser-
vernebler. Bei diesen Einrichtungen wird die Wasseroberfläche 
stark vergrößert und somit die Verdunstungsrate. Lokal lassen 
sich dadurch merkliche Abkühlungsraten erreichen. Spezielle 
Untersuchungen darüber sind jedoch kaum vorhanden.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Bei Springbrunnen, Wasserspielen und Wasservernebler 
kommt es infolge der Wasserverdunstung zu einer Abkühlung 
der Luft. Bei diesen Einrichtungen wird die Wasseroberfläche 
stark vergrößert und somit die Verdunstungsrate. Lokal lassen 
sich dadurch merkliche Abkühlungsraten erreichen. Spezielle 
Untersuchungen darüber sind jedoch kaum vorhanden. 
Eine weitere abkühlende Wirkung kommt dann zustande, 
wenn man mit dem Wasser in Berührung kommt. Dabei ist es 
weniger der anhaltende Kontakt mit dem Wasser (Baden aus-
genommen), sondern die Benetzung der Hautoberfläche mit 
einem Wasserfilm, der sehr schnell verdunstet und die Haut 
merklich abkühlt (Gänsehaut!). Insbesondere bei sehr hohen 
Temperaturen ist dieser Effekt sehr erfrischend.
Eine Kopplung mit Maßnahmen der Anpassungskomplexe 
Starkregen/Überflutung sollte geprüft werden (siehe auch 
Pocket-Park, S. 29).
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Für Kinder sind Wasserspielplätze im Sommer ein großes 
Vergnügen und eine willkommene Erfrischung. Aber auch 
für Erwachsene ist ein kühles Fußbad bei Hitze angenehm. In 
Karlsruhe gibt es bereits vereinzelt entsprechende Abkühlungs-
möglichkeiten (Abb. 31). Eine nachhaltige Implementierung 
auf Quartiersebene ist jedoch noch nicht erkennbar.
Abb. 31: Wasserspielplatz in Karlsruhe bei der Ständehausstraße  
M 13   NEUEINRICHTUNG VON ERLEBBAREM 
  WASSER IM ÖFFENTLICHENRAUM 
  (Z.B. WASSERSPIELPLÄTZE)

34  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Neue Stadtbahntrassen werden heute in vielen Städten be-
grünt. Dabei gibt es nicht nur klimatische Gesichtspunkte. Bei 
vorhandenen alten Trassen lassen sich nachträglich ebenfalls 
die „Gleise“ begrünen, wobei die Vorbereitung des Unter-
grunds mit Rasenmatten wichtig ist. Allein von der Optik 
her sind grüne Gleistrassen ein Gewinn für das Stadtbild 
(Abb. 32). 
Der Unterbau grüner Gleise besteht in der Regel aus einem 
Betonbett. Der Gleisbau wird dadurch etwas aufwendiger als 
bei einem Schotterbett. Die Unterhaltungskosten sind jedoch 
auf die Zukunft gesehen günstiger, auch wenn Mäharbeiten 
anfallen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Grüne Gleistrassen sind in der Wirkung ähnlich wie Dachbe-
grünungen einzustufen. Der Unterschied besteht, dass das 
Grün nicht in Dachniveau, sondern am Boden ist und somit 
direkter im Aufenthaltsraum der Menschen. Folgende Punkte 
sprechen für grüne Gleistrassen:
M 14 GRÜNE GLEISTRASSEN
Abb. 32: Begrünte Gleistrasse in Karlsruhe Nordstadt

STADTPLANUNGSAMT  |  35 
>    Ästhetik 
> Regenwasser Speicherung 
> Verbesserung des Stadtklimas 
>    Staubbindung 
>   Lärmreduktion
Grüne Gleistrassen dienen letztendlich auch dazu, die Ver-
siegelung der Stadt zu reduzieren. Messungen des Abfluss-
beiwertes von grünen Gleistrassen sind nicht bekannt, doch 
dürften die Werte bei 0,3-0,4 liegen. 
Unter dem Einfluss des Klimawandels kann es in Extremsitua-
tionen vorkommen, dass das Gras nicht ausreichend durch den 
Niederschlag bewässert wird. In diesem Fall sinkt die Wirk-
samkeit der vielfältigen Ökosystemleistungen von Grüngleisen 
ähnlich wie bei trockenen Rasenflächen innerhalb weniger 
Tage rapide ab. Ein Beispiel zeigt Abbildung 34.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Beispiele von grünen Gleistrassen gibt es in Karlsruhe bereits 
viele (Abb. 33). Es gilt, die bestehenden Grüngleise zu bewah-
ren und weitere Gleistrassen in das Konzept einzubinden.
Abb. 34: Begrünte Gleistrasse an der Brauerstraße 
in Karlsruhe 
Abb. 33: Teilplan Grüne Gleistrassen
Grüngleise (Bestand)
Grüngleise (Neu)

36  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Die energetische Sanierung oder auch thermische Sanierung, 
bezeichnet in der Regel die Modernisierung eines Gebäudes 
zur Minimierung des Energieverbrauchs für Heizung, Warm-
wasser und Lüftung. Die Maßnahme dient also in erster Linie 
der Reduktion des Energieverbrauchs im Gebäude und damit 
aber auch der Reduktion von Treibhausgasen. 
Durch die üblicherweise stattfindende Wärmedämmung an 
den Gebäuden wird indirekt auch das Außenklima beeinflusst. 
Die energetische Sanierung wird durch die KfW durch Darle-
hen gefördert (www.bmvi.de). Folgende Sanierungsmaßnah-
men sind sinnvoll: 
>    Außenwanddämmung 
>    Dachdämmung 
> Dämmung der Keller-Außenwände 
>    Fenstersanierung 
> Heizungssanierung (z.B. Niedertemperaturkessel,  
   Brennwertkessel, Mikro-KWK, Wärmepumpe,  
      Strahlungsheizung) 
>    Kellerdeckendämmung 
> Solarthermie zur Warmwasser- und/oder  
      Heizungsunterstützung 
>   Lüftungsanlagen mit Wärmerückgewinnung
2.3  GEBÄUDEMASSNAHMEN
Abb. 35: Aktuelle und aufgehobene Sanierungsgebiete in Karlsruhe
aktuelle Sanierungsgebiete
aufgehobene Sanierungsgebiete
aktuelle Sanierungsgebiete
aufgehobene Sanierungsgebiete
M 15   ENERGETISCHE GEBÄUDESANIERUNG

STADTPLANUNGSAMT  |  37 
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Durch die Sanierungsmaßnahmen wird erreicht, dass üblicher-
weise weniger Wärme an die Umgebung abgegeben wird. Der 
Haupteffekt tritt im Winter auf (Heizung). Ein erwünschter Ne-
beneffekt ist jedoch auch die Reduktion der Wärmebelastung 
im Haus im Sommer. Durch die verbesserte Wärmedämmung 
dringt die Wärme bei hohen Außentemperaturen nicht so gut 
über die Wände und das Dach ins Gebäude ein. Ferner ist die 
Wärmelast im Gebäude selbst reduziert. 
Diese Maßnahmen sollten jedoch gekoppelt sein mit einem 
hinreichenden Sonnenschutz im Sommer (M 18), da ansonsten 
durch die Fenster zu viel Sonnenenergie ins Haus gelangt.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
In den letzten Jahren wurden in verschiedenen Stadtteilen 
Sanierungsgebiete ausgewiesen, in denen u.a. auch die en-
ergetische Gebäudesanierung in Mittelpunkt der Förderung 
stand. Angesichts der Klimaschutzziele der Stadt wird diese 
Förderung mittel- bis langfristig fortgesetzt.
Abb. 36: Energieeffizientes Wohnen
Speziell für Unternehmen wird hier auch auf das aktuell er-
schienene Handbuch „Unternehmensstandorte zukunftsfähig 
entwickeln“ der Karlsruher Wirtschaftsförderung verwiesen, 
das Möglichkeiten und Ansätze eines nachhaltigen und res-
sourcenoptimierten Gewerbeflächenmanagements aufzeigt 
und auch für Immobilien gestalterische und technische Mög-
lichkeiten der Ressourceneffizienz umfasst.

38  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Ein Problem in Städten ist die große Versiegelung der Oberflä-
chen. Eine Möglichkeit, mehr Grün in die Stadt zu bringen, ist 
die Begrünung von Flachdächern. Nach § 9(1) 25 BauGB ist 
es bei Neuplanungen rechtlich möglich, eine Dachbegrünung 
vorzuschreiben. Die Dachbegrünung reduziert stadtklimatische 
Defizite in Bezug auf Feuchtigkeitshaushalt und thermischer 
Belastung. Hinzu kommen bauphysikalische Vorteile für das 
Dach und den Energieverbrauch. Im Bestand kann durch städ-
tische Förderprogramme die nachträgliche Begrünung von 
Flachdächern unterstützt werden.
Dachbegrünungen können je nach Gebäudestatik und Ziel als 
intensive oder extensive Variante ausgeführt werden. Extensive 
Dachbegrünungen haben einen geringmächtigen Bodenauf-
bau von wenigen cm und bestehen vor allem aus Sukkulenten 
und niederen Gräsern. Es wird zumeist lediglich eine Initial-
pflanzung vorgenommen, Pflegemaßnahmen sind nicht oder 
in nur geringem Umfang notwendig. 
Intensive Dachbegrünungen sind meist artenreicher und be-
sitzen einen dementsprechend mächtigeren Bodenunterbau. 
Über die Verdunstungsleistung kühlen sie die dachnahen Luft-
massen daher auch stärker. Die Dachbegrünung kommt neben 
dem Stadtklima zusätzlich auch der Siedlungswasserwirtschaft 
sowie der Biodiversität zugute.
M 16  DACHBEGRÜNUNG
Abb. 37: Beispiel von Dachbegrünungen in Karlsruhe

STADTPLANUNGSAMT  |  39 
Abb. 38: Tagesgang von Luft- und Oberflächentemperaturen 
unterschiedlicher Flachdäche
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die Begrünung von Flachdächern in der Stadt wirkt positiv auf 
das Stadtklima. Die Oberflächentemperaturen werden am Tage 
stark gesenkt (Abb. 38). Regenwasser wird zurückgehalten. 
Schon eine Substratdecke von 6-10 cm reduziert bei extensiver 
Begrünung den jährlichen Regenwasserabfluss um ca. 50% 
(Tabelle 4). Dieses Wasser steht für die Abkühlung durch die 
Verdunstung zur Verfügung, außerdem wird die Kanalisation 
entlastet und ein Lebensraum für kleine Tiere und Pflanzen 
geschaffen. Auch Fotovoltaikanlagen können auf Gründächern 
weiterhin installiert werden. Die Dachbegrünung wirkt sich 
hier durch ihre Kühlfunktion sogar positiv auf die Leistung der 
PV-Anlagen aus.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Ein Förderprogramm der Stadt Karlsruhe unterstützt Hausbe-
sitzer bei der Begrünung von Höfen, Dächern und Fassaden. 
Gefördert wird in den Gebieten der Innenstadt, Mühlburg, 
Oststadt, Südstadt, Südweststadt und im Ortskern von Dur-
lach. Das Gartenbauamt Karlsruhe hat dazu einen Flyer her-
ausgeben. Siehe auch Praxishandbuch, S. 37.
BEGRÜNUNGSART
Extensivbegrünung      2-4
>   4-6
>   6-10
> 10-15
> 15-20
    15-20
> 25-50
> 50
40
45
50
55
60
    60
    70
> 90
0.60
0.55
0.50
0.45
0.40
    0.40
    0.30
> 0.10
Intensivbegrünung
AUFBAUDICKE
IN CM
WASSERRÜCKHALTUNG
im Jahresmittel in % 
JAHRESABFLUSSBEIWERT
Tabelle 4: Regenrückhaltung bei Gründächern  
(Quelle: Roth-Kleyer St.,2010)

40  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Begrünte Hausfassaden haben eine ähnliche Wirkung wie die 
Gründächer. Sie verbessern die klimatischen Bedingungen am 
Gebäude, die klimatische Fernwirkung ist allerdings gering 
(MUNLV, 2010). Außerdem wirken sie positiv auf die Luftqua-
lität (insbesondere Feinstaub) sowie auf die Energiebilanz des 
Gebäudes (Abbildung 82).
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die Oberflächentemperatur des Gebäudes wird durch 
die Fassadenbegrünung (Efeu, Südwestwand) deut-
lich reduziert. Ebenfalls verändern sich an der Fassade 
die Strahlungsbilanz, die Feuchte (Dampfdruck) und die 
Windgeschwindigkeit(Abbildung 36).
Die Begrünung von Fassaden erfolgt nicht ausschließlich kli-
matischen und bauphysikalischen Gründen, sondern auch 
ästhetischen. Eine mit wildem Wein bewachsene Fassade z.B. 
verändert ihr Gesicht im Laufe des Jahres und spiegelt damit 
die Jahreszeiten wider.
Die Gemeinden können Fassadenbegrünungen in den 
Bebauungs-plänen nach § 9 Absatz 1 Nummer 25 Baugesetz-
Abbildung 39: Beispiele begrünter Fassaden
M 17 FASSADENBEGRÜNUNG

STADTPLANUNGSAMT  |  41 
Abbildung 40: Beispiele begrünter Fassaden in Karlsruhe
buch (BauGB) ebenso rechtsverbindlich festsetzen wie Dach-
begrünungen. Die Maßnahme der Fassadenbegrünung sollte 
insbesondere bei der Stadtsanierung eine wichtige Rolle spie-
len, da in den dicht bebauten Stadtteilen oft keine anderen 
Flächen zur Begrünung vorhanden sind.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
Wie schon in der Maßnahme 16 erwähnt, gibt es in Karlsruhe 
ein Förderprogramm zur Begrünung von Höfen, Dächern und 
Fassaden. Auch dadurch finden sich in Karlsruhe diverse gute 
Beispiele für begrünte Fassaden (Abbildung 34 und 35).
Abbildung 41: Schema-Darstellung erfasster Mikroklima-Parameter an 
begrünten bzw. unbegrünten Fassaden sowie qualitative Profilverläufe der 
dabei wesentlichen Messgrößen für Sommer und Winter

42  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Lange Zeit galt in Deutschland die Devise, die Sonnenenergie 
optimal zur passiven Erwärmung der Häuser zu nutzen. Die 
Prämisse waren deshalb große Fenster nach Süden orientiert. 
Mit zunehmender Erwärmung durch den Klimawandel und 
starken Hitzewellen wurde erkannt, dass auch der sommerli-
che Wärmeschutz an Gebäuden immer wichtiger wird, um die 
Überwärmung der Innenräume insbesondere auch der Schlaf-
räume im Sommer zu vermeiden.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die mögliche Überwärmung von Gebäuden hängt nach DIN 
4108 von verschiedenen Faktoren ab wie die Abmessungen 
des Raumes, die Ausrichtung und Größe der Fenster, die Art 
der Verglasung, den Sonnenschutz, dem Lüftungsverhalten, 
interne Wärmequellen (z. B. Personenwärme, Abwärme von 
Computern oder Beleuchtung) sowie die Wärmespeicherka-
pazität der verwendeten Baustoffe (Innen- und Außenwände, 
Geschossdecken, Dämmstoff im Dach). Maßnahmen des som-
merlichen Wärmeschutzes an Gebäuden beziehen sich maß-
geblich auf die Fensterflächen:
Abbildung 42: Verschattungselemente an Wohnhäusern in KarlsruheAbbildung 43: Verschattungselemente an Wohnhäusern in Karlsruhe
M 18  SOMMERLICHER WÄRMESCHUTZ 
  AN GEBÄUDEN

STADTPLANUNGSAMT  |  43 
Abbildung 44: Bäume als „grüne Fassade“ zur Verschattung 
und als Gestaltungselement
Abbildung 45: Pflanzungen auf der „richtigen“ Seite (östl. Südstadt)
>   Verschattung der Fensterflächen eines Gebäudes durch 
   bauliche Maßnahmen (z.B. Überstände) 
> Sonnenschutzelemente: Außen liegende Verschattungen  
   sind deutlich effizienter als innenliegende. 
> Sonnenschutzglas zur Senkung des Wärmeeintrags 
> Bauteilkonstruktionen, welche den Energieeintrag in  
   Gebäude vermindern und solare Gewinne durch hohe 
   Speichermassen puffern. 
>   erhöhte Luftwechselraten in den kühlen Stunden  
 des Tages, um die in das Gebäude eingebrachte Energie 
      abzuführen.
Maßnahmen in der Umgebung der Gebäude, wie die Ver-
schattung durch Bäume sind ebenfalls sehr sinnvoll, da die 
Bäume zudem positiv auf das Außenklima wirken. Bei der Ver-
wendung von Laubbäumen beschränkt sich die Verschattung 
weitgehend auf das Sommerhalbjahr. Ein solarer Zugewinn im 
Winter ist damit gewährleistet. 
// BEISPIELE IN KARLSRUHE
In Karlsruhe finden sich bereits viele gute Beispiele für den 
sommerlichen Wärmeschutz von Gebäuden. Sowohl im Be-
stand als auch bei Neubauten besteht aber noch deutliches 
Optimierungspotenzial.

44  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
// WAS IST DAMIT GEMEINT? 
Unter Nachbarschaftshilfemodelle werden im Zusammenhang 
mit dem Rahmenplan Klimaanpassung sämtliche Maßnahmen 
subsummiert, in denen zwischenmenschliche Beziehungen 
genutzt werden, um die Vulnerabilität der Quartiersbewohner 
gegenüber Hitzestress zu reduzieren. 
 
Aus städtebaulicher Sicht kann hierbei allen Projekten im 
Zusammenhang mit dem Programm der deutschen Städte-
bauförderung „Soziale Stadt“ bzw. dem öffentlich finanzierten 
Stadtteil- und Quartiersmanagement ein großes Potenzial zu-
geschrieben werden. Die Projekte werden in aller Regel unter 
intensiver Einbeziehung der Quartiersbewohner und damit der 
vulnerablen Gruppen durchgeführt. Über diese Projekte kön-
nen beispielsweise Maßnahmen wie die vom Deutschen Städ-
tetag geforderten „Trinkpatenschaften“ (Deutscher Städtetag 
2012) initiiert oder auch „Hitzestuben“ (in Anlehnung an die 
für Kälteeinbrüche u.a.in Berlin und New York regelmäßig ein-
gerichteten „Kältestuben“, vgl. Die WELT 2011 und Berliner 
Morgenpost 2010) für Obdachlose eingerichtet werden.
Gemeinnützig organisierte Sozialverbände und privatwirt-
schaftliche Pflegedienste bieten persönliche und telefonische 
Betreuung von Senioren an, bei denen sich u.a. regelmäßig 
nach dem Wohlbefinden der Personen informiert wird. Auch 
M 19 NACHBARSCHAFTSHILFEMODELLE
Abbildung 46: NeuLand – ein mobiler Gemeinschaftsgarten auf einer 
ehemaligen Industriebrache
2.4  ERGÄNZENDE GESELLSCHAFTLICHE 
       MASSNAHMEN

STADTPLANUNGSAMT  |  45 
die Deutsche Post ermittelt im Pilotprojekt „Postpersönlich“ 
das wirtschaftliche und soziale Potenzial als ein entsprechen-
der Dienstleister (Deutsche Post 2014). Über diesen Weg las-
sen sich u.a. ältere Menschen zur Aufnahme von Flüssigkeit 
während Hitzeperioden animieren. 
Neben diesen eher top-down initiierten Formen zur Förderung 
des sozialen Zusammenhalts existieren auch primär bottom-up 
veranlasste Ansätze. Hierzu zählt u.a. das Urban Gardening, 
die gärtnerische Nutzbarmachung städtischer Brachflächen. 
Das gemeinschaftliche Gärtnern kann zum einen direkt dem 
Stadtklima zugutekommen, z. B. wenn Industrie- oder Ge-
werbebrachen entsiegelt und umgenutzt werden oder sogar 
als lokal bedeutsame Kaltluftproduktionsflächen fungieren 
(Abbildung 41). Zum anderen bieten die gemeinschaftlichen 
gärtnerischen Projekte auch Möglichkeiten, mit vulnerablen 
Quartiersbewohner in Kontakt zu kommen und so ggf. Nach-
barschaftshilfemodelle zu initiieren.
Persönliche soziale Kontakte werden heute zunehmend durch 
Begegnungen in digitalen Medien ergänzt. Über soziale Netz-
werke, Apps, Spiele etc. kann den Stadtbewohnern das Hitze-
problem zum einen anschaulich nahe gebracht werden, zum 
anderen besitzen diese Instrumente aber auch das Potential, 
z.B. Nachbarn in Hot-Spots mit einander zu verknüpfen.
// WIRKUNG DER MASSNAHME
Die quantitative Wirkung der (hier nicht abschließend) auf-
gezählten Maßnahmen war bisher noch kein Gegendstand 
wissenschaftlicher Forschung, was u.a. auch an methodischen 
Herausforderungen bei der empirischen Untersuchung liegen 
mag. So konnte keine Studie recherchiert werden, die sich 
beispielsweise mit der Vermeidung von hitzebezogenen Morbi-
ditäten oder Mortalitäten durch soziale Prävention beschäftigt 
hat. Es kann aber begründet davon ausgegangen werden, 
dass die skizzierten Maßnahmen eine nicht zu unterschät-
zende Wirkung haben und nicht minder wichtig sind, als bei-
spielsweise bauliche oder planerische Optionen.
// BEISPIELE IN KARLSRUHE 
Seit Sommer 2012 läuft in Karlsruhe das Modellprojekt „Gut 
versorgt daheim - Selbstbestimmt Wohnen ohne Betreuungs-
pauschale im Rintheimer Feld“. Das innovative Quartiers-
management setzt als Kooperation zwischen der AWO und 
der VOLKSWOHNUNG GmbH auf ein ganzheitliches soziales 
Quartierskonzept, das sich insbesondere auf ältere und da-
mit besonders hitzevulnerable Menschen fokussiert. Über die 
Bildung und Stärkung sozialer Netzwerke können vulnerable 
Einzelpersonen identifiziert und von der Quartiersgemeinschaft 
gezielt unterstützt werden, sowohl in Alltagsdingen auch als 
bei der Bewältigung von Hitzewellen (Simon 2012).
Als Reaktion auf die Hitzewelle 2003 hat die LUBW ein eige-
nes Hitzewarnsystem für Pflegeeinrichtungen eingerichtet, an 
das rd. 1 400 Pflegeeinrichtungen in ganz Baden-Württem-
berg angeschlossen sind. In der Landeshauptstadt wurde 
mit HITWIS ein Projekt zur Optimierung der Hitzewarnung in 
Stuttgart initiiert, dessen Ergebnisse aller Voraussicht nach auf 
Karlsruhe übertragbar sind (Reuter 2013).
Das Süddeutsche Klimabüro hat schließlich mit der App „Dein 
Standort zum Klima – Orte in Karlsruhe“, ein modernes In-
strument entwickelt, um die Karlsruher Bevölkerung für die 
Themen lokaler Klimaschutz und lokale Klimaanpassung zu 
sensibilisieren. Die App führt den Benutzer zu 11 klimatisch 
relevanten Orten. Als Gruppenerlebnis stärkt es die lokale 
Identität sowie das Verständnis für die Relevanz von Mitigation 
und Adaption und kann dadurch auch die „Klimaempathie“ 
gegenüber hitzevulnerablen Mitbürger erhöhen (KIT 2013). 
Eine Ergänzung durch Ergebnisse des Rahmenplans könnte die 
Qualität der App noch einmal steigern.

46  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3 MASSNAHMENPAKETE FÜR HOT-SPOT- 
 QUARTIERE UND DEREN ÜBERTRAGBARKEIT

STADTPLANUNGSAMT  |  47 
In Kapitel 1 wurden 19 Einzelmaßnahmen zur Reduzierung 
des urbanen Hitzestresses mit ihren Wirkungen, Synergien und 
Konflikten grundlegend beschrieben. In den folgenden Teil-
kapiteln werden aus diesen Einzelmaßnahmen für das jeweils 
vulnerabelste Quartier („Hot-Spot“) der relevanten Karlsruher 
Stadtstrukturtypen individuelle, raumkonkrete Maßnahmenpa-
kete abgeleitet. Eine entsprechende Übersicht zeigt Tabelle 5.
Die Zusammenstellung verdeutlicht, dass teilweise erhebliche 
Unterschiede zwischen den einzelnen Maßnahmenpaketen 
bestehen. Kein Hot-Spot weist ein zu einem anderen absolut 
identisches Portfolio auf. Allerdings treten einige Maßnahmen 
(z. B. M07 Entsiegelung oder M16 Dachbegrünung) sehr viel 
öfter als Bestandteil eines Pakets auf als andere (z. B. M06 
Rückbau), was als Indikator für deren Potenzial in Karlsruhe 
gewertet werden kann.
Die Pakete beziehen sich zunächst ausdrücklich ganz konkret 
auf die spezifische Situation in den jeweiligen Hot-Spot-Quar-
tieren und stellen damit individuelle Kombinationen dar. Dar-
über hinaus sollen sie als repräsentative Instanzen aber auch 
die Funktion einer Leitlinie für den gesamten entsprechenden 
Stadtstrukturtyp erfüllen. 
Abb. 47: Hot-Spots und bis 2050 klimatisch  
belastete Quartiere aller Stadtstrukturtypen
Das bedeutet, dass die identifizierten Maßnahmenpakete auf 
einen überwiegenden Teil der Quartiere desselben Stadtstruk-
turtyps mit möglichst geringem Anpassungsbedarf übertragbar 
sein sollten.
Aufgrund der hohen Anzahl der Quartiere (knapp 560) und 
eines gelegentlich auftretenden hohen Individualitätsgrads in-
nerhalb ein und desselben Stadtstrukturtyps konnte diese Hy-
pothese im Projekt allerdings nicht im Detail geprüft werden. 
Es kann aber begründet davon ausgegangen werden, dass 
trotz des generell hohen Übereinstimmungsgrades einzelne 
Quartiere einer individuellen Anpassung des Maßnahmenpa-
kets bedürfen, da deren Rahmenbedingungen sich mehr oder 
weniger stark von denen des „Leitquartiers“ unterscheiden.

48  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
SST
01
geschlossener
Blockrand
offener
Blockrand
Zeilenbebauung
Ortskern
MFH
Wohnhochhäuser
Großstrukturen
Gewerbe
Industrie
02
03
04
05
08
09
10
11
BEZEICHNUNGM 04M 06M 07M 08M 09M 10M 11M 12M 13M 14M 15M 16M 17M 18M 19

STADTPLANUNGSAMT  |  49 
Die grundsätzliche Übertragbarkeit der einzelnen Maßnah-
menpakete und damit ihre gesamtstädtische Relevanz hängen 
also als ganz entscheidend von der inneren Vielgestaltigkeit 
des betrachteten Stadtstrukturtyps ab.
Um den kommunalen Entscheidungsträgern die Einschätzung 
der Übertragbarkeit zu erleichtern, schließt jedes Unterkapitel 
mit einer Übersicht zur „Spannweite der Diversität“ des jewei-
ligen Stadtstrukturtyps. Tabelle 6 fasst die daraus ableitbaren 
Erkenntnisse zur Übertragbarkeit der Maßnahmenpakete zu-
sammen.
Zusammenfassend wird die Empfehlung ausgesprochen, bei 
allen zukünftigen Planungs- bzw. Sanierungsentscheidungen 
die betreffenden Quartiere unter Berücksichtigung der Maß-
nahmenpakete des zugehörigen „Leitquartiers“ und ihrer 
tendenziellen Übertragbarkeit individuell zu behandeln.
Eine Priorisierung, welche Maßnahmen innerhalb eines Quar-
tiers ggf. vorrangig umgesetzt werden sollten, war nicht 
Gegenstand und Ziel des Projektes. Nichtsdestotrotz wird sich 
diese Frage vermutlich im konkreten Entscheidungs- bzw. 
Planungsfall zukünftig stellen.
Anhand folgender Kriterien und mithilfe von multikriteriellen 
Bewertungsverfahren (z. B. Hasse-Diagramm-Technik, Nutz-
wertverfahren, Kosten-Nutzen-Analyse) können die entspre-
SST
01
geschlossener
Blockrand
gut
gut
gut
gut
gut
 weniger gut
mittelmäßig
mittelmäßig
mittelmäßig
offener
Blockrand
Zeilenbebauung
Ortskern
MFH
Wohnhochhäuser
Großstrukturen
Gewerbe
Industrie
02
03
04
05
08
09
10
11
BEZEICHNUNGÜBERTRAGBARKEIT MASSNAHMENPAKETE
Tabelle 5 (links): Kreuztabelle – Maßnahmenpakete je Hot-Spot / 
Stadtstrukturtyp 
[ Hinweis: Die Maßnahmen M01, M02, M03 und M05 stellen 
übergeordnete Maßnahmen dar, die gesamtstädtisch betrachtet werden 
müssen und daher hier nicht aufgeführt sind ]
Tabelle 6 (rechts): Einschätzung der Übertragbarkeit der 
Maßnahmenpakete für die Hot-Spots auf alle Quartiere des 
jeweiligen Stadtstrukturtyps
[ Spannweite: schlecht – mittelmäßig – gut ]
chenden Entscheidungsprozesse unterstützt werden:
>    Flächenpotenzial, 
>    Wirksamkeit, 
>    Kosten, 
>    Akzeptanz, 
> technische Umsetzbarkeit, 
>   Synergien und Konflikte 
Außerdem sei an dieser Stelle noch der grundsätzliche Hinweis 
vermerkt, dass alle hier beschriebenen Maßnahmenpakete sich 
auf eine Entlastung von Hitzestress bei gleichbleibender Nut-
zung bzw. Gebietsstruktur beziehen.
Im Regelfall können bei entsprechenden Änderungen in ei-
ner Gesamtbilanz durchaus deutlich bessere Effekte erzielt 
werden, wenn im Sinne einer „doppelten Innenentwicklung“ 
bisher versiegelte Flächen klimaoptimiert nachverdichtet und 
die verbleibenden Freiflächen klimaoptimiert gestaltet werden. 
Insbesondere gilt dies für die Stadtstrukturtypen „Großstruk-
turen“, Gewerbe“ und „Industrie“, bei denen dieser Hinweis 
nochmals gesondert aufgeführt wird.

50  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.1   STADTSTRUKTURTYP # 01
  GESCHLOSSENE BLOCKRANDBEBAUUNG
26 %
1 %
2 %
6 %
16 %
0 %
0 %
6 %
1 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 114.600,50 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
// HOT-SPOT-QUARTIER
Die geschlossene Blockrandbebauung ist die typische inner-
städtische Bauform in Karlsruhe und geht zumeist auf die 
Gründerzeit (1840-1920) zurück. Alle Seiten eines Blocks sind 
typischerweise durch Gebäude geschlossen, wodurch sich in 
ihrer Mitte ein Innenhof bildet. Die Innenhöfe standen ur-
sprünglich häufig allen Quartiersbewohnern für eine extensive 
Nutzung zur Verfügung. Im Zuge der Behebung von Kriegs-
schäden ab den 1950er Jahren sowie der modernen Stadtent-
wicklung ist es mittlerweile z.T. zu einer baulichen Nachver-
dichtung bzw. einer freiraumplanerischen Aufwertung (z.B. 
durch Spielplätze) der Höfe gekommen. Die Quartiere haben 
also seit ihrer Entstehung einige Ergänzungen und Transforma-
tionen durchlaufen, konnten ihren ursprünglichen Charakter 
aber weitgehend erhalten. 
In Karlsruhe wohnen rund 80.000 BürgerInnen in einer ge-
schlossenen Blockrandbebauung. 32 der 47 Quartiere weisen 
bereits heute eine hohe bioklimatische Belastung auf, bis zur 
Mitte des Jahrhunderts steigt die Zahl auf 45. Die Werte ver-
deutlichen die hohe Bedeutung des Strukturtypen innerhalb 
der Stadtstruktur.
Abb. 48: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „geschlossener Blockrand“

STADTPLANUNGSAMT  |  51 
M 17 Fassadenbegrünung
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 14 grüne Gleistrassen
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem
 Wasser im öffentlichen Raum
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Dächer 
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 11 Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10 Neueinrichtung
von Pocket-Parks
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
M 04 Reduktion anthropogener
Wärmeemissionen
Die Anpassungsmaßnahmen im Hot-Spot dieses Stadtstruk-
turtyps konzentrieren sich zum einen auf Eingriffe an den 
Gebäuden selbst, wie z.B. energetische Gebäudesanierung, 
Fassaden- und Dachbegrünung oder sommerlicher Wärme-
schutz. Bei den gebäudespezifischen Maßnahmen ist jedoch 
häufig zu prüfen, inwieweit der Denkmalschutz berücksichtigt 
werden muss.
Zum anderen spielen vor allem die Innenhöfe der Blockrand-
quartiere eine wichtige Rolle: Durch Entsiegelung, Verschat-
tung und die Einrichtung von Pocket-Parks und erlebbarem 
Wasser im öffentlichen Raum entstehen kleinere, insbesondere 
fußläufig sehr gut eingebundene Entlastungsflächen, die den 
Bewohnern neben den bioklimatischen Vorteilen auch Räume 
mit hoher Aufenthaltsqualität zur Verfügung stellen.
Die Pocket-Parks als Treffpunkte erzeugen außerdem po-
tenzielle Möglichkeiten zu sozialer Interaktion und damit 
verbunden auch die Kopplung ergänzender gesellschaftlicher 
Maßnahmen.
Grüne Parkierungen und grüne Gleistrassen entlang der Block-
ränder leisten einen zusätzlichen Beitrag zur Reduktion der 
Oberflächentemperatur im Straßenraum.
QUARTIERSPEZIFISCHES MASSNAHMENPAKET
Baumbestand heute
Neupflanzung Innenhofbegrünung/ Pocket-Parks
Neupflanzung
Abb. 49: instanzspezifische Maßnahmenanwendung Stadtstrukturtyp 01 „geschlossener Blockrand“

52  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Karlstraße
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
HEUTE
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten finden sich im 
Hot-Spot-Quartier des SST 01 - geschlossene Blockrandbebau-
ung:
> ENTSIEGELUNG UND BEGRÜNUNG 
In vielen Innenhöfen schlummert noch erhebliches Potenzial 
zur Entsiegelung und konsequent klimaoptimierten Gestal-
tung. Hier liegt die besondere Herausforderung in der Aktivie-
rung der Eigentümer.
>    POCKET-PARK 
Die zur Villa Reiss gehörende und als Parkplatz genutzte Flä-
che an der Redtenbacherstraße könnte in Hitzeperioden die 
Funktion eines Pocket-Parks übernehmen. Durch den schatten-
spendenden Baumbestand und die Lage mitten im Quartier ist 
die Fläche hierzu geradezu prädestiniert Allerdings müsste ein 
Modell gefunden werden, wie die an sich halbprivate Nutzung 
einen halböffentlichen, zugänglichen Charakter bekommen 
könnte.
> ERLEBBARES WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
Eine geeignete Fläche für die Installation erlebbaren Wassers 
könnte der Spielplatz am Archivplatz darstellen. Hier könnte 
die Maßnahme mit besonderen Spielmöglichkeiten für be-
stimmte Altersgruppen kombiniert werden.
Abb. 50: Hot-Spot-Quartier SST 01 „geschlossener Blockrand“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  53 
Karlstraße
M 14
grüne Gleistrassen
M 07
Entsiegelung
M 16
Dachbegrünung
M 08
grüne Parkierung
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 12
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
Dächer / Fassaden
M 17
Fassadenbegrünung
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 11
Innen-/
Hinterhofbegrünung
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
M 04
Reduktion anthropogener
Wärmeemissionen
2050
Abb. 51: Hot-Spot-Quartier SST 01 „geschlossener Blockrand“ – Situation mit Maßnahmen

54  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Im Prinzip eignen sich alle in diesem Paket enthaltenen Maß-
nahmen gut für eine Übertragung auf die anderen betroffe-
nen Quartiere desselben Stadtstrukturtyps. 
Sehr von den individuellen Gegebenheiten (Ausgestaltung, 
Denkmalschutz, ...) abhängig und daher bedingt übertragbar 
sind die Maßnahmen „Erhöhung der Oberflächen-Albedo“, 
„Dachbegrünung“ und „Fassadenbegrünung“. Ebenso ist die 
„Neueinrichtung von Pocket-Parks“ zu prüfen, da die Möglich-
keiten einer Umsetzung in den Quartieren teils stark voneinan-
der abweichen.
Als zusätzliche Maßnahme zum quartierspezifischen Maßnah-
menpaket kann in einigen stark nachverdichteten Blockinnen-
bereichen M 06 „Rückbau“ erwogen werden.
Abb. 52 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots.
Die Spannweite der Diversität des SST 01 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 53). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 54 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT IN DEN 
QUARTIEREN DES SST 01 
Abb. 52: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 01 „geschlossene 
Blockrandbebauung“
STEPHANIENSTRASSE
> moderate Bebauungsstruktur im 
      Blockinnenbereich 
> schmale Straßenquerschnitte 
> schützenswerter Grünraum in den Innenhöfen
WERDERPLATZ 
> dichtere Bebauungsstruktur 
> schmale Straßenquerschnitte 
> kein Grün im Straßenraum 
> Innenhöfe stark bebaut und versiegelt 
> überwiegende Wohnnutzung
KAISERSTRASSE
> schmale Straßenquerschnitte 
>   stark versiegelte Oberflächen 
> kein Grün im Straßenraum 
> Innenhöfe teilweise begrünt 
> überwiegende Geschäfts- und Büronutzung 
Abb. 53: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  55 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 01 
„GESCHLOSSENE BLOCKRANDBEBAUUNG“
Abb. 54: exemplarische Vielfalt der Quartiere

56  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.2   STADTSTRUKTURTYP # 02
// HOT-SPOT-QUARTIER
Die offene Blockrandbebauung ist die typische Bebauungsform 
an den Rändern der Karlsruher Innenstadt (Entstehungszeit: 
ca. 1890 bis 1940). Zwar sind auch hier die Hauptgebäude an 
den Blockrändern positioniert, im Gegensatz zum geschlos-
senen Blockrand stehen die zumeist 3- bis 4-geschossigen 
Gebäude jedoch einzeln oder in kleineren Gruppen und bieten 
daher mehr Durchlässigkeit. Die Blockinnenhöfe wurden zu-
dem eher selten durch größere Baukörper ergänzt. 
Etwa 23.000 Einwohner wohnen in Karlsruhe in einem Quar-
tier des Stadtstrukturtyps „offener Blockrand“. Aufgrund der 
Lage am Rande der Kernstadt, meist mit direktem Bezug zu 
Freiräumen sowie der offenen Bauweise weist gegenwärtig 
keines der insgesamt 26 Quartiere eine flächendeckend hohe 
bioklimatische Belastung auf. Mitte des Jahrhunderts müssen 
allerdings mindestens zwei der Quartiere als belastet einge-
stuft werden, so dass Anpassungsmaßnahmen auch diesem 
Strukturtyp Entlastung verschaffen können.
  OFFENE BLOCKRANDBEBAUUNG
23 %
0 %
10 %
15 %
37 %
0 %
0 %
6 %
1 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 31.207,60 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 55: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „offener Blockrand“

STADTPLANUNGSAMT  |  57 
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Grundsätzlich ist eine energetische Optimierung der Gebäude 
und, soweit möglich, Dach- bzw. Fassadenbegrünung zu emp-
fehlen. Desweiteren ist zu überprüfen, inwieweit der offene 
Blockrand von kleinteiliger Bebauung in den rückwärtigen 
Bereichen befreit und damit entdichtet werden kann. 
Bei dieser Instanz des Stadtstrukturtyps befinden sich außer-
dem große z.T. stark versiegelte Parkierungsflächen, die durch 
Entsiegelung und vor allem durch Verschattung klimatisch zu 
optimieren sind. 
Die unversiegelten Flächen liegen teilweise brach und sollten 
durch Neupflanzung von Bäumen verschattet werden. Pocket-
Parks innerhalb des offenen Blockrands bilden zudem Aufent-
haltsräume für die umliegenden Nutzer und Bewohner. Sie 
können mit Elementen des erlebbaren Wassers im öffentlichen 
Raum optimiert werden Außerdem sind sie ebenso Verknüp-
fungspunkte zu den naheliegenden Entlastungsflächen und 
können in einem übergeordneten Entlastungssystem integriert 
werden.
M 17 Fassadenbegrünung
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 16 Dachbegrünung
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem 
Wasser im öffentlichen Raum
M 11 Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10 Neueinrichtung 
von Pocket-Parks
M 09 Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
M 06 Rückbau (Entdichtung)
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
Abb. 56: instanzspezifische Maßnahmenanwendung 
Stadtstrukturtyp 02 „offener Blockrand“

58  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Steinhäuserstraße
HEUTE
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 02 - offene Block-
randbebauung:
> VERSCHATTUNG VON STRASSEN,  
     PLÄTZEN UND GEBÄUDEN 
Die Parkplätze an der Lorenzstraße nehmen eine erhebliche 
Fläche im Quartier ein. Neben der Schaffung grüner Parkplätze 
ist diese Fläche auch großflächig zu verschatten, falls die jetzi-
ge Funktion erhalten bleibt.
> POCKET-PARKS UND WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
Es bietet sich an auf der Brache neben der Kita einen Pocket-
Park einzurichten und durch erlebbares Wasser im öffentlichen 
Raum zu ergänzen. Ebenso für einen Pocket-Park geeignet ist 
die Fläche nördlich der Römhildstraße. Der vorhandene Baum-
bestand kann erweitert und klimaoptimiert gestaltet werden. 
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Abb. 57: Hot-Spot-Quartier SST 02 „offener Blockrand“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  59 
M 06
Rückbau
(Entdichtung)
M 08
grüne Parkierung
M 16
Dachbegrünung
M 07
Entsiegelung
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 17
Fassadenbegrünung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 09
Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 11
Innen-/
Hinterhofbegrünung
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
Steinhäuserstraße
2050
Abb. 58: Hot-Spot-Quartier SST 02 „offener Blockrand“ – Situation mit Maßnahmen

60  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 02 „offener Blockrand“ identi-
fizierte, exemplarisch umgesetzte und typspezifisch zusam-
mengestellte Maßnahmen-Paket wurde anhand des in Phase 1 
ermittelten „schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quartiers zwi-
schen Lorenzstraße und Steinhäuserstraße erarbeitet. 
Im Prinzip können alle in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men gut auf die anderen betroffenen Quartiere desselben 
Stadtstrukturtyps übertragen werden. 
Bedingt übertragbar sind die Maßnahmen „Dachbegrünung“, 
„Rückbau“, „Pocket-Parks“ und „Verschattung“ da der Bedarf 
und die Möglichkeit der Umsetzung in den Quartieren teils 
voneinander abweichen.
Abb. 59 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots.
Die Spannweite der Diversität des SST 02 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 60). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 61 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 02
Abb. 59: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 02 „offene 
Blockrandbebauung“
WEIHERFELD-DAMMERSTOCK
> dichtere und kleinteiligere Bebauung 
> homogene Bebauungsstruktur 
> sehr viel Grünraum 
>   überwiegende Wohnnutzung (MFH)
KUNSTAKADEMIE
> dichtere und kleinteiligere Bebauung 
 >> kleinere Innenhöfe 
 >> schmalere Straßenquerschnitte 
> punktuell große Baukörper vorhanden 
   >> größere Abstandsflächen
MOLTKESTRASSE
> teilweise kleinteiligere Bebauung 
 >> kleinere Innenhöfe 
> große Baukörper vorhanden 
   >> versiegelte Abstandsflächen
Abb. 60: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  61 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 02 
„OFFENE BLOCKRANBEBAUUNG“
Abb. 61: exemplarische Vielfalt der Quartiere

62  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.3   STADTSTRUKTURTYP # 03
// HOT-SPOT-QUARTIER
Die Zeilenbebauung ist in vielen deutschen Großstädten die 
typische Bauform der Nachkriegsjahrzehnte 1950-1970. In 
Karlsruhe ist der Bautyp außer in der Kernstadt im gesam-
ten Stadtgebiet zu finden. Bei der Bebauung handelt es sich 
um zeilenförmige Gebäudetypen, bei denen meist mehrere 
Einzelgebäude in Geschosswohnungsbauweise verkettet 
sind. Zumeist sind mehrere Zeilen parallel zueinander und 
giebelständig zur Straße positioniert, manchmal wurde auch 
eine hofbildende Anordnung gewählt. Die zwischen 5 und 6 
geschossigen Zeilen wurde in der Regel als größere Einheiten 
geplant und realisiert (bisweilen sind sie auch aus Kasernen-
nachnutzungen hervorgegangen), so dass sich teilweise größe-
re Zeilensiedlungen herausbilden (z.B. in der Amerikanersied-
lung/Nordstadt).
In den Quartieren herrscht die Wohnnutzung vor, meist fin-
den sich ergänzende Sozial- und Bildungseinrichtungen sowie 
Versorgungseinheiten. Die Quartiere sind regelmäßig durch 
private Grünflächen zwischen den Gebäuden sowie z.T. auch 
durch Garagenhöfe charakterisiert. Zusätzlich wurden häufig 
begleitende Grünzüge eingerichtet und/oder öffentliche Grün-
flächen als Spielplätze in die Siedlungen integriert.
Die Zeilenbebauung stellt in Karlsruhe nach der Blockrandbe-
bauung denjenigen Strukturtyp mit den meisten Bewohnern 
dar. Aktuell leben >50.000 Karlsruher BürgerInnen in einer 
Zeilensiedlung. Gegenwärtig wurden erst zwei der insgesamt 
86 Quartiere als bioklimatisch belastet bewertet, zur Mitte des 
Jahrhunderts werden aber zumindest 11 eine Belastung auf-
weisen und damit mehrere tausend Menschen regelmäßig von 
einem intensiven Hitzestress bedroht sein.
           ZEILENBEBAUUNG
10 %
0 %
0 %
12 %
36 %
0 %
0 %
31 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 30.549,96 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 62: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „Zeilenbebauung“

STADTPLANUNGSAMT  |  63 
Die betroffene Instanz der Zeilenbebauung birgt in sich das 
große Potenzial der Abstandsgrünflächen, die durch das An-
bringen von Pocket-Parks und Wasser im öffentlichen Raum 
aktiviert werden können und insbesondere den hochbetagten 
Bewohnern zugutekommen.  
Des Weiteren bedarf es einer energetischen Anpassung der 
Gebäude durch energetische Gebäudesanierung, des Anbrin-
gens von sommerlichem Wärmeschutz sowie der Dach- und 
Fassadenbegrünung. Vollversiegelte Flächen sind ebenso zu 
entsiegeln. 
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
M 17 Fassadenbegrünung
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem
 Wasser im öffentlichen Raum
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 16 Dachbegrünung
M 11 Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10 Neueinrichtung
von Pocket-Parks
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
M 06 Rückbau (Entdichtung)
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
Abb. 63: instanzspezifische Maßnahmenanwendung Stadtstrukturtyp 03 „Zeilenbebauung“

64  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Welfenstraße
HEUTE
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 03 - Zeilenbebauung:
> RÜCKBAU (ENTDICHTUNG) 
Es empfiehlt sich, den westlich gelegenen Garagenhof durch 
eine klimatisch optimierte Lösung zu ersetzen. An der Stelle 
bieten sich eine Entsiegelung der Fläche und die Umgestaltung 
in eine Tiefgarage an, falls der Erhalt der Parkplätze unabding-
bar ist.
> DACHBEGRÜNUNG / FASSADENBEGRÜNUNG 
Die niedrigen Zeilenbauten eignen sich bestens für die Dach- 
und Fassadenbegrünung, da sie nicht sehr sonnenexponiert 
sind und die Gebäude durch die Maßnahmen förmlich „einge-
packt“ und vor Hitzestress geschützt sind.
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Abb. 64: Hot-Spot-Quartier SST 03 „Zeilenbebauung“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  65 
M 08
grüne Parkierung
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 06
Rückbau
(Entdichtung)
M 07
Entsiegelung
M 16
Dachbegrünung
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 17
Fassadenbegrünung
M 11
Innen-/
Hinterhofbegrünung
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
M 15
energetische
Gebäudesanierung
Welfenstraße
2050
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Abb. 65: Hot-Spot-Quartier SST 03 „Zeilenbebauung“ – Situation mit Maßnahmen

66  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 03 „Zeilenbebauung“ identifizier-
te, exemplarisch umgesetzte und typspezifisch zusammenge-
stellte Maßnahmen-Paket wurde anhand des in Phase 1 ermit-
telten „schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quartiers zwischen 
Ebertstraße und Welfenstraße erarbeitet. 
Im Prinzip können alle in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men sehr gut auf die anderen (betroffenen) Instanzen des-
selben Stadtstrukturtyps übertragen werden, da sich Bebau-
ungstyp und Bebauungsalter kaum unterscheiden. 
Bedingt übertragbar ist die Maßnahme „Rückbau“, da die 
Möglichkeiten zur Umsetzung in den Quartieren teils vonein-
ander abweichen. 
Abb. 66 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots.
Die Spannweite der Diversität des SST 03 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 67). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 68 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 03
Abb. 66: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 03 
„Zeilenbebauung“
TENNESSEEALLEE
> größere Bebauungsstrukturen 
>   mehr Freiflächen 
> weniger Versiegelung
KARL-WILHELM-PLATZ
> kleinteiligere Bebauungsstrukturen 
> Zeile als Innenhofbebauung eines offenen Blockrands 
> Zeilen bilden miteinander Hofsituationen 
 >> Nutzung des Grünraums 
> großer Baumbestand
Abb. 67: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  67 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 03 
„ZEILENBEBAUUNG“
Abb. 68: exemplarische Vielfalt der Quartiere

68  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.4   STADTSTRUKTURTYP # 04
// HOT-SPOT-QUARTIER
Unter dem Stadtstrukturtyp „Ortskern“ subsumieren sich alle 
Dorf- oder Stadtkerne der ehemals eigenständigen Karlsruher 
Umlandgemeinden. Insgesamt wurden 19 Quartiere mit rd. 
20.000 Einwohnern dem Stadtstrukturtyp „Ortskern“ zu-
geordnet. Je nach Entstehungszeit sind die Ortskerne durch 
überlieferte, oft dichte Gebäudestellung mit meist kleineren, 
2- bis 3-geschossige Gebäuden charakterisiert. An zentralen 
Positionen befinden sich häufig Sonderbauten wie Kirchen. 
Die z.T. Jahrhunderte alten Stadtkerne weisen vielschichtige 
Transformationen aus allen Zeiten auf, so dass historische 
Altbauten im Mosaik mit Neu- und Anbauten das Bild der 
Quartiere prägen können. Die Nutzung ist vorwiegend ge-
mischt (Handel, Büros, Dienstleistungen, Handwerk, Gewerbe, 
Gastronomie,...), weist dabei aber einen erheblichen Wohnan-
teil auf.
Der öffentlichen Raum (Stadt- und Dorfplätze, Straßenräume, 
Grünbereiche) und seine Vernetzung sind wie die gesamte 
Kernstruktur zumeist sehr spezifisch ausgeprägt. Teils finden 
sich kleinere öffentliche Grünflächen im Quartier, lagebedingt 
ergibt sich jedoch meist keine unmittelbare Anbindung an grö-
ßere öffentliche Grünflächen. Private Grünanlagen sind meist 
nur in kleinerem Umfang in Form von rückwärtigen Hausgär-
ten vorhanden.
           ORTSKERN
19 %
3 %
0 %
2 %
13 %
0 %
0 %
0 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 93.233,70 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 69: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „Ortskern“

STADTPLANUNGSAMT  |  69 
M 17 Fassadenbegrünung
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem
 Wasser im öffentlichen Raum
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Dächer 
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 11 Innen-/ 
Hinterhofbegrünung
M 10 Neueinrichtung
von Pocket-Parks
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Im Maßnahmenpaket ist in erster Linie ein eventueller Rückbau 
der stark nachverdichteten Innen- und Hinterhöfe zu überprü-
fen, da sich in dieser Instanz des Stadtstrukturtyps „Ortskern“ 
relativ wenig Raum für bioklimatisch relevante Eingriffe anbie-
tet. 
Innen- und Hinterhofbegrünungen sowie Pocket-Parks bilden 
zentrale, im Fußwegenetz liegende Treffpunkte. Entsiegelung 
und grüne Parkierung minimieren die Oberflächentemperatur. 
Das gebäudespezifische Maßnahmenpaket, bestehend aus der 
energetischen Sanierung, der Dach- und Fassadenbegrünung 
sowie einer Erhöhung der Oberflächen-Albedo auf Dächern 
und Fassaden, ist mit dem Denkmalschutz abzustimmen.
Abb. 70: instanzspezifische Maßnahmenanwendung Stadtstrukturtyp 04 „Ortskern“

70  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Kelterstraße
HEUTE
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 04 - Ortskern:
> RÜCKBAU (ENTDICHTUNG) / ENTSIEGELUNG 
Die durch Schuppen, Garagen und Lagerräume stark verdich-
teten Innenstrukturen sind auf Rückbau zu überprüfen, um 
durch zusätzliche Entsiegelung und Neupflanzung von Bäu-
men kleine „Kühlinseln“ in den dichten Bebauungsclustern 
zu schaffen und Raum zur Erholung vor dem Hitzestress zu 
schaffen.
>    FASSADENBEGRÜNUNG 
Fassadenbegrünungen stärken neben dem bioklimatischen 
Effekt auch das charakteristische Erscheinungsbild dieses 
Stadtstrukturtypen.
> WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
Geeignet in Form von Trinkbrunnen in Kombination mit der 
„Dorflinde“ entlang der Amthausstraße kann auch dieser 
Eingriff das Durlacher Erscheinungsbild stärken. 
Abb. 71: Hot-Spot-Quartier SST 04 „Ortskern“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  71 
Kelterstraße
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 12
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
Dächer / Fassaden
M 08
grüne Parkierung
M 17
Fassadenbegrünung
M 07
Entsiegelung
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 16
Dachbegrünung
M 11
Innen-/
Hinterhofbegrünung
2050
Abb. 72: Hot-Spot-Quartier SST 04 „Ortskern“ – Situation mit Maßnahmen

72  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 04 „Ortskern“ identifizierte, 
exemplarisch umgesetzte und typspezifisch zusammengestellte 
Maßnahmen-Paket wurde anhand des in Phase 1 ermittelten 
„schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quartiers südlich der Pfinz-
talstraße in Durlach erarbeitet.  
Eine Anwendung der in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men kann bedingt auf die anderen betroffenen und weniger 
dicht bebauten Quartiere desselben Stadtstrukturtyps übertra-
gen werden.  
Bedingt übertragbar stellen sich wegen des Denkmalschutzes 
die Maßnahmen „Entsiegelung“ und „Pocket-Parks“ dar, da 
die Möglichkeiten zur Umsetzung in den Quartieren teils von-
einander abweichen.  
Als zusätzliche Maßnahme zum quartiersspezifischen Maßnah-
menpaket kann in einigen stark nachverdichteten Bereichen 
nach Abstimmung mit dem Denkmalschutz M 06 „Rückbau“ 
erwogen werden.
Abb. 73 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots. 
Die Spannweite der Diversität des SST 04 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 74). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 75 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 04
Abb. 73: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 04 „Ortskern“
NEUREUTER HAUPTSTRASSE
> offene Bauweise von Einfamilienhäusern 
>   großzügigere private Gärten und Freiflächen 
> breite Straßenquerschnitte
PFARRSTRASSE
> dichte, nicht geschlossene Bauweise  
 entlang der Hauptverkehrsstraße 
> breiter Straßenquerschnitt 
>   großzügigere private Freiflächen
Abb. 74: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  73 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 04 
„ORTSKERN“
Abb. 75: exemplarische Vielfalt der Quartiere

74  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.5   STADTSTRUKTURTYP # 05
// HOT-SPOT-QUARTIER
Bei Mehrfamilienhäusern in aufgelockerter Bauweise handelt 
es sich in Karlsruhe vorwiegend um kleinräumige Ergänzungs-
quartiere zu anderen Stadtstrukturtypen, die vermehrt seit den 
1980er Jahren u.a. im Rahmen von Nachverdichtungsmaßnah-
men entstanden sind. Dementsprechend sind die 45 Quartiere 
über das gesamte Stadtgebiet verteilt und beheimaten gegen-
wärtig nur 3,5% der Karlsruher Gesamtbevölkerung. 
Als bevorzugter Nachverdichtungstyp werden Mehrfamili-
enhäuser in aufgelockerter Bauweise aber im Rahmen der 
zukünftigen Stadtentwicklung vermutlich an Bedeutung ge-
winnen.
Die 3 bis 5 geschossigen Gebäude sind meist als Reihung 
mehrerer Einheiten ausgeführt und weisen in der Regel unter-
schiedliche Gebäudestellungen auf, was sie beispielsweise von 
der Zeilenbauweise unterscheidet. Der angrenzende Freiraum 
ist häufig direkt als öffentlicher Straßenraum ausgeprägt, 
private Grünflächen finden sich in Form von meist gemein-
schaftlich genutzten Haus- oder Mietergärten. Öffentliche 
Grünflächen sind nicht selten erst in „übernächster“ Lage zu 
erreichen. 
  AUFGELOCKERTE BEBAUUNG  
  MITTLERER DICHTE (MFH)
22 %
0 %
0 %
7 %
51 %
0 %
0 %
4 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 16.995,52 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 76: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „aufgelockerte Bebauung 
mittlerer Dichte“

STADTPLANUNGSAMT  |  75 
Das Maßnahmenpaket für den Hotspot des Stadtstrukturtyps 
„aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte“ konzentriert sich 
auf die energetische Gebäudesanierung, Dach- und Fassaden-
begrünung sowie einer Erhöhung der Oberflächen-Albedo an 
allen Gebäuden. 
Bei vollversiegelten Flächen ist zu überprüfen, inwieweit eine 
Entsiegelung wegen darunterliegenden Tiefgaragen möglich 
ist. Abstandsflächen an den Gebäuden können mit Pocket-
Parks ausgestattet werden, die an weitere Entlastungsflächen 
anschließen.
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem
 Wasser im öffentlichen Raum
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 10 Neueinrichtung
von Pocket-Parks
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Abb. 77: instanzspezifische Maßnahmenanwendung Stadtstrukturtyp 05 
„aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte“

76  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Schinnrainstraße
HEUTE
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 05 - aufgelockerte 
Bebauung mittlerer Dichte:
> WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM 
> ENTSIEGELUNG / NEUPFLANZUNG VON BÄUMEN 
Dem relativ großen Anteil an Abstandsflächen steht ein ent-
sprechend großer Anteil an versiegelten Flächen gegenüber. 
Eine technische Machbarkeit der Entsiegelung und der In-
stallation von erlebbaren Wasserflächen über der Tiefgarage 
ist zu überprüfen. Von den Entlastungen dieser Maßnahmen 
könnten auch die Bewohner der umliegenden betroffenen 
Quartiere profitieren.
>    POCKET-PARKS 
Die Abstandsflächen bergen das Potenzial qualitativer Auf-
enthaltsräume. Sie sind vor allem durch Neupflanzung von 
Bäumen zu verschatten. Die Einrichtung von Pocket-Parks 
bietet neben der bioklimatischen Entlastungsfunktion auch die 
Möglichkeiten eines sozialen Treffpunkts, der zur Aktivierung 
und Nutzung des Abstandsgrüns führen kann.
Abb. 78: Hot-Spot-Quartier SST 05 „aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  77 
Schinnrainstraße
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 16
Dachbegrünung
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 08
grüne Parkierung
M 07
Entsiegelung
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 12
Erhöhung der
Oberflächen-Albedo
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
2050
Abb. 79: Hot-Spot-Quartier SST 05 „aufgelockerte Bebauung mittlerer Dichte“ – Situation mit Maßnahmen

78  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 05 „aufgelockerte Bebauung 
mittlerer Dichte“ identifizierte, exemplarisch umgesetzte und 
typspezifisch zusammengestellte Maßnahmen-Paket wurde 
anhand des in Phase 1 ermittelten „schlimmstbetroffenen“ 
Hot-Spot-Quartiers zwischen Schinnrainstraße und Pfaffstraße 
erarbeitet.
Im Prinzip können alle in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men gut auf die anderen betroffenen Quartiere desselben 
Stadtstrukturtyps übertragen werden. 
Bedingt übertragbar sind die Maßnahmen „Entsiegelung“, 
„Erhöhung der Oberflächen-Albedo“ und „Neueinrichtung 
von Pocket-Parks“, da die Möglichkeit der Umsetzung in den 
Quartieren teils voneinander abweicht.
Abb. 80 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots.
Die Spannweite der Diversität des SST 05 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 81). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 82 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 05
Abb. 80: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 05 „aufgelockerte 
Bebauung mittlerer Dichte (MFH)“
PFINZSTRASSE
> dichtere Bebauung mit unterschiedlichen Typologien 
> relativ wenig versiegelt
BLANKENLOCHER WEG
> Ähnlichkeiten zum offenen Blockrand 
> hoher Entsiegelungsgrad 
> dichtere Bebauung 
> breite Straßenquerschnitte 
RHEINSTRASSE
> viel Straßenraum 
> viele Parkplätze 
 >> hoher Versiegelungsgrad
Abb. 81: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  79 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 05 
„AUFGELOCKERTE BEBAUUNG MITTLERER DICHTE (MFH)“
Abb. 82: exemplarische Vielfalt der Quartiere

80  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.6   STADTSTRUKTURTYP # 08
// HOT-SPOT-QUARTIER
Hochhäuser, also Gebäude mit Aufenthaltsräumen die mehr 
als 22m über der Geländeoberfläche liegen, sind in Karlsruhe 
eher seltene, vor allem singulär angeordnete, teils aber auch 
gruppierte Punkt- oder Scheibenhochhäuser. Trotz ihrer relativ 
geringen Anzahl wohnen in Karlsruhe rd. 8.000 Personen in 
einem Hochhaus, was freilich dem Ansatz des Gebäudetyps 
geschuldet ist, möglichst viel nutzbaren Raum pro Baufläche 
zur Verfügung zu stellen.
Die Karlsruher Hochhausbauten sind hauptsächlich in den 
1960er bis 1980er Jahren entstanden, einzelne wurden auch 
bereits in den 1950er errichtet. Sie dienen vorwiegend dem 
Wohnen, die Erdgeschosse sind aber bisweilen mischgenutzt 
(z.B. Praxen oder Büros). 
Ergänzt werden die Gebäude regelmäßig durch direkt zuge-
ordnete Parkmöglichkeiten, die oberirdisch durch Garagenan-
lagen oder offene, versiegelte Parkplätze bzw. unterirdisch als 
Tiefgarage ausgeführt sind. Bedingt durch die Bautypologie 
sind die Gebäude oftmals in weitläufigere, gestaltete private 
(Gemeinschafts-) Grünfläche eingebettet. Der Übergang zum 
öffentlichen Raum erfolgt dabei fließend. 
  HOCHHAUSGEBIETE MIT  
  ÜBERWIEGENDER WOHNNUTZUNG
51 %
0 %
4 %
2 %
13 %
0 %
0 %
0 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 16.995,52 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 83: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „Hochhausgebiete mit 
überwiegender Wohnnutzung“

STADTPLANUNGSAMT  |  81 
Bei Hochhausgebieten sind für die sonnenexponierten Ge-
bäude Dach- und Fassadenbegrünungen, eine Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo, sommerlicher Wärmeschutz sowie die 
energetische Gebäudesanierung zu empfehlen. 
Dem hohen Versiegelungsgrad ist durch Entsiegelung und grü-
ne Parkierung entgegenzuwirken. Verschattung durch Bäume 
ermöglicht zudem eine Reduktion von Sonneneinstrahlung 
und der damit verbundenen Oberflächentemperatur. 
Das Einbringen von Pocket-Parks bietet einen Erholungsraum 
und Treffpunkt für die Bewohner dieses dicht besiedelten 
Stadtstrukturtyps.
M 17 Fassadenbegrünung
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 13 Neueinrichtung von erlebbarem
 Wasser im öffentlichen Raum
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 10 Neueinrichtung
von Pocket-Parks
M 09 Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Abb. 84: instanzspezifische Maßnahmenanwendung Stadtstrukturtyp 08 
„Hochhausgebiete mit überwiegender Wohnnutzung“

82  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Rintheimer Straße
HEUTE
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 08 - Hochhausgebiete 
mit überwiegender Wohnnutzung:
>    DACHBEGRÜNUNG 
An den teilweise sehr breiten Dachflächen der Sockelbebau-
ung kann eine intensive Dachbegrünung durchgeführt wer-
den, die neben dem bioklimatischen Gewinn ebenso Aufent-
haltsflächen mit hoher Qualität für die Bewohner bieten kann.
>    FASSADENBEGRÜNUNG 
Fassadenbegrünung an Hochhäusern kann durch neue Tech-
niken, etwa entsprechende Module, innovativer gestaltet 
werden und dem nicht breit vertretenen Typus „Hochhaus“ 
in Karlsruhe eine neue Bedeutung als Landmark zukommen 
lassen.
>    POCKET-PARKS 
In diesem Quartier könnten die Niveauversprünge in bisher 
nicht genutzten Bereichen in Kombination mit erlebbarem 
Wasser gleichzeitig interessante Räume ermöglichen.
Abb. 85: Hot-Spot-Quartier SST 08 „Hochhausgebiete mit überw. Wohnnutzung“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  83 
M 16
Dachbegrünung
M 12
Erhöhung der
Oberflächen-Albedo
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 08
grüne Parkierung
M 09
Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
M 13
Neueinrichtung von
erlebbarem Wasser
im öffentlichen Raum
M 17
Fassadenbegrünung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 07
Entsiegelung
Rintheimer Straße
2050
Abb. 86: Hot-Spot-Quartier SST 08 „Hochhausgebiete mit überw. Wohnnutzung“ – Situation mit Maßnahmen

84  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 08 „Hochhausgebiete mit über-
wiegender Wohnnutzung“ identifizierte, exemplarisch umge-
setzte und typspezifisch zusammengestellte Maßnahmen-Paket 
wurde anhand des in Phase 1 ermittelten „schlimmstbetroffe-
nen“ Hot-Spot-Quartiers zwischen der Haid-und-Neu-Straße 
und der Rintheimer Straße erarbeitet. 
Im Prinzip können alle in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men gut auf die anderen betroffenen Quartiere desselben 
Stadtstrukturtyps übertragen werden. 
Bedingt übertragbar ist die Maßnahme „Entsiegelung“ und 
„Verschattung von Straßen, Plätzen und Gebäuden“, da die 
Bedarfe in einigen Quartieren teils voneinander abweichen.
Abb. 87 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots.
Die Spannweite der Diversität des SST 08 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 88). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 89 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 08
Abb. 87: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 08 
„Hochhausgebiete mit überwiegender Wohnnutzung“
WALDSTADT
> sehr breite Straßenquerschnitte 
> überwiegendes Parken im öffentlichen Raum 
> viel Grünraum 
 >> wenig Versiegelung
HAGSFELDER ALLEE
> großer Baumbestand 
 >> hoher Verschattungsgrad 
> wenig versiegelte Fläche 
> teilweise Dachbegrünung vorhanden
Abb. 88: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  85 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 08 
„HOCHHAUSBEBAUUNG MIT ÜBERWIEGENDER WOHNNUTZUNG“
Abb. 89: exemplarische Vielfalt der Quartiere

86  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.7   STADTSTRUKTURTYP # 09
  BEREICHE MIT GROSSSTRUKTUREN
// HOT-SPOT
Bei dem Stadtstrukturtyp „Bereiche mit Großstrukturen“ han-
delt es sich um je nach Nutzung sehr differenzierte und spe-
zialisierte Gebäudekomplexe größerer Kubatur, wie Kranken-
häuser, Forschungseinrichtungen, Hochschulcampus, Schulen, 
Großverwaltungen. Meist umfasst eine Nutzung ein Quartier, 
in Einzelfällen hat sich aber auch ein Cluster unterschiedlicher 
Nutzungen gebildet (z.B. ZKM, Agentur für Arbeit, Gene-
ralbundesanwaltschaft, Filmpalast), zu denen sehr vereinzelt 
auch das Wohnen gehört. 41 entsprechende Quartiere wurden 
für das Karlsruher Stadtgebiet identifiziert. 
Eine weitergehende interne Typisierung des Strukturtyps ist 
aufgrund der Individualität der einzelnen Quartiere nicht sinn-
voll möglich. Sie weisen verschiedene Gebäudehöhen und 
-tiefen, haben unterschiedliche Geschossigkeiten und die Ge-
bäudeanordnung entspricht den funktionalen Anforderungen 
der Bauten (z.B. interner Campus, Krankenhausgarten, usw.). 
Entstanden sind die Großstrukturen in allen Bauphasen seit 
1840 und haben z.T. umfangreiche Transformationen erfahren. 
Die externe Erschließung erfolgt meist über eine punktuelle 
Anbindung mit spezifischen internen Erschließungsmustern je 
nach Nutzung. Häufig sind auch große Stellplatzflächen oder 
eigene Tiefgaragen/Parkhäuser vorhanden. Nicht selten existie-
ren aber auch angrenzende oder integrierte öffentliche Räu-
me (Grün- oder Parkanlagen, Wald, städtische Plätze). Meist 
verfügen die Gebiete daneben über hochwertig gestaltete 
„private“ Grünräume für die spezifischen Nutzer, die teils auch 
öffentlich zugänglich sind.
28 %
0 %
7 %
1 %
5 %
0 %
0 %
33 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
Flächen des Hot-Spots von 60.641,15 m²
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Abb. 90: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „Bereiche mit 
Großstrukturen“

STADTPLANUNGSAMT  |  87 
Baumbestand heute
Neupflanzung
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
M 17 Fassadenbegrünung
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 16 Dachbegrünung
M 14 grüne Gleistrassen
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Dächer 
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 09 Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
Das quartierspezifische Maßnahmenpaket des Strukturtyps 
„Bereiche mit Großstrukturen“ setzt sich gebäudebezogen aus 
sommerlichem Wärmeschutz und der Dachbegrünung zusam-
men. 
Den größten Eingriff bilden jedoch die Entsiegelung und grüne 
Parkierung sowie die Verschattung jener stark versiegelten und 
sonnenexponierten Flächen.
Grundsätzlicher Hinweis: Das hier beschriebene Maßnahmen-
paket bezieht sich auf eine Entlastung von Hitzestress bei 
gleichbleibender Nutzung bzw. Gebietsstruktur. Im Regelfall 
können bei entsprechenden Änderungen in einer Gesamtbi-
lanz durchaus deutlich bessere Effekte erzielt werden, wenn 
im Sinne einer „doppelten Innenentwicklung“ bisher versiegel-
te Flächen klimaoptimiert nachverdichtet und die verbleiben-
den Freiflächen klimaoptimiert gestaltet werden.
Abb. 91: instanzspezifische Maßnahmenanwendung  
Stadtstrukturtyp 09 „Bereiche mit Großstrukturen“

88  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Rüppurrer Straße
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
HEUTE
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich 
im Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 09 - Bereiche mit 
Großstrukturen:
> VERSCHATTUNG VON STRASSEN,  
 PLÄTZEN UND GEBÄUDEN 
Innerhalb der Großstrukturen befinden sich hohe Anteile an 
versiegelten Flächen, die meist als Parkplätze genutzt werden. 
Diese bedürfen einer umfassenden Verschattung und Entsiege-
lung, um die Oberflächentemperatur zu reduzieren. 
>    DACHBEGRÜNUNG 
Die Maßnahme wurde teilweise in dem Quartier bereits durch-
geführt, sollte aber konsequent ausgeweitet werden. Beson-
ders intensive Dachbegrünungen sind auf ihre Machbarkeit zu 
überprüfen.
>    FASSADENBEGRÜNUNG 
Das Anbringen von Fassadenbegrünung in Form von Modulen 
könnte neben dem bioklimatischen Profit ebenso ein Interes-
santes Gesamtbild der unterschiedlich genutzten Großstruktur-
cluster ergeben.
Abb. 92: Hot-Spot-Quartier SST 09 „Bereiche mit Großstrukturen“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  89 
M 14
grüne Gleistrassen
M 07
Entsiegelung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 08
grüne Parkierung
M 16
Dachbegrünung
M 09
Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 12
Erhöhung der
Oberflächen-Albedo
M 17
Fassadenbegrünung
Rüppurrer Straße
2050
Abb. 93: Hot-Spot-Quartier SST 09 „Bereiche mit Großstrukturen“ – Situation mit Maßnahmen

90  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 09 „Bereiche mit Großstruktu-
ren“ identifizierte, exemplarisch umgesetzte und typspezifisch 
zusammengestellte Maßnahmen-Paket wurde anhand des in 
Phase 1 ermittelten „schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quar-
tiers am Mendelssohnplatz zwischen Ludwig-Erhard-Allee und 
der Rüppurrer Straße erarbeitet. 
Eine Anwendung der in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men kann weniger gut auf die anderen betroffenen Quartiere 
desselben Stadtstrukturtyps übertragen werden, da es sich 
teils um sehr unterschiedliche Quartiere handelt.
Da es sich bei diesem Stadtstrukturtyp um einen nutzungs-
bezogen sehr individuellen Typ handelt, können zusätzliche 
Maßnahmen wie „die Neueinrichtung von Pocket-Parks“, 
„energetische Gebäudesanierung“ und „erlebbares Wasser im 
öffentlichen Raum“ erwogen werden.
Abb. 94 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots. 
Die Spannweite der Diversität des SST 09 ist exemplarisch 
anhand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 95). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 96 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 09
Abb. 94: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 09 „Bereiche mit 
Großstrukturen“
FESTPLATZ/ KONGRESSZENTRUM
> großer öffentlicher Platz als  
 Zulieferungszone und Durchgangsraum 
 mit hohem Versiegelungsgrad
STEINHÄUSERSTRASSE
> relativ hoher Entsiegelungsgrad 
   >> kein großflächig gestalteter Freiraum 
> kleinteiligere, lose Baustruktur
Abb. 95: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  91 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 09 
„BEREICHE MIT GROSSSTRUKTUREN“
Abb. 96: exemplarische Vielfalt der Quartiere

92  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.8   STADTSTRUKTURTYP # 10
           GEWERBE
// HOT-SPOT
Der Strukturtyp „Gewerbe“ besteht vorwiegend aus Gewer-
bebauten verschiedener Arten, Größen und Formen. So finden 
sich vor allem Hallen, Fabrikationsgebäude, Lager und Ver-
kaufsräume für Produktion, Handel, Logistik und Handwerk. 
Vereinzelt sind aber auch Wohn- oder Verwaltungsgebäude, 
bisweilen auch ganz andere Typologien (Kirchen, Kioske, Ga-
stronomie) eingestreut.
Gewerbegebiete haben sich in Karlsruhe grundsätzlich in allen 
Phasen seit etwa 1860 entwickelt, schwerpunktmäßig fand die 
Entwicklung aber im Laufe des 20. Jahrhunderts statt. Die Ge-
werbebauten weisen je nach intendierter Nutzung zwischen 1 
und 6 Geschossen auf. Die Anordnung der Gebäude ist meist 
individuell und wird durch die Nutzungsform bzw. auch durch 
äußere Rahmenbedingungen (Trassen etc.) bestimmt.
Neben Straßenräumen mit Stellplätzen für PKW/LKW sind 
öffentliche Räume nur in sehr geringem Umfang vorhanden. 
Öffentliche Plätzen und Grünflächen fehlen fast völlig, und 
kommen nur in Form von Brach- oder Restflächen vor. Private 
Flächen sind meist funktional ausgestaltet und bestehen so-
mit zu einem erheblichen Anteil aus ausgedehnten Verkehrs-, 
Stellplatz- oder Lagerflächen. Private Grünflächen sind sehr 
selten und treten nur in Zusammenhang mit Wohnnutzung 
auf. 
69 Gewerbequartiere wurden innerhalb der Karlsruher Stadt-
grenze identifiziert. Aufgrund ihres großen Flächenbedarfs 
haben sie aber einen fast 20%igen Anteil an der Raumnut-
zung. In den Quartieren wohnen immerhin noch rd. 3.000 
BürgerInnen.
48 %
0 %
6 %
1 %
2 %
0 %
0 %
2 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Flächen des Hot-Spots von 245.380,70 m²
Abb. 97: Räumliche Lage und Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers 
„Gewerbe“

STADTPLANUNGSAMT  |  93 
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Dächer 
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 10 Neueinrichtung 
von Pocket-Parks
M 09 Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
M 04 Reduktion
anthropogener Wärmeemissionen
Im betroffenen Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps „Ge-
werbe“ können großflächige Gebäudekubaturen vor allem mit 
sommerlichem Wärmeschutz versehen und nach Möglichkeit 
durch energetische Gebäudesanierung angepasst werden. Ver-
siegelte Flächen und Parkierungen, die erheblichen Raum ein-
nehmen, können entsiegelt und verschattet werden, um eine 
Reduktion der Oberflächentemperatur zu erreichen. Pocket-
Parks, die an die umliegenden Entlastungsflächen anbinden, 
bilden Entlastungsräume für die arbeitenden Menschen.
Für weitergehende Informationen stellt auch das Handbuch 
„Unternehmensstandorte zukunftsfähig entwickeln“ der Wirt-
schaftsförderung eine gute Grundlage dar (vgl. S. 37).
Grundsätzlicher Hinweis: Das hier beschriebene Maßnahmen-
paket bezieht sich auf eine Entlastung von Hitzestress bei 
gleichbleibender Nutzung bzw. Gebietsstruktur. Im Regelfall 
können bei entsprechenden Änderungen in einer Gesamtbi-
lanz durchaus deutlich bessere Effekte erzielt werden, wenn 
im Sinne einer „doppelten Innenentwicklung“ bisher versiegel-
te Flächen klimaoptimiert nachverdichtet und die verbleiben-
den Freiflächen klimaoptimiert gestaltet werden.
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
Abb. 98: instanzspezifische Maßnahmenanwendung 
Stadtstrukturtyp 10 „Gewerbe“

94  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Gablonzer Straße
HEUTE
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 10 - Gewerbe:
> GRÜNE PARKIERUNG  
Versiegelte Flächen machen bei diesem Stadtstrukturtyp einen 
erheblichen Anteil aus. Da viele dieser Flächen Lasten tragen 
müssen (Außenhallen, Rangierhöfe etc.), sind grüne Parkierun-
gen, die ebenfalls zu verschatten sind, umso wichtiger.
> ERHÖHUNG DER OBERFLÄCHEN-ALBEDO 
Ein effektiver und zügig umsetz barer Eingriff bei diesen 
Kubaturen ist die Erhöhung der Oberflächen-Albedo.
> VERSCHATTUNG VON STRASSEN, PLÄTZEN UND 
 GEBÄUDEN / POCKET-PARKS 
Bei dieser sehr großen Gewerbefläche gibt es bestimmte 
Funktionsräume, die sich ohne weiteres nicht in einem großen 
Umfang klimagerecht optimieren lassen. Ein großes Potenzial 
bilden jedoch die Straßenräume, Abstandsflächen und Bra-
chen, die verschattet und durch zu Pocket-Parks umgestaltet 
werden können, um den arbeitenden Menschen ausreichen-
den Entlastungsraum zu bieten 
Abb. 99: Hot-Spot-Quartier SST 10 „Gewerbe“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  95 
2050
M 08
grüne Parkierung
M 07
Entsiegelung
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 04
Reduktion anthropogener
Wärmeemissionen
M 09
Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 12
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
Dächer / Fassaden
M 16
Dachbegrünung
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
Gablonzer Straße
Abb. 100: Hot-Spot-Quartier SST 10 „Gewerbe“ – Situation mit Maßnahmen

96  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Das für den Stadtstrukturtyp 10 „Gewerbe“ identifizierte, 
exemplarisch umgesetzte und typspezifisch zusammengestellte 
Maßnahmen-Paket wurde anhand des in Phase 1 ermittelten 
„schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quartiers zwischen Neureu-
ter Straße, Siemensallee und Rheinstraße erarbeitet. 
 
Eine Anwendung der in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men kann bedingt auf die anderen betroffenen Quartiere 
desselben Stadtstrukturtyps übertragen werden. Bedingt 
übertragbar sind die Maßnahmen „Dachbegrünung“, „Erhö-
hung der Oberflächen-Albedo“ und die „Neueinrichtung von 
Pocket-Parks“, da die Möglichkeiten zur Umsetzung in den 
Quartieren teils voneinander abweichen. 
Als zusätzliche Maßnahme zum quartierspezifischen Maßnah-
menpaket kann in einigen Quartieren mit sehr kleinteiliger 
Bebauungsstruktur M 06 „Rückbau“ erwogen werden.
Abb. 101 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots. 
 
Die Spannweite der Diversität des SST 10 ist exemplarisch an-
hand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 102). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 103 auf der rechten Seite.
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 10
Abb. 101: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 10 „Gewerbe“
PFIZERSTRASSE
> lockere Bebauungsstruktur 
> viel Grünraum, wenig Versiegelung 
> größere Straßenquerschnitte
DAXLANDER STRASSE
> größere Bebauungsstruktur (große Hallenstrukturen) 
> teilweise mehrstöckige Bebauung im südöstlichen Teil 
> nahezu komplett versiegelt
Abb. 102: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  97 
AUSWAHL AN QUARTIEREN DES 
STADTSTRUKTURTYPS 10 „GEWERBE“
Abb. 103: exemplarische Vielfalt der Quartiere

98  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
3.9   STADTSTRUKTURTYP # 11
           INDUSTRIE// HOT-SPOT
Der Typenkatalog enthält für Karlsruhe 13 als Stadtstruk-
turtyp „Industrie“ identifizierte Quartiere unterschiedlicher 
Größe. Die Industriegebiete zeichnen sich durch vorwiegend 
großkubaturige Gebäude und Gebäudekomplexe mit interner 
Eigenlogik je nach Branche und Produktionsabläufen aus. Die 
Gebiete bestehen aus große Hallen und Fabrikanlagen sowie 
einigen Verwaltungsgebäuden. Stadtstrukturelle Muster sind 
sehr spezifisch und ergeben sich nach der entsprechenden 
Produktionsform. Die industrielle Nutzung wird nur sehr selten 
und in geringem räumlichem Umfang durch andere Nutzun-
gen ergänzt (z.B. Eigentümerwohnen). 
Isolierte Industriegebiete und -cluster sind in Karlsruhe in allen 
Phasen seit etwa 1860 entstanden. Die Schwerpunkte liegen 
aber im 20 Jahrhundert, wobei die Gebiete eine recht hohe 
Dynamik und entsprechend viele Arbeitsplätze entwickelt ha-
ben. Die Quartiere weisen eher „autarke“ Erschließungsmuster 
nach interner Eigenlogik mit punktuellen Zugängen von außen 
auf. Teils entsteht ein erheblicher Anlieferverkehr.
Außer den Straßenräumen mit spezifischer Ausstattung (Stell-
plätze PKW/LKW) existieren in der Regel kaum weitere öffent-
liche oder private Freiflächen. Hochwertige Grünflächen als 
Rückzugsgebiete für die Belegschaft sind folglich meist nur in 
sehr geringem Umfang vorhanden.
34 %
0 %
8 %
0 %
33 %
0 %
0 %
4 %
0 %
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
Flächen des Hot-Spots von 2.3038,22 m²
Abb. 104: Abgrenzung des Hot-Spot-Quartiers „Industrie“

STADTPLANUNGSAMT  |  99 
Das Maßnahmen-Paket für das betroffene Hot-Spot-Quartier 
des Stadtstrukturtyps „Industrie“ beinhaltet zum einen som-
merlichen Wärmeschutz, energetische Gebäudesanierung 
sowie Dach- und Fassadenbegrünung für die Gebäudeflächen. 
Eine Entsiegelung und Verschattung der versiegelten Flächen 
führt zum anderen zur Reduktion der Oberflächentemperatur. 
Pocket-Parks bieten Entlastungsräume mit Aufenthaltsqualität 
für die im Quartier Arbeitenden.
Für weitergehende Informationen stellt auch das Handbuch 
„Unternehmensstandorte zukunftsfähig entwickeln“ der Wirt-
schaftsförderung eine gute Grundlage dar (vgl. S. 37).
Grundsätzlicher Hinweis: Das hier beschriebene Maßnahmen-
paket bezieht sich auf eine Entlastung von Hitzestress bei 
gleichbleibender Nutzung bzw. Gebietsstruktur. Im Regelfall 
können bei entsprechenden Änderungen in einer Gesamtbi-
lanz durchaus deutlich bessere Effekte erzielt werden, wenn 
im Sinne einer „doppelten Innenentwicklung“ bisher versiegel-
te Flächen klimaoptimiert nachverdichtet und die verbleiben-
den Freiflächen klimaoptimiert gestaltet werden.
M 18 sommerlicher 
Wärmeschutz an Gebäuden
M 19 Nachbarschaftshilfemodelle
M 17 Fassadenbegrünung
M 16 Dachbegrünung
M 15 energetische 
Gebäudesanierung
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Dächer 
M 12 Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo / Fassaden 
M 10 Neueinrichtung 
von Pocket-Parks
M 09 Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 08 grüne Parkierung
M 07 Entsiegelung
M 04 Reduktion
anthropogener Wärmeemissionen
Baumbestand heute
Neupflanzung Pocket-Parks
Neupflanzung
QUARTIERSPEZIFISCHES 
MASSNAHMENPAKET
Abb. 105: instanzspezifische Maßnahmenanwendung 
Stadtstrukturtyp 11 „Industrie“

100  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
HEUTE
Hardeckstraße
versiegelte Flächen
Grünflächen Bestand
Bäume Bestand
Bäume neu/ entsiegelte Flächen
Pocket Parks
grüne Parkierung
Dachbegrünung
Fassadenbegrünung
Folgende Auffälligkeiten und Besonderheiten ergeben sich im 
Hot-Spot-Quartier des Stadtstrukturtyps 11 - Industrie:
> DACH- UND FASSADENBEGRÜNUNG 
großen Kubaturen bieten für diese gebäudespezifischen 
Maßnahmen viel Fläche. Bei der Dachbegrünung ist die Mach-
barkeit einer intensiven Begrünungsart zu überprüfen. Für 
Fassadenbegrünung können Begrünungsmodule in Betracht 
gezogen werden.
> ERHÖHUNG DER OBERFLÄCHEN-ALBEDO 
Ein effektiver und zügig umsetzbarer Eingriff bei diesen Kuba-
turen die Erhöhung der Oberflächen-Albedo als Alternative, 
falls eine Fassadenbegrünung nicht umsetzbar ist.
> VERSCHATTUNG VON STRASSEN,  
 PLÄTZEN UND GEBÄUDEN 
Die großen, teilweise stark versiegelten Flächen können in Ab-
stimmung mit den Betriebsabläufen entsiegelt und verschattet 
werden, um die Oberflächentemperatur zu senken.
Hierbei ist jedoch zu bedenken, dass eine klimaoptimierte 
Nachverdichtung (auch in die Höhe) bei gleichzeitiger klima-
optimierter Gestaltung der verbleibenden Freiräume (Stichwort 
„doppelte Innenentwicklung“) in der Gesamtbilanz sogar 
bessere stadtklimatische Effekte hervorbringen kann.
Abb. 106: Hot-Spot-Quartier SST 11 „Industrie“ – heutige Situation 

STADTPLANUNGSAMT  |  101 
2050
Hardeckstraße
M 08
grüne Parkierung
M 15
energetische
Gebäudesanierung
M 18
sommerlicher
Wärmeschutz
M 07
Entsiegelung
M 16
Dachbegrünung
M 04
Reduktion anthropogener
Wärmeemissionen
M 09
Verschattung von Straßen,
Plätzen und Gebäuden
M 19
Nachbarschaftshilfemodelle
M 12
Erhöhung der 
Oberflächen-Albedo
Dächer / Fassaden
M 10
Neueinrichtung von
Pocket-Parks
M 17
Fassadenbegrünung
Abb. 107: Hot-Spot-Quartier SST 11 „Industrie“ – Situation mit Maßnahmen

102  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
GEWERBEGEBIET BREIT 
> höherer Entsiegelungsgrad 
>   sehr große versiegelte Parkflächen
MITSCHERLICHSTRASSE 
> kleinteiligere Bebauungsstruktur 
> hoher Versiegelungsgrad
ÜBERTRAGBARKEIT DER MASSNAHMEN 
UND SPANNWEITE DER DIVERSITÄT 
IN DEN QUARTIEREN DES SST 11
Abb. 108: Verortung der Quartiere des Stadtstrukturtyps 11 „Industrie“
Das für den Stadtstrukturtyp 11 „Industrie“ identifizierte, 
exemplarisch umgesetzte und typspezifisch zusammengestellte 
Maßnahmen-Paket wurde anhand des in Phase 1 ermittelten 
„schlimmstbetroffenen“ Hot-Spot-Quartiers zwischen der 
Mühlburger Straße und Andreas-Hofer-Straße erarbeitet. 
Eine Anwendung der in diesem Paket enthaltenen Maßnah-
men kann bedingt auf die anderen betroffenen Quartiere 
desselben Stadtstrukturtyps übertragen werden. Bedingt 
übertragbar sind die Maßnahmen „Dachbegrünung“, „Fassa-
denbegrünung“, „Erhöhung der Oberflächen-Albedo“ und die 
„Neueinrichtung von Pocket-Parks“, da die Möglichkeiten zur 
Umsetzung in den Quartieren teils voneinander abweichen. 
Als zusätzliche Maßnahme zum quartiersspezifischen Maß-
nahmenpaket kann in einigen Quartieren mit sehr kleinteiliger 
Bebauungsstruktur M 06 „Rückbau“ erwogen werden.
Abb. 108 oben zeigt die Lage der betroffenen Quartiere des 
Stadtstrukturtyps und des Hot-Spots. 
 
Die Spannweite der Diversität des SST 11 ist exemplarisch an-
hand von mehreren Quartieren abgebildet (Abb. 109). Deren 
Vielfalt zeigt Abb. 110 auf der rechten Seite.Abb. 109: exemplarische Spannweite der Diversität der Quartiere

STADTPLANUNGSAMT  |  103 
QUARTIERE DES STADTSTRUKTURTYPS 11  
„INDUSTRIE“
Abb. 110: exemplarische Vielfalt der Quartiere

104  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
26 
23
10
37
54
14
15
1512
31
31
12
42
36
1019
13
3
2
2
28
3
3
3
45
6
6
7
1
11 
2
6
6
7
6
6
11
16
32
2
1716
          BEZOGEN AUF DIE GESAMTFLÄCHE 
    DES JEWEILIGEN HOT-SPOTS 
 
    // VERGLEICH HEUTE - 2050 in %
3.10  FLÄCHENVERTEILUNG
GESCHLOSSENER 
BLOCKRAND
SST # 01
OFFENER 
BLOCKRAND
SST # 02
ZEILEN
SST # 03
AUFGELOCKERTE  
BEBAUUNG  
MITTLERER DICHTE
SST # 04
// ÖFFENTLICH
versiegelte Fläche
versiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
unversiegelte Fläche
grüne Parkierung 
(gesamte Parkplatzfläche)
grüne Parkierung 
(reine Stellflächen)
Dachbegrünung
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
versiegelte Fläche 
(reine Stellflächen)
// PRIVAT
    BEZOGEN AUF DIE GESAMTFLÄCHE  
    DES JEWEILIGEN HOT-SPOTS
3.11  MASSNAHMENANWENDUNG
17%
8%
6%
17%
29%
16%
10%
6%
12%
16%
22%
7%
10%
// ENTSIEGELUNG
// GRÜNE PARKIERUNG
// DACHBEGRÜNUNG
// VERSCHATTUNG

STADTPLANUNGSAMT  |  105 
22
51
72
7
4
4
42
24
2
1
211
1016162130
33
15
4124
33
33
18
112219
233119
49
9
4768
1352
514834
33
28
ORTSKERN
SST # 05
HOCHHAUSGEBIETE 
MIT ÜBERWIEGENDER 
WOHNNUTZUNG
SST # 08
GROSS-
STRUKTUREN
SST # 09
GEWERBE
SST # 10
INDUSTRIE
SST # 11
// ÖFFENTLICH
// PRIVAT
14%
2%
3%
28%
17%
16%
15%
19%
11%
9%
14%
17%
23%
21%
16%
16%
19%
30%
15%

106  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
4 STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN 
 KLIMAANPASSUNG - DAS PLANWERK

STADTPLANUNGSAMT  |  107 
Das Planwerk des Städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpas-
sung, Anpassungskomplex Hitze dient der Verräumlichung der 
erarbeiteten konzeptionellen Inhalte und deren anschaulicher 
Visualisierung in einem Maßstab, der einerseits das relevante 
Stadtgebiet überschaubar zeigt, andererseits aber hinreichend 
detailliert ist, um die vielfältigen Inhaltsebenen trotz ihrer 
Komplexität aufnehmen zu können.
Das Planwerk ist sowohl dafür geeignet, es „an die Wand zu 
hängen“, um es stets als eine relevante konzeptionelle Ebene 
hinter allen anstehenden Entscheidungen der städtebaulichen 
Entwicklung Karlsruhes auf den verschiedenen planerischen 
Ebenen vor Augen zu haben, als auch die konkrete Arbeit 
vor Ort zu begleiten, als eine Art „praktischer Faltplan“. Der 
Plan wendet sich an Verwaltung, Politik und Öffentlichkeit 
und bringt hitzebezogene Aspekte der Klimaanpassung in alle 
Entscheidungen der Stadtplanung ein. Er zeigt die stadtklima-
tischen Defizite Karlsruhes in Bezug auf die Urban Heat Pro-
blematik „als Lösung“ auf und gibt Hinweise bzw. politische 
Unterstützung, beispielsweise auch für den Umbau des öffent-
lichen Raums. Seine Herleitung ist dabei wesentlich. Auf diese 
Aspekte ist letztlich auch die Plangrafik ausgerichtet.
Der Plan nimmt inhaltlich die verschiedenen konzeptionellen 
Ebenen auf, von den Stadtstrukturtypen bis zu wesentlichen 
stadtklimatischen Funktionen, und stellt gleichzeitig die Ver-
knüpfung zu den im Textteil ausführlich dargestellten Maß-
nahmenpaketen her. Wesentliche bzw. grundlegende Inhalte 
sind vorrangig sichtbar, wichtige detaillierte Komponenten 
kommen bei näherem Hinsehen zum Vorschein. Außerdem 
enthält der Plan neben den kartographischen Darstellungen im 
Stadtgebiet auch weitere Abbildungen, die die Verknüpfung 
zwischen den Maßstäben herstellen. 
Die drei inhaltlichen Abschnitte der Legenden- und Plan-
struktur ergeben zusammen ein schlüssiges Gesamtbild, das 
gemeinsam mit den durch Piktogramme dargestellten Maß-
nahmen und den dreidimensional veranschaulichten Maß-
nahmenpaketen der einzelnen Stadtstrukturtypen auf dem 
Rahmenplan angeordnet wird. Hierdurch lässt sich auch hin-
sichtlich der Lesbarkeit eine gute Verknüpfung zwischen den 
Maßstäben erzielen.
Eine umfassende Abdeckung der Klimaanpassung bedarf je-
doch zusätzlich der sukzessiven Zusammenschaltung des Plans 
mit weiteren Komplexen (z.B. Starkregen, Überflutung).
GRUNDKARTE
STADTSTRUKTUR
ENTLASTUNGSSYSTEM
RELEVANTE KLIMAFUNKTIONEN
Abb. 111: Inhaltliche Gliederungsebenen des Rahmenplans

108  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
4.1  DER STÄDTEBAULICHE RAHMENPLAN  
       KLIMAANPASSUNG
Der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung als „Haupt-
plan“ enthält sämtliche zum Verständnis relevanten Inhalte 
und besteht neben der Hauptkarte aus dem Bereich Legende 
(siehe 4.2) sowie den je nach Verwendungszweck zu- oder 
wegklappbaren Bereichen Hotspotspezifische Maßnahmen-
pakete und Maßnahmen. Auf diese Weise können die Inhalte 
der Stadtstrukturtypen über die Maßnahmenpakete bis zu den 
Maßnahmen auch auf dem Plan systematisch nachvollzogen 
werden.
Da aus Gründen der Lesbarkeit und Praktikabilität nur der 
Kernbereich der Gemarkung dargestellt werden kann, werden 
auch eine Übersicht sowie die außerhalb des Hauptplans lie-
genden betroffenen Quartiere ausschnitthaft abgebildet.
Eine verkleinerte Fassung des Städtebaulichen Rahmenplans 
Klimaanpassung liegt diesem Begleitheft bei.
Der Hauptplan wird aufgrund seiner inhaltlich-grafischen Kom-
plexität zusätzlich in zwei Teilpläne separiert, die die jeweilige 
Struktur prägnanter darstellen können. Zum Verständnis der 
Wirkungsmechanismen ist jedoch grundsätzlich das Überein-
anderlegen beider Pläne erforderlich.
Der Teilplan „Stadtstrukturtypen“ gibt einen Überblick über 
die belasteten und nicht belasteten Stadtstrukturtypen, das 
Vorkommen sensibler Nutzung innerhalb der belasteten Ge-
biete, die Einwirkungsbereiche von Kaltluft sowie die Auswei-
sungsempfehlung von klimaökologischen Sanierungsgebieten. 
An den Plan angedockt sind die axonometrischen Darstellun-
gen der Hot-Spot-Quartiere mit den entsprechend gekoppel-
ten Maßnahmenpaketen, das auf die jeweiligen Stadtstruktur-
typen übertragen werden kann, sowie die Maßnahmen selbst.
Der Teilplan „Entlastungssystem“ stellt bioklimatische Ent-
lastungsflächen, das entsprechende Zuwegungssystem mit 
seinen Wegenetzen und klimaoptimierten Pausenräumen in 
geeigneten Abständen sowie ergänzenden Komponenten dar, 
die das feinmaschige Netz komplettieren. Zudem enthält die-
ser Teilplan Empfehlungen zum städtebaulichen Umgang mit 
relevanten Flächen und Freiräumen hervor.
Übersicht/  
AusschnitteHauptkarte

STADTPLANUNGSAMT  |  109 
Abb. 112: Aufbau Rahmenplan
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
03
03
03
03
03
03
03
03
03
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
02
02
01
01
01
01
03
03
03
03
03
09
09
03
03
04
05
05
09
03
08
08
08
08
08
08
08
08
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
09
09
09
09
09
09
09
09
09
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
11
Hardecksiedlung
klimaoptimierte Gestaltung durch 
Entsiegelung und Verschattung
Bahnhofsvorplatz
Hauptbahnhof Süd
Festplatz Ost
Schlossgarten
Hildapromenade
Durlacher Tor
Ostanke Schlossgarten
Hardtwald
Festplatz West
Oberwald
KGA Petergraben Bulach
Alter Flugplatz
Gewerbegebiet Bannwaldallee
Beiertheimer Feld
Messplatz
Bahndamm
KGA Stuttgarter Straße
Gleisbauhof
Gewerbehof
Rangierbahnhof
klimaoptimierte Bebauung möglich
Nördliche Oststadt KGA Hagsfelder Allee
Städtisches 
Klinikum
Karlsruhe
Gewerbegebiet
Breit
KIT - Campus Süd
Gewerbegebiet
Kußmaulstraße
Bei Er  satz oder Sanierung auf 
Ausschluss von Bebauung
Ausschluss von Bebauung;
Soll als Teil der z   en tr alen Kalt -
freig ehalt  en w er den
Her stellung lokal relevan ter Leitbahnen 
ausr eichender Größe bis zur Kriegsstr aße
Südtangente
Status Quo kann erhalten bleiben;
Über  deckelung ohne relevan te 
klimaökologische Auswirkungen
 teilw eise Erhalt des Baumbestandes  und Kleingart encharater s
Potenzial
Rückbau oder moderate Bebauung ohne relevan te 
klimaökologische Auswirkungen für die Umgebung
Maßnahmen im Gebiet jedoch lokal sehr wirksam
durchgrün  te, moderate Nachver dichtung mit
No rdost-Südwes t-Ausrich   tung 
der Gebäude in die Höhe möglich
Gebäudestellung mit Südost-Nor dw es t-Ausrich   tung 
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
Grünverbindung nach Durlach als lokale Leitbahn herstellen
Ausschluss von Bebauung
> Bes  tand einer lokalen Leitbahn
Gebäudestellung Südost-Nor dw es t
Durchlass ohne klimaökologische Auswirkungen
und Gestaltung möglich
Verlegung des Messplatzes
durchgrün  te, moderate Bebauung im östlichen Teil
mit W  es t-Os t-Ausrich   tung der Gebäude möglich;
Fr eilassung eines ausreichen gr   oßen Korridors z ur
 angr  en zenden W   ohnbebauung
Nutz  ungsänderung Gewerbe > Wohnen
Nachver dichtung möglich
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
klimaoptimierte Gestaltung
Nebeniusstraße
Schützenstraße
Rahe
l-Straus-Straße
Kriegsstraße
Amalienstraße
Südendstraße
Ebertstraße
Sophienstraße
Durlacher Allee
Gerwigstraße
Haid-und-Neu-Straße
Wolfartsweierer Straße
Marienstraße
Ludwig-Erhard-Allee
Karlstraße
Karlstraße
Herrenstraße
Brauerstraße
Steinhäuserstraße
Rheinhold-Frank-Straße
Kaiserstraße
Kaiserallee
Schillerstraße
Moltkestraße
Gutenbergplatz
Weinbrennerstraße
Hardtstraße
Rheinstraße
Yorckstraße
Ko
lpingplatz
Kaiserplatz
Marktplatz
Werderplatz
Rüppurrer Straße
Tivoliplatz
Hirschstraße
Siedlungsraum
Städtebaulicher Rahmenplan 
Klimaanpassung Stadt Karlsruhe
Teilplan Stadtstruktur
M 1:7500
POTENZIAL STADTSTRUKTUR
Potenzialfläche klimaoptimierte Bebauung
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Nachverdichtung
Ausschluss von Bebauung auf Freiflächen
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Gestaltung von Freiflächen
STADTSTRUKTURTYPEN
01
02
03
04
05
08
09
10
11
BIS 2050 BELASTET
BIS 2050 NICHT BELASTET
01_geschlossene Blockrandbebauung
02_offene Blockrandbebauung
03_Zeilenbebauung
04_Ortskern
05_Wohnbebauung mittlerer Dichte
08_Hochhausgebiete mit  
überwiegender Wohnnutzung
09_Bereiche mit Großstrukturen
10_Gewerbe
11_Industrie
Baustruktur
sensible Nutzung
Belastung nur tagsüber
Belastung nur nachtsüber
bereits heute belastete Quartiere mit Handlungspriorität - Ausweisung von 
klimaökologischen Sanierungsgebieten gemäß §136 BauGB möglich
Hinweis: Zum Zeitpunkt der Modellierung, auf der die 
Belastungsbewertung basiert, herrschten hier noch andere 
Nutzungsstrukturen vor (2010)
Siedlungsraum
RELEVANTE KLIMAFUNKTIONEN
Einwirkungsbereich von Kaltluft  
lokal wirksame Kaltluftleitbahn
übergeordnete Kaltluftleitbahn
Anschluss an großflächige 
Kaltluftproduktionsräume
Kaltluftlieferung von Freiflächen
sonstige Freiflächen
Hinweis: Die Klimafunktionen innerhalb des Testgebietes der städtebaulichen Szenarien wurden aus Modellierungen im 10*10m Raster abgeleitet. 
Außerhalb des Testgebietes wurden die Informationen nachrichtlich aus der Klimafunktionskarte 2010 übernommen.
Detaillierte Ableitungen und Ergebnisse sind im Begleitheft zum Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung der Stadt Karlsruhe ersichtlich.
ENTLASTUNGSSYSTEM
ENTLASTUNGSFLÄCHEN
bioklimatische Entlastungsflächen
bioklimatische Entlastungsflächen mit 
eingeschränkter Nutzbarkeit
bioklimatische Entlastungsflächen_Wald
ERGÄNZENDE KOMPONENTEN
UND POTENZIALE
angebundene Spielplätze und Schulhöfe
Neueinrichtung von Pocket-Parks
Erhalt von Baumbestand in Blockinnenbereichen
Potenzial Rückbau, Entsiegelung und 
Begrünung in Blockinnenbereichen
Suchraum für Neueinrichtung von Pocket-Parks in den 
Stadtstrukturtypen Gewerbe und Industrie
Verknüpfung von Freiräumen
WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM
Gewässer [Bestand]
Wasserspielplätze und Brunnen [Bestand]
Suchraum für Neueinrichtung von 
erlebbarem Wasser im öffentlichen Raum
Städtebaulicher Rahmenplan 
Klimaanpassung Stadt Karlsruhe
Teilplan Entlastungssystem
M 1:7500
ZUWEGUNGSSYSTEM
Zuwegungssystem_1. Priorität
Zuwegungssystem_2. Priorität
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 1. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung [Zuwegungssystem 1. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 2. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung [Zuwegungssystem 2. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
ergänzende Neupflanzung von Bäumen zur durchgängigen  
Verschattung von Verbindungsstrecken und innerhalb von Quartieren
Trittsteine als kleinräumige Erholungsräume
>   bei Strecken über 250-300 m durchgängigen Verschattung 
 von Verbindungsstrecken und innerhalb von Quartieren
Spielplätze und Schulhöfe als ergänzende Erholungsräume
>   bei Strecken über 250-300 m 
zu entwickelnde Trittsteine und Erholungsräume
Abb. 113: Teilplan Stadtstruktur
Abb. 114: Teilplan Entlastungsgssystem
LegendeMaßnahmen
Hot-Spots/ 
spezifische Maßnahmenpakete

110  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Abb. 115: Ausschnitt Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung

STADTPLANUNGSAMT  |  111 

112  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
4.2  LESEHILFE LEGENDE: 
 DIE INHALTE DES STÄDTEBAULICHEN 
 RAHMENPLANS KLIMAANPASSUNG
Abb. 116: Teilplan Stadtstruktur, Ausschnitt M 1:7500
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
03
03
03
03
03
03
03
03
03
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
02
02
01
01
01
01
03
03
03
03
03
09
09
03
03
04
05
05
09
03
08
08
08
08
08
08
08
08
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
09
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
09
09
09
09
09
09
09
09
09
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
11
11
11
11
11
11
11
11
Hardecksiedlung
klimaoptimierte Gestaltung durch 
Entsiegelung und Verschattung
Bahnhofsvorplatz
Hauptbahnhof Süd
Festplatz Ost
Schlossgarten
Hildapromenade
Durlacher Tor
Ostanke Schlossgarten
Hardtwald
Festplatz West
Oberwald
KGA Petergraben Bulach
Alter Flugplatz
Gewerbegebiet Bannwaldallee
Beiertheimer Feld
Messplatz
Bahndamm
KGA Stuttgarter Straße
Gleisbauhof
Gewerbehof
Rangierbahnhof
klimaoptimierte Bebauung möglich
Nördliche Oststadt KGA Hagsfelder Allee
Städtisches 
Klinikum
Karlsruhe
Gewerbegebiet
Breit
KIT - Campus Süd
Gewerbegebiet
Kußmaulstraße
Bei Er  satz oder Sanierung auf 
Ausschluss von Bebauung
Ausschluss von Bebauung;
Soll als Teil der z   en tr alen Kalt -
freig ehalt  en w er den
Her stellung lokal rel evan ter Leitbahnen 
ausr eichender Größe bis zur Kriegsstr aße
Südtangente
Status Quo kann erhalten bleiben;
Über  deckelung ohne relevan te 
klimaökologische Auswirkungen
 teilw eise Erhalt des Baumbestandes  und Kleingart encharater s
Potenzial
Rückbau oder moderate Bebauung ohne relevan te 
klimaökologische Auswirkungen für die Umgebung
Maßnahmen im Gebiet jedoch lokal sehr wirksam
durchgrün  te, moderate Nachver dichtung mit
No rdost-Südwes t-Ausrich   tung 
der Gebäude in die Höhe möglich
Gebäudestellung mit Südost-Nor dw es t-Ausrich   tung 
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
Grünverbindung nach Durlach als lokale Leitbahn herstellen
Ausschluss von Bebauung
> Bes  tand einer lokalen Leitbahn
Gebäudestellung Südost-Nor dw es t
Durchlass ohne klimaökologische Auswirkungen
und Gestaltung möglich
Verlegung des Messplatzes
durchgrün  te, moderate Bebauung im östlichen Teil
mit W  es t-Os t-Ausrichtung der Gebäude möglich;
Fr eilassung eines ausreichen gr   oßen Korridors zur
 angr  enz enden Wohnbebauung
Nutz  ungsänderung Gewerbe > Wohnen
Nachver dichtung möglich
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
Status Quo erhalten;
Modellierungsergebnisse: Das Anbringen einer 
Schneise hat keine großräumige Wirkung
klimaoptimierte Gestaltung
Nebeniusstraße
Schützenstraße
Rahel-Straus-Straße
Kriegsstraße
Amalienstraße
Südendstraße
Ebertstraße
Sophienstraße
Durlacher Allee
Gerwigstraße
Haid-und-Neu-Straße
Wolfartsweierer Straße
Marienstraße
Ludwig-Erhard-Allee
Karlstraße
Karlstraße
Herrenstraße
Brauerstraße
Steinhäuserstraße
Rheinhold-Frank-Straße
Kaiserstraße
Kaiserallee
Schillerstraße
Moltkestraße
Gutenbergplatz
Weinbrennerstraße
Hardtstraße
Rheinstraße
Yorckstraße
Kolpingplatz
Kaiserplatz
Marktplatz
Werderplatz
Rüppurrer Straße
Tivoliplatz
Hirschstraße
Siedlungsraum
Städtebaulicher Rahmenplan 
Klimaanpassung Stadt Karlsruhe
Teilplan Stadtstruktur
M 1:7500
POTENZIAL STADTSTRUKTUR
Potenzialfläche klimaoptimierte Bebauung
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Nachverdichtung
Ausschluss von Bebauung auf Freiflächen
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Gestaltung von Freiflächen
STADTSTRUKTURTYPEN
01
02
03
04
05
08
09
10
11
BIS 2050 BELASTET
BIS 2050 NICHT BELASTET
01_geschlossene Blockrandbebauung
02_offene Blockrandbebauung
03_Zeilenbebauung
04_Ortskern
05_Wohnbebauung mittlerer Dichte
08_Hochhausgebiete mit  
überwiegender Wohnnutzung
09_Bereiche mit Großstrukturen
10_Gewerbe
11_Industrie
Baustruktur
sensible Nutzung
Belastung nur tagsüber
Belastung nur nachtsüber
bereits heute belastete Quartiere mit Handlungspriorität - Ausweisung von 
klimaökologischen Sanierungsgebieten gemäß §136 BauGB möglich
Hinweis: Zum Zeitpunkt der Modellierung, auf der die 
Belastungsbewertung basiert, herrschten hier noch andere 
Nutzungsstrukturen vor (2010)
Das Planwerk zum Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpas-
sung, Anpassungskomplex Hitze verfügt über einen systemati-
schen Aufbau, der sich in der Legendenstruktur widerspiegelt. 
Diese besteht mit „Stadtstruktur“, „Entlastungssystem“ und 
„Relevante Klimafunktionen“ aus drei grundsätzlichen Ab-
schnitten, die inhaltlich wie auch grafisch aufeinander aufbau-
en und für eine gute Lesbarkeit und Verknüpfung der Ebe-
nen sorgen. Jeder Abschnitt verfügt dabei über eine eigene 
Farbskala. Anhand dieser thematischen Abschnitte lassen sich 
Aufbau und Funktionsweise des Planes gut erläutern.
// STADTSTRUKTUR
Als Basis-Layer werden die Stadtstrukturtypen in einer farblich 
zwischen Wohnnutzung, Ortskern und Großstrukturen zusam-
menhängenden Skala differenziert dargestellt. Zur besseren 
Lesbarkeit und Verständlichkeit sind die Quartiere mit der 
Baustruktur überlagert, wobei sensible Nutzungen dunkler 
hervorgehoben werden. Die bis zum Jahre 2050 belasteten 
Instanzen jedes Stadtstrukturtyps werden dabei vollfarbig, die 
unbelasteten nur durch die Außenlinie visualisiert.
Die Stadtstrukturtypen sind plansystematisch stets verknüpft 
mit dem spezifischen Maßnahmenpaket, das am Rand des 
Gesamtplans dargestellt wird. Bestimmte Maßnahmen, bei de-
nen eine individuelle Einschätzung für die einzelnen Quartiere 
vorgenommen wird (z.B. „Erhalt von Baumbestand“ oder „Po-
tenzial Rückbau, Entsiegelung und Begrünung in Blockinnen-
bereichen“), werden mit spezifischen Signaturen dargestellt, 
aufgrund ihrer Entlastungswirkung werden sie jedoch dem 
zweiten Legendenabschnitt zugeordnet und dort beschrieben. 
Zwei Symbole zeigen zusätzlich, ob das Quartier nur tagsüber 
oder nur nachts belastet ist. Die rot-punktierte Schraffur stellt 
die bereits heute belasteten Quartiere mit Handlungspriorität 
dar, in denen klimaökologische Sanierungsgebieten gemäß 
§136 BauGB ausgewiesen werden können.
Aus den Modellierungsergebnissen der experimentellen Test-
entwürfe geht der Teilaspekt Potenzial Stadtstruktur hervor. 
Mit diesem werden bioklimatisch relevante Flächen und Frei-
räume bewertet und ein entsprechender Umgang mit ihnen 
empfohlen.
Die Empfehlungen enthalten zum einen Möglichkeiten einer 
moderaten klimaoptimierten Bebauung sowie einer Nachver-
dichtung mit klimaoptimierter Gebäudestellung, ausreichender 
Durchgrünung, Beachtung und Schutz eventuell vorkommen-
der Kaltluftleitbahnen und dem teilweisen Erhalt des jeweili-
gen bestehenden Siedlungscharakters.

STADTPLANUNGSAMT  |  113 
Abb. 117: Legende Stadtstruktur
Zum anderen werden Flächen mit dem Potenzial für eine kli-
maoptimierte Gestaltung ausgewiesen. Diese Handlungsemp-
fehlung beinhaltet beispielsweise auch die Entsiegelung und 
anschließenden Verschattung bisher versiegelter Flächen. Stel-
lenweise können bestehende lokale Leitbahnen durch Teilent-
dichtung erweitert werden. Ein Ausschluss von Bebauung wird 
dort empfohlen, wo wichtige klimatische Freiflächenfunktio-
nen für den Stadtraum geschützt und bewahrt werden sollen. 
// ENTLASTUNGSSYSTEM
Das Entlastungssystem besteht aus einem auf die belasteten 
Stadtstrukturtypen ausgerichteten Netzwerk aus funktionalen 
Flächen, Wegeräumen unterschiedlicher Priorität und weiteren 
punktuellen und flächigen Maßnahmen, die das Netzwerk 
sinnvoll ergänzen sowie den Punkt Wasser im öffentlichen 
Raum.
Ziel des Entlastungssystems ist es, den Einwohnern der hoch-
belasteten Gebiete einen möglichst schnellen und einfachen 
Weg und Zugang zu den bioklimatischen Entlastungsflächen 
einzurichten, der bereits „unterwegs“ bestmögliche Schutz- 
und Entlastungsfunktionen (durchgängige Verschattung durch 
Bäume oder ggf. künstliche Einbauten, regelmäßige Pausenflä-
chen, Rückzugsräume, Wasserelemente usw.) enthält.
Die Grundlage des Abschnitts Entlastungssystem bilden die 
in der ersten Phase des Projekts identifizierten und nochmals 
überarbeiteten bioklimatischen Entlastungsflächen, wobei 
zusätzlich diejenigen Flächen aufgenommen wurden, die eine 
grundsätzliche bioklimatische Entlastungsfunktion besitzen, 
deren Zugang oder Nutzung jedoch (z. B. zeitlich, Personen-
kreis) eingeschränkt ist, wie z.B. Friedhöfe oder Kleingarten-
anlagen. Mit der bioklimatischen Entlastungsfläche Wald ist 
schließlich eine wesentliche Größe der Karlsruher Gebiets-
struktur enthalten.
Das Zuwegungssystem als zweiter Layer des Abschnitts um-
fasst Wegeräume erster und zweiter Priorität, der Plan zeigt 
hierbei grundsätzlich Planungsempfehlungen. Priorität 1 bildet 
das Hauptnetz mit den wichtigsten Zuwegungsachsen in Nord-
Süd- und Ost-West-Richtung. Hauptkriterien sind
>  eine möglichst gleichmäßige Abdeckung der belasteten 
      Quartiere, 
> die kürzeste bzw. schnellste Erreichbarkeit von  
      Entlastungsräumen, 
> eine gute Eignung für Fuß- und Radverkehr sowie 
> eine gleichzeitige Eignung der vorgefundenen  
 Rahmenbedingungen für eine Umsetzung
Für die Umsetzungseignung kommen folgende Merkmale in 
Betracht:
01
02
03
04
05
08
09
10
11
STADTSTRUKTURTYPEN
BIS 2050 BELASTET
BIS 2050 NICHT BELASTET
01_geschlossene Blockrandbebauung
02_offene Blockrandbebauung
03_Zeilenbebauung
04_Ortskern
05_Wohnbebauung mittlerer Dichte
08_Hochhausgebiete mit  
überwiegender Wohnnutzung
09_Bereiche mit Großstrukturen
10_Gewerbe
11_Industrie
Baustruktur
sensible Nutzung
Belastung nur tagsüber
Belastung nur nachtsüber
bereits heute belastete Quartiere mit Handlungs-
priorität - Ausweisung von klimaökologischen 
Sanierungsgebieten gemäß §136 BauGB möglich
POTENZIAL STADTSTRUKTUR
Potenzialfläche klimaoptimierte Bebauung
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Nachverdichtung
Ausschluss von Bebauung auf Freiflächen
Potenzialfläche klimaoptimierte 
Gestaltung von Freiflächen

114  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
Abb. 118: Teilplan Entlastungssystem, Ausschnitt M 1:7500
> ein grundsätzlich geeigneter Straßenquerschnitt, 
> schon heute möglichst umfangreicher Baumbestand 
>   ausreichende Möglichkeiten der Integration oder  
 Anbindung von Pausenräumen.
Durch Ergänzung von Bäumen in unterversorgten Abschnitten 
erhalten die Zuwegungen eine möglichst durchgängige Ver-
schattung, wobei die Straßen mit Nord-Süd- und Nordost-Süd-
west-Ausrichtung aufgrund des fehlenden (nach)mittäglichen 
Gebäudeschattens Handlungspriorität aufweisen. Überschreitet 
die Länge eines Wegeabschnitts bis zur Entlastungsfläche die 
Entfernung von 250 bis 300 Metern (entspricht etwa 5 Minu-
ten Fußweg in langsamer Geschwindigkeit), kann ein kleiner 
klimaoptimierter Erholungsraum eingerichtet werden.
Die ergänzenden Strecken der Priorität 2 vervollständigen die 
Netzabdeckung im belasteten Siedlungsbereich. Diese Strecken 
besitzen zwar als Zuwegung zu Entlastungsräumen ebenfalls 
erhebliche Bedeutung, meist weisen sie jedoch durch ihre 
Beschaffenheit (stärkere MIV-Frequenz, geringer Querschnitt, 
besondere Nutzungszuweisung oder bauliche Hindernisse) 
Einschränkungen für umfassende Maßnahmen auf. Die expli-
zite Ausweisung als Priorität 2 beinhaltet jedoch den Auftrag, 
die vorhandenen Möglichkeiten ortsspezifisch zu prüfen, diese 
prioritär vor Eingriffen in nicht ausgewiesenen Abschnitten 
umzusetzen und insbesondere bei allen zukünftigen Verände-
rungen die Funktion im Entlastungssystem mitzudenken.
Den dritten Layer des Abschnitts Entlastungssystems bilden die 
ergänzenden Komponenten und Potenziale, die bei nicht aus-
reichender Abdeckung von Entlastungsräumen oder bei Quar-
tieren mit einer sehr hohen bioklimatischen Belastung greifen. 
Diese setzen sich zusammen aus Schulhöfen und Spielplätzen, 
die zeitlich begrenzte ergänzende Erholungsräume bieten und 
(teils „in zweiter Reihe“) an das Zuwegungssystem angebun-
den werden können. Pocket-Parks bilden durch eine klimage-
rechte Gestaltung zudem lokale Kühlinseln, die sich vor allem 
an Quartiersbewohner richten. Die Pocket-Parks sind zwar 
losgelöst vom Zuwegungssystem, aber gut erreichbar über 
bestehende Fußwegenetze.
Als qualitativ und quantitativ besonders hervorstechende 
bioklimatisch belastete Strukturen zeigen sich die Quartiere 
des Stadtstrukturtyps „geschlossene Blockrandbebauung“, 
„Gewerbe“ und „Industrie“. Bei dicht bebauten geschlosse-
nen Blockrändern haben vor allem Baumbestände in Blockin-
nenbereichen für die Bewohner sehr hohen bioklimatischen 
Mehrwert. Diese sind daher in den ausgewiesenen Bereichen 
zu schützen und zu erhalten. Blockinnenbereiche, die hinge-
gen einen hohen Nachverdichtungs- und Versiegelungsgrad 
aufweisen, sind durch entsprechende Maßnahmen nach Mög-
lichkeit zu entdichten, zu entsiegeln und zu begrünen.
Bei den weitläufigen Gewerbe- und Industrieflächen steckt 
großes Potenzial vor allem in der sehr individuell realisierbaren 
Siedlungsraum
RELEVANTE KLIMAFUNKTIONEN
Einwirkungsbereich von Kaltluft  
lokal wirksame Kaltluftleitbahn
übergeordnete Kaltluftleitbahn
Anschluss an großflächige 
Kaltluftproduktionsräume
Kaltluftlieferung von Freiflächen
sonstige Freiflächen
Hinweis: Die Klimafunktionen innerhalb des Testgebietes der städtebaulichen Szenarien wurden aus Modellierungen im 10*10m Raster abgeleitet. 
Außerhalb des Testgebietes wurden die Informationen nachrichtlich aus der Klimafunktionskarte 2010 übernommen.
Detaillierte Ableitungen und Ergebnisse sind im Begleitheft zum Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpassung der Stadt Karlsruhe ersichtlich.
ENTLASTUNGSSYSTEM
ENTLASTUNGSFLÄCHEN
bioklimatische Entlastungsflächen
bioklimatische Entlastungsflächen mit 
eingeschränkter Nutzbarkeit
bioklimatische Entlastungsflächen_Wald
ERGÄNZENDE KOMPONENTEN
UND POTENZIALE
angebundene Spielplätze und Schulhöfe
Neueinrichtung von Pocket-Parks
Erhalt von Baumbestand in Blockinnenbereichen
Potenzial Rückbau, Entsiegelung und 
Begrünung in Blockinnenbereichen
Suchraum für Neueinrichtung von Pocket-Parks in den 
Stadtstrukturtypen Gewerbe und Industrie
Verknüpfung von Freiräumen
WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM
Gewässer [Bestand]
Wasserspielplätze und Brunnen [Bestand]
Suchraum für Neueinrichtung von 
erlebbarem Wasser im öffentlichen Raum
Städtebaulicher Rahmenplan 
Klimaanpassung Stadt Karlsruhe
Teilplan Entlastungssystem
M 1:7500
ZUWEGUNGSSYSTEM
Zuwegungssystem_1. Priorität
Zuwegungssystem_2. Priorität
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 1. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung [Zuwegungssystem 1. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 2. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung [Zuwegungssystem 2. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
ergänzende Neupflanzung von Bäumen zur durchgängigen  
Verschattung von Verbindungsstrecken und innerhalb von Quartieren
Trittsteine als kleinräumige Erholungsräume
>   bei Strecken über 250-300 m durchgängigen Verschattung 
 von Verbindungsstrecken und innerhalb von Quartieren
Spielplätze und Schulhöfe als ergänzende Erholungsräume
>   bei Strecken über 250-300 m 
zu entwickelnde Trittsteine und Erholungsräume

STADTPLANUNGSAMT  |  115 
Entsiegelung und Verschattung bisher stark versiegelter Flä-
chen. Für Personen, die sich tagsüber arbeitsbedingt in diesen 
Bereichen aufhalten, bieten auch dort Pocket-Parks entspre-
chende Erholungsräume. Da jedoch diesbezüglich bisher kaum 
Abdeckung besteht, werden in geeigneten Bereichen Suchräu-
me für die Neueinrichtung von Pocket-Parks markiert.
Die ergänzenden Komponenten und Potenziale werden mit 
der Ausweisung von zu verknüpfenden Freiräumen abge-
schlossen. Diese liefern Hinweise auf Orte, bei denen in zu-
künftigen Planungen nach Möglichkeit Fragmente von Entla-
stungsräumen miteinander verknüpft werden können.
Im letzten Unterabschnitt Wasser im öffentlichen Raum wer-
den alle wasserbezogenen Aspekte dargestellt, die positive 
Auswirkungen auf das Stadtklima entfalten. Aufgeführt sind 
bestehende wirksame Wasserflächen, Wasserspielplätze und 
Brunnen sowie Suchräume für die Neuinstallation von erlebba-
rem Wasser im öffentlichen Raum. Die bestehenden Wasser-
spielplätze und Brunnen im Stadtraum werden erhalten. Die 
Suchräume für erlebbares Wasser markieren vornehmlich bio-
klimatisch stark belastete Bereiche, die nicht ausreichend mit 
Entlastungsräumen abgedeckt sind und eine schlechte Anbin-
dung an Entlastungsflächen haben. Hier sollen neue Elemente 
entwickelt und umgesetzt werden. Denkbar sind hier stets 
multifunktionale Flächennutzungen und -gestaltungen, die 
mehrere Themen (Hitze, Starkregen, ...) kombinieren können. 
// RELEVANTE KLIMAFUNKTIONEN
Die relevanten Klimafunktionen sind übergeordnete Parameter 
für die Entwicklung, Orientierung und Vernetzung des Entla-
stungssystems und wichtiges Kriterium für alle Entscheidungen 
der zukünftigen Stadtentwicklung. Im Legendenabschnitt „Re-
levante Klimafunktionen“ werden Windfelder, Einwirkungsbe-
reiche Kaltluft, verschiedene Leitbahnen und Austauschbezie-
hungen sowie die NO2-Belastung abgebildet.
Abb. 119: Legende Entlastungssystem
ENTLASTUNGSSYSTEM
ENTLASTUNGSFLÄCHEN
bioklimatische Entlastungsflächen
bioklimatische Entlastungsflächen mit einge-
schränkter Nutzbarkeit
bioklimatische Entlastungsflächen_Wald
ERGÄNZENDE KOMPONENTEN
UND POTENZIALE
WASSER IM ÖFFENTLICHEN RAUM
angebundene Spielplätze und Schulhöfe
Neueinrichtung von Pocket-Parks
Erhalt von Baumbestand in Blockinnenbereichen
Potenzial Rückbau, Entsiegelung und Begrünung 
in Blockinnenbereichen
Suchraum für Neueinrichtung von Pocket-Parks in 
den Stadtstrukturtypen Gewerbe und Industrie
Gewässer [Bestand]
Wasserspielplätze und Brunnen [Bestand]
Verknüpfung von Freiräumen
Suchraum für Neueinrichtung von 
erlebbarem Wasser im öffentlichen Raum
Abb. 120: Legende relevante Klimafunktionen
RELEVANTE KLIMAFUNKTIONEN
Einwirkungsbereich von Kaltluft  
lokal wirksame Kaltluftleitbahn
übergeordnete Kaltluftleitbahn
Anschluss an großflächige 
Kaltluftproduktionsräume
Kaltluftlieferung von Freiflächen
sonstige Freiflächen
ZUWEGUNGSSYSTEM
Zuwegungssystem_1. Priorität
Zuwegungssystem_2. Priorität
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 1. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung 
[Zuwegungssystem 1. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
Baumbestand  
[Zuwegungssystem 2. Priorität]
durchgängige  Verschattung durch Baumergänzung 
[Zuwegungssystem 2. Priorität]
/ Handlungspriorität in Straßen mit Ausrichtung Nord-Süd / NO-SW
ergänzende Neupflanzung von Bäumen zur 
durchgängigen Verschattung von Verbindungsstrecken 
und innerhalb von Quartieren
Trittsteine als kleinräumige Erholungsräume
> bei Strecken über 250-300 m durchgängigen Verschattung 
    von Verbindungsstrecken und innerhalb von Quartieren
Spielplätze und Schulhöfe als ergänzende Erholungsräume
> bei Strecken über 250-300 m 
zu entwickelnde Trittsteine und Erholungsräume

116  |  STÄDTEBAULICHER RAHMENPLAN KLIMAANPASSUNG
ABBILDUNGSNACHWEIS
Sofern im Folgenden nicht anders vermerkt, liegen die Urheberrechte aller Abbildungen bei berchtoldkrass space&options.
> Seite 5,  Abb. 1: Temperaturfeld in Karlsruhe um 04:00 Uhr morgens in 2m Höhe während einer hochsommerlichen autochthonen Wetterlage,  
     Quelle: GEO-NET 
>   Seite 6,   Abb. 2:   Abb. 2: Stadtstrukturanalyse: von nutzungs- und formalstrukturellen Merkmalen (Auswahl) zur Identifikation von  
     Stadtstrukturtypen, Quelle: GEO-NET 
> Seite 7, Abb. 3: Ermittlung der Hot-Spots mit einer Vulnerabilitätsanalyse klimatischer und nicht-klimatischer Kriterien (Auswahl),  
     Quelle: GEO-NET 
> Seite 12,   Abb. 6: Auszug aus der gesamtstädtischen Klimaanalyse für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Quelle: GEO-NET 
> Seite 13,   Abb. 7: Chéong Gye Cheon vor (2002) und nach Realisierung des Umbaus (2005), Quelle: In-Keum Lee, 2006 
   Abb. 8: Thermalaufnahme vom Plangebiet im Vergleich mit einer Straße in der Umgebung (Juli 2005), Quelle: In-Keum Lee, 2006 
> Seite 14,   Abb. 9: Rosengarten im Zoologischen Stadtgarten, Quelle: Holyday-Check.de 
> Seite 16,   Abb. 10: Grün- und Wegeverbindung im Bereich Beiertheimer Feld, Foto: Baumüller 
> Seite 17:   Abb. 11: Grünsystem der Stadt Karlsruhe, Quelle: GBA 
> Seite 18,   Abb. 12: Verkehrs-Wärmeemissionen (Groß-London) in W/m², Quelle: MEGAPOLI, 2010 
> Seite 19,  Abb. 13: Blick in die Kaiserstraße, Foto: Hauser 
   Abb. 14: Kombilösung in der Kriegsstraße - oberirdische Straßenbahn und Autotunnel, Graphiken: Kasig 
>   Seite 20,  Abb. 15:  Wasserfläche als Kühlelement am Tage, Foto: Baumüller 
> Seite 21,   Abb. 16: Element Wasser als Planungselement im Siedlungsraum Karlsruhe Südstadt-Ost, Foto: Baumüller 
> Seite 22,   Abb. 17: innerstädtische Rückbaumaßnahme, Foto: Baumüller  
> Seite 23,   Abb. 18: Garagenhof in der Karlsruher Südweststadt, Foto: Büter  
> Seite 24,  Abb. 19: Bahnhofvorplatz in Karlsruhe stark versiegelt, Foto: Baumüller 
> Seite 25,   Abb. 20: Flächennutzung in Karlsruhe West, Quelle: Jérôme Lubuimi 
   Abb. 21: Flächennutzung in Karlsruhe, Quelle: Statistisches Jahrbuch 2011 
> Seite 26,   Abb. 22: „Grünparkierung“ in Kobe (links), Thermalbild dieser Fläche am Tage (rechts);  
     Quelle: Moriyama Laboratory Department of Architecture and Civil Engineering, Kobe University, 2006 
> Seite 27,   Abb. 23: Beispiele für begrünte Parkplätze in Kobe, Fotos: Baumüller 
   Abb. 24: Durch Bäume beschatteter Parkplatz der Universität Stuttgart (Winter, Sommer), Fotos: Baumüller 
   Abb. 25: Stark versiegelter Parkplatz in der Karlsruher Südweststadt, Fotos: Büter 
>   Seite 28,  Abb. 26:  Thermalbilder von Alleestraßen in Sendai mit unterschiedlich dichter Bepflanzung, Quelle: Kikuchi A. et al., 2006 
> Seite 29,   Abb. 27: „Ambitionierter“ Pocket-Park, Kopplung mit Wasser, Beispiel „Water squares“, Rotterdam, rechts unterschiedliche Flutungen  
     durch Regen von „regulär“ bis „einmal in 10 Jahren“, Quelle: urbanisten.nl 
> Seite 30,   Abb. 28: Gelungene Gestaltung und Begrünung eines Hinterhofes in Karlsruhe, Quelle: karlsruhe.de 
> Seite 31,  Abb. 29: Gelungene Gestaltung und Begrünung eines Hinterhofes in Karlsruhe, Quelle: karlsruhe.de 
> Seite 32,  Abb. 30: Weiß gestrichene Häuser auf Santorin, Quelle: schmudermaier.de 
> Seite 34,   Abb. 32: Begrünte Gleistrasse in Karlsruhe Nordstadt, Foto: Baumüller 
> Seite 35,   Abb. 34: Begrünte Gleistrasse an der Brauerstraße in Karlsruhe, Foto: Baumüller 
>   Seite 37,  Abb. 36:  Energieeffizientes Wohnen, Quelle StZ vom 21.06.2014 
> Seite 38,  Abb. 37:  Beispiel von Dachbegrünungen in Karlsruhe, Quelle: GBA 
>   Seite 39,  Abb. 38:   Tagesgang von Luft- und Oberflächentemperaturen unterschiedlicher Flachdächer, Quelle: MIVBW 
> Seite 40,   Abb.39:  Beispiele begrünter Fassaden in Berlin, Foto: Baumüller 
> Seite 41,   Abb.40: Beispiele begrünter Fassaden in Karlsruhe, Foto: Baumüller 
        Abb. 41:   Schema-Darstellung erfasster Mikroklima-Parameter an begrünten bzw. unbegrünten Fassaden sowie qualitative Profilverläufe 
     der dabei wesentlichen Messgrößen für Sommer und Winter; Quelle: Rath, 1986 
> Seite 42,   Abb. 42: Verschattungselemente an Wohnhäusern in Karlsruhe, Foto: Baumüller 
   Abb. 43: Verschattungselemente an Wohnhäusern in Karlsruhe, Foto: Baumüller 
> Seite 43,  Abb. 44: Bäume als „grüne Fassade“ zur Verschattung und als Gestaltungselement, Foto: Baumüller 
        Abb. 45:  Pflanzungen auf der „richtigen“ Seite (östl. Südstadt), Foto: Baumüller 
> Seite 44,   Abb. 46: NeuLand – ein mobiler Gemeinschaftsgarten auf einer ehemaligen Industriebrache, Quelle: neuland-koeln.de 
  
Vor einer Veröffentlichung von Bildmaterial sind die Rechte beim Urheber einzuholen.
Die kartographischen Darstellungen wurden teilweise unter Verwendung folgender Grundlagendaten erstellt: 
Orthophotos: Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung Baden-Württemberg (www.lgl-bw.de)/ Stadt Karlsruhe 
Gebäudedatensatz ALK: Stadt Karlsruhe 
Straßen, Eisenbahnen, Gewässer: OpenStreetMap

STADTPLANUNGSAMT  |  117 

© Stadt Karlsruhe | Konzept & Layout: berchtoldkrass, Karlsruhe | Titelgrafik: „Karlsruhe im Hitzestress“ © berchtoldkrass | Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.
Bearbeitung
berchtoldkrass space&options
Raumplaner, Stadtplaner. Partnerschaft
Dipl.-Ing. Martin Berchtold 
Dipl.-Ing. Philipp Krass 
Dipl.-Ing. Poliksen Qorri Dragaj 
M.A. Maren van der Meer 
B.Sc. Tobias Rahn 
cand.arch. Lisa Brandstetter
Schützenstraße 8a 
D-76137 Karlsruhe
mail@berchtoldkrass.de 
www.berchtoldkrass.de 
Geo-Net Umweltconsulting GmbH
Dipl.-Geograph Peter Trute 
Dipl.-Geograph Dr. Björn Büter
Große Pfahlstraße 5a 
D-30161 Hannover
info@geo-net.de
www.geo-net.de 
Prof. Dr. Jürgen Baumüller, Stuttgart
Prof. Dr. Günter Groß, Hannover
im Auftrag
 
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Projektgruppe:
Heike Dederer, Abteilungsleitung 
Martin Kratz, Projektleitung 
Hans-Volker Müller, Gartenbauamt 
Norbert Hacker, Umwelt- und Arbeitsschutz
im Forschungsprogramm „Klimawandel und modellhafte 
Anpassung in Baden-Württemberg (KLIMOPASS)“
gefördert mit Mitteln des Ministeriums für Umwelt, 
Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg (UM)