

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 3. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0105 
28 
öffentlich 
 
Verweigerung eines Kita-Platzes bzw. Ausschluss aus einer Kita 
 
 
1. Wann erfuhr die Stadtverwaltung zum ersten Mal davon, dass Kinder aus 
einer Kita ausgeschlossen werden oder Kindern ein Kita-Platz verweigert 
wurde, weil die Eltern das Geld für das Mittagessen nicht aufbringen können? 
 
2. Wie viele solcher  Fälle hat es bisher gegeben? 
 
3. Welche Auswirkungen hat ein Ausschluss bzw. die Verweigerung eines Kita-
Platzes nach Auffassung der Stadtverwaltung auf die betroffenen Eltern und 
Kinder? 
 
4. In wie vielen Fällen und mit welchen Maßnahmen konnte bis heute ein 
Ausschluss aus der Kita bzw. die Verweigerung eines Kita-Platzes verhindert 
bzw. rückgängig gemacht werden? 
 
5. Wie und auf welchem Weg erfahren Eltern, die das Geld für das Mittagessen 
ihres Kindes bzw. ihrer Kinder in der Kita nicht aufbringen können, wohin sie 
sich wenden können? 
 
6. Hält es die Stadt für angemessen, dass die Bearbeitung eines Antrags auf 
Erstattung des Mittagessens in der Kita bei der Sozial- und Jugendbehörde     
4 bis 6 Wochen Bearbeitungszeit beansprucht? 
 
7. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass es für viele Eltern eine hohe 
psychische Hürde darstellt, einen Antrag auf Erstattung des Mittagessens in 
der Kita zu stellen und dabei ihre Bedürftigkeit offen zu legen? 
 
8. Was beurteilt die Stadtverwaltung den Vorschlag, Eltern, bei denen die Sozial- 
und Jugendbehörde die Kosten für den Kindergartenplatz übernimmt, 
automatisch auch die Kosten für das Kita-Mittagessen zu erstatten – und den 
betroffenen Eltern damit ein weiteres, meist als demütigend empfundenes 
Antragsverfahren zu ersparen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
9. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Vorgänge wie oben 
beschrieben eigentlich dafür sprechen, die Kita-Gebühren inclusive Beiträge 
für das Mittagessen abzuschaffen, nicht nur aus materieller Sicht, auch unter 
dem Aspekt, dass Eltern und Kinder einkommensschwacher Haushalte derzeit 
über komplizierte und langwierige Antragsverfahren für einzelne Leistungen 
(Bildungspaket, Kita-Gebühren, Mittagessenserstattung) in Stress und 
entwürdigende Lebenslagen hineingetrieben werden? 
 
 
Im Januar 2015 wurde in der Presse darüber berichtet, dass in Karlsruhe Kinder aus 
Kitas ausgeschlossen und Eltern Kita-Plätze verweigert wurden, weil sie sich nicht in 
der Lage sehen, den Eigenbeitrag für das Mittagessen der Kinder in der Kita 
aufzubringen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
Sachverhalt/Begründung: 