

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0008 
20 
öffentlich 
 
Leiharbeit bei der Stadtverwaltung 
 
1.   In welchem Umfang werden derzeit im Amt für Abfallwirtschaft  Leiharbeit-
nehmer/-innen beschäftigt? 
2.  Werden in anderen städtischen Ämtern Leiharbeitnehmer/-innen beschäftigt, 
 und falls ja, in welchem Umfang? 
 
Begründung: 
In der Beantwortung unseres Änderungsantrages zur Beschäftigung von Leiharbeit-
nehmerinnen und Leiharbeitnehmern bei der Einführung der „Blauen Tonne“ (GR v. 
21.10.2014 TOP 3)  führte BM Stapf aus, dass man beim Amt für Abfallwirtschaft be-
strebt sei, den Anteil von Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern weiter ab-
zubauen. Aufgrund dieser Äußerung müssen wir davon ausgehen, dass bereits bis-
her Leiharbeitnehmer/-innen im Amt für Abfallwirtschaft beschäftigt sind. Sollte dies 
der Fall sein, fordern wir die Verwaltung auf, die Beschäftigungsfelder, die Dauer der 
Beschäftigung und die Zahl der betroffenen Arbeitnehmer/-innen darzulegen.  
Darüber hinaus legt die Verwaltung dar, ob und in welchem Umfang in anderen Äm-
tern innerhalb der Stadtverwaltung Leiharbeitnehmer/-innen beschäftigt sind. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Hans Pfalzgraf 
Gisela Fischer 
Sibel Uysal 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 