

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0128 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung der Vertreter und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in den Zweckverband für 
die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
24.03.2015 2 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung für die Versorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz und zu de-
ren Stellvertretern und Stellvertreterinnen Frau Ortschaftsrätin Sieglinde Hock aus der Ortschaft 
Wettersbach als Stellvertretendes Mitglied. Gleichzeitig entbindet der Gemeinderat Frau Ort-
schaftsrätin Marija Berger von der Mitgliedschaft. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes 
zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung u. a. für die Karlsruher Ortschaften Hohen-
wettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Satzung des 
Zweckverbandes acht Vertreter in die Verbandsversammlung. Geborenes Mitglied ist der Ober-
bürgermeister, der im Falle der Verhinderung durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. Stell-
vertreterin bzw. eine Beigeordnete oder einen Beigeordneten oder einen beauftragten Bediens-
teten bzw. Bedienstete vertreten wird.  
 
Die weiteren sieben Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen vom Gemeinderat aus der Mitte des Gemeinderates, der Ortschaftsräte oder 
der Bediensteten der Stadt gewählt. In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertreter und 
Vertreterinnen vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den Ortschaften 
gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen deswegen in erster 
Linie von den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind.  
 
Die Ortschaft Wettersbach hat vier ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Aus dem Bereich 
der Stellvertreter dieser ordentlichen Mitglieder ist Frau Marija Berger aus dem Ortschaftsrat 
ausgeschieden. Der Ortschaftsrat Wettersbach schlägt Frau Ortschaftsrätin Sieglinde Hock als 
Stellvertretendes Mitglied der Ortschaft Wettersbach im Zweckverband für die Wasserversor-
gung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz vor.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Wettersbach zu entsprechen 
und die Vorgeschlagene zu wählen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe in der 
Verbandsversammlung für die Versorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz und zu de- 
ren Stellvertretern und Stellvertreterinnen Frau Ortschaftsrätin Sieglinde Hock aus der Ortschaft  
Wettersbach als Stellvertretendes Mitglied. Gleichzeitig entbindet der Gemeinderat Frau Ort- 
schaftsrätin Marija Berger von der Mitgliedschaft.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. März 2015 
  