

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  21.02.2015 
eingegangen: 24.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0132 
34 
öffentlich 
Dez. 6 
Abbau der Notrufsäulen an der Nordbahn  
 
 
A) Wer war für den Betrieb dieser Notrufsäulen verantwortlich? 
 
 Nach Auskunft des Polizeipräsidiums Karlsruhe wurden vor Jahren im Stadtgebiet 
 Karlsruhe 14 Notrufsäulen, darunter auch die beiden in der August-Bebel-Straße, 
 installiert. Diese gehören dem Land Baden-Württemberg und wurden von der 
 Deutschen Telekom betrieben. 
 
B) Wer hat entschieden, dass die Säulen abgebaut werden? 
 
 Das Land Baden-Württemberg als Eigentümer der Anlagen. 
 
C) Was ist der Grund für den Abbau der Säulen? 
 
 Nachdem die Kommunikationstechnik, auch insbesondere bei einer Notrufabsetzung, 
 sich gravierend verändert hat - Benutzung von Mobiltelefonen - hat das Land beschlossen, 
 diese Anlagen aufzugeben. Die Deutsche Telekom hat im Laufe des vergangenen Jahres 
 die Technik der Notruftelefone in den Säulen entfernt und die Stadt hat den Rückbau der 
 Säulen übernommen. 
 
D) Wurden die Säulen an der gesamten Nordbahn abgebaut? 
 
 Ja. 
 
E) Ist seitens der Betreiber der Notrufsäulen ein neues Sicherheitskonzept für die  
 Nordbahn geplant? 
 
 Nicht bekannt. 
 
F) Wenn ja, wann soll das neue Konzept zum Einsatz kommen? 
 
 Siehe E). 
 
 