

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. Dezember 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0014 
14 
 
öffentlich 
 
Innenentwicklungsanalyse Wohnen 
 
 
1. Es erfolgt eine systematische Bestandsanalyse der Innenentwicklungspotentiale 
für Wohnbauflächen im Stadtgebiet.  
2. Dabei werden neben den Reserven aus Baulandkataster und Flächennutzungs-
plan folgende Flächenpotentiale einbezogen: 
- Baulücken in Wohn- und Mischgebieten (soweit nicht schon im Baulandkatas-
ter enthalten) 
- untergenutzte Grundstücke in Wohn- oder Mischgebieten 
- Grundstücke mit Leerständen in Wohn- und Mischgebieten 
3. Die Innenentwicklungspotentiale werden hinsichtlich ihrer Eignung und Aktivier-
barkeit (kurz-, mittel-, langfristig) kategorisiert. Dabei werden typische Aktivie-
rungshemmnisse aufgezeigt. 
4. Die Stadtverwaltung entwickelt einen Katalog mit Maßnahmen und Förderinstru-
menten zur Aktivierung von Innenentwicklungsreserven für Wohnungsbau. 
5. Die Ergebnisse der Innenentwicklungsanalyse Wohnen fließen in die Bedarfser-
mittlung für den Flächennutzungsplan 2030 ein. 
6. Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit sucht Karlsruhe das Ge-
spräch mit den Umlandgemeinden im Nachbarschaftsverband mit dem Ziel eines 
einheitlichen Vorgehens bei der Erhebung der Innenentwicklungspotentiale im 
Verbandsgebiet. 
 
 
Die Wohnraumknappheit im Raum Karlsruhe stellt eine der zentralen Herausforde-
rungen für die nächsten Jahre und Jahrzehnte dar. Einerseits muss dringend ausrei-
chend bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung gestellt werden, andererseits gilt es, 
vorhandene Flächenreserven so zu nutzen, dass eine hohe Wohn- und Lebensquali-
tät in der Stadt gewährleistet ist und Freiflächen im Außenbereich erhalten bleiben. 
Im Zuge der Teilfortschreibung des Flächennutzungsplans 2030 für das Kapitel 
Wohnen muss deshalb eine systematische Erhebung und Bewertung von Innenent-
wicklungspotentialen und Flächenreserven durchgeführt werden. Diese ist Voraus-
setzung für eine belastbare Darstellung des absoluten Wohnbauflächenbedarfs für 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Karlsruhe und die Umlandgemeinden. Bei der Bedarfsermittlung sollte ähnlich wie 
beim Kapitel Gewerbeflächen vorgegangen werden. 
 
Da die Stadt Karlsruhe den bei weitem größten Wohnbauflächenbedarf im Nachbar-
schaftsverband hat, muss sie hier mit gutem Beispiel vorangehen.  
 
Über die Flächennutzungsplanung hinaus gilt es, geeignete Maßnahmen und Förder-
instrumente zu entwickeln, um vorhandene Flächenreserven für Wohnraumentwick-
lung im Innenbereich möglichst frühzeitig zu aktivieren. Damit sollen auch für Privat-
eigentümer/-innen Anreize geschaffen werden, ihre Grundstücke möglichst optimal 
zu nutzen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Alexander Geiger  
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
 