

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  03.02.2015 
eingegangen: 03.02.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0105 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Verweigerung eines Kita-Platzes bzw. Ausschluss aus einer Kita 
 
 
1. Wann erfuhr die Stadtverwaltung zum ersten Mal davon, dass Kinder aus einer 
Kita ausgeschlossen werden oder Kindern ein Kita-Platz verweigert wurde, weil 
die Eltern das Geld für das Mittagessen nicht aufbringen können? 
 
 Die Stadt Karlsruhe hat über einen Redakteur der BNN erfahren, dass einem Kind auf-
grund fehlender Zahlung des Eigenanteils der Eltern für das Essen von monatlich 19,00 
Euro die Kündigung des Betreuungsplatzes gedroht hat. Nähere Angaben wurden nicht 
gemacht. 
 
 
2. Wie viele solcher Fälle hat es bisher gegeben? 
 
 Fälle, in denen den Erziehungsberechtigten aus o. g. Gründen von den Kindergartenträ-
gern eine Kündigung angedroht werden, sind sehr selten. Eine Statistik über diese Fälle 
gibt es nicht. Etwas häufiger sind Kündigungen, weil der gesamte Beitrag nicht bezahlt 
wird (siehe Frage 4). 
 
 
3. Welche Auswirkungen hat ein Ausschluss bzw. die Verweigerung eines Kita-
Platzes nach Auffassung der Stadtverwaltung auf die betroffenen Eltern und 
Kinder? 
 
 Der Ausschluss eines Kindes aus einer Kindertageseinrichtung hat für das Kind und seine 
Eltern negative Auswirkungen. Um dies zu verhindern, steht die Fachabteilung des Ju-
gendamtes WJH in enger Kooperation mit dem Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe. 
 
 
4. In wie vielen Fällen und mit welchen Maßnahmen konnte bis heute ein Aus-
schluss aus der Kita bzw. die Verweigerung eines Kita-Platzes verhindert bzw. 
rückgängig gemacht werden? 
 
 In durchschnittlich 30 Fällen jährlich kann durch eine rückwirkende Übernahme sowohl 
des anfallenden Beitrags als auch der angefallenen Eigenanteile erreicht werden, dass eine 
Platzkündigung vermieden werden konnte. Sobald die Fachbehörde Kenntnis erlangt, 
werden die notwendigen Schritte unternommen. 

Seite 2  
 
 
5. Wie und auf welchem Weg erfahren Eltern, die das Geld für das Mittagessen ih-
res Kindes bzw. ihrer Kinder in der Kita nicht aufbringen können, wohin sie sich 
wenden können? 
 
 In vielfältiger Weise wird auf die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Leistungen nach 
dem Bildungs- und Teilhabepaket hingewiesen. Dies geschieht durch Flyer in den Job-
Centern, durch Veröffentlichungen im Internet und durch persönliche Informationen an 
die Leistungsberechtigten. 
 
 
6. Hält es die Stadt für angemessen, dass die Bearbeitung eines Antrags auf Erstat-
tung des Mittagessens in der Kita bei der Sozial- und Jugendbehörde vier bis 
sechs Wochen Bearbeitungszeit beansprucht? 
 
 Die im BNN-Artikel vom 13.01.2015 erwähnte Bearbeitungszeit von vier bis sechs Wochen 
bezog sich nicht auf die Übernahme der rückständigen Eigenanteile der Eltern, sondern 
auf die Neubeantragung der Kosten für eine Tageseinrichtung. Wenn zur Vermeidung ei-
ner Platzkündigung rückständige Beiträge oder Eigenanteile übernommen werden, dann 
erfolgt dies unverzüglich. 
 
 
7. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass es für viele Eltern eine hohe psy-
chische Hürde darstellt, einen Antrag auf Erstattung des Mittagessens in der Kita 
zu stellen und dabei ihre Bedürftigkeit offen zu legen? 
 
 Die Kostenübernahme für das Mittagessen in der Kindertagesstätte erfolgt in aller Regel 
über das Bildungs- und Teilhabepaket. In der Praxis kann von uns nicht festgestellt wer-
den, dass viele Eltern es als psychische Hürde sehen, einen Antrag auf Erstattung der Kos-
ten für das Mittagessen zu stellen. 
 
 
8. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Vorschlag, Eltern, bei denen die Sozial- 
und Jugendbehörde die Kosten für den Kindergartenplatz übernimmt, automa-
tisch auch die Kosten für das Kita-Mittagessen zu erstatten - und den betroffenen 
Eltern damit ein weiteres, meist als demütigend empfundenes Antragsverfahren 
zu ersparen? 
 
 Vor Inkrafttreten des Gesetzes über das Bildungs- und Teilhabepaket erfolgte die Über-
nahme der Kosten für das Mittagessen zusammen mit dem anfallenden Beitrag durch die 
Abteilung WJH des Jugendamtes der Stadt Karlsruhe. Da diese Leistungen aus dem Bil-
dungs- und Teilhabepaket Bundesgelder sind, müssen diese vorrangig in Anspruch ge-
nommen werden. 

Seite 3  
 
 
9. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Vorgänge wie oben beschrieben 
eigentlich dafür sprechen, die Kita-Gebühren inklusive Beiträge für das Mittages-
sen abzuschaffen, nicht nur aus materieller Sicht, auch unter dem Aspekt, dass El-
tern und Kinder einkommensschwacher Haushalte derzeit über komplizierte und 
langwierige Antragsverfahren für einzelne Leistungen (Bildungspaket, Kita-
Gebühren, Mittagessenserstattung) in Stress und entwürdigende Lebenslagen 
hineingetrieben werden? 
 
 Eine vollständige Beitragsbefreiung der Eltern lässt sich aus finanzieller Sicht nicht realisie-
ren. Es werden jedoch alle Anstrengungen unternommen, dafür zu sorgen, dass Eltern 
oder Elternteile so gefördert werden, dass kein Kind wegen fehlender Beiträge den Be-
treuungsplatz verliert. 
 