

Anlage 2 
 
 
Bebauungsplan "Südwestliche Untermühlsiedlung", Karlsruhe-Durlach  
hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 27. November 2013 und nachfolgende Schrei-
ben aus der Bürgerschaft   
 
In der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit haben sich nachfolgend aufgeführte 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger mit Relevanz für die Planung ergeben:  
 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger Stellungnahme Stadtverwaltung  
Artenschutz 
Auf dem Gebiet wurden schon mehrere 
Eidechsen gesichtet.  
 
Die  Erfassung  der  Zauneidechsen  erfolgte 
im Zeitraum von Mitte Mai bis Mitte Juli 
2013  im  Rahmen  von  fünf  Begehungen 
(14.05.,    27.05.,    06.06.,    19.06.    und 
10.07.2013).  Diese  wurden  jeweils  unter 
günstigen  Witterungsbedingungen  (heiter 
bis  sonnig,  windstill  und  niederschlagsfrei) 
durchgeführt.   
 Die  Zauneidechse  wurde  im  Rahmen  der 
Bestandserfassung  2013  trotz  der  vorherr-
schenden  optimalen  Witterungsbedingun-
gen und einer flächendeckenden Mahd der 
als    Lebensraum    in    Frage    kommenden 
Saumvegetation   am   19.06.2013,   welche 
ein   Auffinden   von   Individuen   der   Zau-
neidechse  erleichtert  hätte,  nicht  nachge-
wiesen. 
Den  Hinweisen  auf  Beobachtung  von  Zau-
neidechsen aus der Bevölkerung wurde 
nachgegangen  und  das  Untersuchungsge-
biet am 27.06. und 18.07.2014 erneut auf 
Vorkommen  von  Zauneidechsen  überprüft. 
Es wurden keine Individuen festgestellt.   
Grundwasser, Entwässerung 
Der  Grundwasserspiegel  drückt  in  die 
Häuser.   Unsere   Keller   vernässen.   Wir 
hatten  erst  jetzt  wieder  knietief  Wasser. 
Das Wasser fließt einfach nicht ab. Es ist 
feucht hier. Es gibt Schimmel im Keller.  
Das Problem ist bekannt, Wasser steht auch 
auf  den  Feldern.  Das  ist  Regenwasser,  das 
nicht abfließen kann. Der natürliche Grund-
wasserstand  ist    generell  höher  geworden, 
bedingt   durch   sehr   hohe   Niederschlags-
mengen. Dies ist in vielen Gebieten so, hat 

 - 2 - 
 
Wird  die  Kanalisation  in  der  Gegend 
verbessert?  Am  01.06.2013  standen  in 
der  Dornwaldsiedlung  die  Keller  unter 
Wasser  standen  (ca.  30cm).  Die  Feuer-
wehr  meinte,  das  die  Kanalisation  nicht 
groß genug wäre um so viel Wasser auf-
zunehmen.  
aber nichts mit der Neuplanung zu tun.  
Ein  Ausbau  des  Kanalsystems  ist  nicht  vor-
gesehen.  Die  Entwässerungskanäle  werden 
aus wirtschaftlichen Gründen für einen üb-
licherweise   zu   erwartenden   Niederschlag 
(Bemessungsregen)  dimensioniert.  Bei  star-
ken Niederschlägen ist deshalb ein Aufstau 
des  Regenwassers  auf  der  Straßenoberflä-
che  möglich.  Grundstücke  und  Gebäude 
sind  durch  geeignete  Maßnahmen  der  Ei-
gentümer  bzw.  der  Anwohner  selbst  ent-
sprechend zu schützen 
Verkehrsführung 
Auf   der   Johann-Strauss-Straße   gehen 
auf  dem  Gehweg  die  Schüler.  Wir  be-
obachten  immer  wieder,  wie  die  Fahr-
zeuge  in  die  Siedlung  reinrasen.  Das  ist 
einfach gefährlich für die Kinder. 
Hier  werden  gegebenenfalls  Verkehrssiche-
rungsmaßnahmen   notwendig.   Die   Lage 
dort wird auf jeden Fall beobachtet und ein 
Vollknoten zum  Anschluss  des  Neubauge-
biets  auf  die Durlacher  Allee  als  Entlastung 
angestrebt.  
Vorschlag:  
Zu- und  Abfahrt  ins  Parkhaus  nur  von 
der Durlacher Allee aus zulassen. 
dm-Mitarbeiter aus   Richtung   Bruchsal 
verlassen  die  Autobahn  an  der  AS  KA-
Nord  und  fahren  über  die  B  10  in  Rich-
tung Pfinztal, biegen nach wenigen Me-
tern  auf  die  alte  B  10  nach  rechts  ab 
und fahren auf dieser Straße bis zur Dur-
lacher Allee und können nach rechts ins 
Parkhaus abbiegen.  
dm-Mitarbeiter kommen auf  der  Durla-
cher  Allee von Karlsruhe  in  Richtung 
Durlach, folgen auf Höhe der Dornwald-
siedlung  der  zweispurigen, ehemaligen 
B  10 in Richtung  Grötzingen.  Auf Höhe 
des  Durlacher  Bahnhofs  wird  die  Mittel-
leitplanke  entfernt  und  ein  Kreisel  an-
gelgt,  so  dass  die  dort  ankommenden 
dm-Mitarbeiter   über   den   Kreisel   eine 
180° - Wende  machen  können  und  so 
wieder  hoch  zur  Durlacher  Allee  fahren 
können. Hier können sie nach rechts ins 
Parkhaus abbiegen.  
 
Bereits  vor  einigen  Jahren  wurden  Überle-
gungen  angestellt,  welche Optionen  sich 
für den Bereich der ehemaligen B 10 erge-
ben  könnten.  Diese  Überlegungen  führten 
zu  der  Planung,  auf  Höhe  des  Bahnhofs 
Durlach  auf  der  östlichen  Richtungsfahr-
bahn  der  ehemaligen  B  10  P+R-Plätze  an-
zubieten.  Um  das  Zu- und  Abfahren  der 
P+R-Plätze  aus  bzw.  in  alle  Richtungen  zu 
ermöglichen,  ist  deshalb  auch  der  Bau  von 
U-Turns vorgesehen.  
Im   Zusammenhang   mit   der   neuen   dm-
Zentrale  könnten  diese  U-Turns  auch  die 
Funktion des angesprochenen Kreisverkehrs 
übernehmen und damit die vorgeschlagene 
Verkehrsführung  der  Mitarbeiter  ermögli-
chen. Inwieweit sich die gewählten Routen 
tatsächlich so  einstellen  würden,  kann nur 
schwer prognostiziert werden. Die direktes-
te  und  für  Verkehrsteilnehmer  logischste 
Verkehrsführung   wäre   jedoch   sicherlich 
diejenige über die Durlacher Allee. Deshalb 
prüft  die  Verwaltung  derzeit    intensiv  die 
Möglichkeit  eines  Vollanschlusses  der  alten 
Karlsruher Straße an die Durlacher Allee. 

 - 3 - 
Stellplätze 
Als  Anwohner  haben  wir  heute  schon 
ein  Parkproblem.  Das  wird  sich  dann 
noch  verschärfen.  1.000  Stellplätze sind 
viel zu wenig. 
 
Das   Stadtplanungsamt   geht   davon   aus, 
dass  die  Zahl  von  1.000  Stellplätzen  für 
2.500  Mitarbeiter  sogar  eher  zu  hoch  ist. 
Schließlich   gibt   es   hier   eine   sehr   gute 
ÖPNV-Anbindung  und  immer  mehr  Men-
schen  fahren  in  Karlsruhe  mit  dem  Fahrrad 
zur Arbeit.  
Wir  halten    die  im  Raum    stehenden   
Zahlen    für die  Errichtung     einer    enor-
men  Zahl  an PKW-Stellplätzen bei  der  
am  Standort    optimalen    Anbindung    
an  den   ÖPNV  für  deutlich   zu  hoch   
und      ein      falsches  verkehrspolitisches    
Signal. 
Es  ist  vorgesehen,  das Parkhaus  im  1.  Bau-
abschnitt  noch  nicht  voll  auszubauen,  son-
dern dies nur ggf. – orientiert am tatsächli-
chen Bedarf – zu einem späteren Zeitpunkt 
zu  tun.  Sollte  sich  zeigen,  dass  kein  weite-
rer Bedarf besteht, kann auf einen weiteren 
Ausbau verzichtet werden.  
Lärm 
Hier (Johann-Strauß-Straße) besteht  so-
wieso  schon  eine  sehr  hohe  Lärmbelas-
tung.  Jetzt  kommt  auch  noch  der  Ver-
kehr durch dm hinzu.  
In der Johann-Strauss-Straße wird es täglich 
ca. 1.500 Fahrten mehr geben. Es wird da-
bei  etwas  lauter,  aber  nicht  so  viel,  dass 
man  das  hören  kann.  Es  handelt  sich  um 
eine Steigerung von ca. 0,5 dB(A). Diese ist 
nicht  wahrnehmbar. Die allgemein  hohe 
Belastung  an  dieser  Straße ist  jedoch  be-
kannt. Deshalb  ist  die  Stadt  bemüht,  hier 
eine  verträglichere  Lösung  zu  finden,  die 
Zufahrt  zu  dm  als  Vollknoten  auszubauen 
und damit die  Dornwaldsiedlung zu entlas-
ten.   
Verkehrsbelastung 
Es gibt schon jetzt  große Verkehrsprob-
leme.  
 
Der  Vollknoten  muss  gleich  kommen, 
nicht irgendwann einmal.  
 
 
Morgens  fahren  dann  auch  noch  die 
ganzen Lkws bei uns durch. 
Das  vorhandene  Straßensystem  ist  gut  in 
der  Lage,  das  zusätzliche  Verkehrsaufkom-
men aufzunehmen.  
Der Vollknoten wird  geprüft.  Hierfür  fan-
den   bereits   Gespräche   mit   dem   Regie-
rungspräsidium statt und wurden Verkehrs-
simulationen erstellt.   
Der Lkw-Verkehr ist in  der Berechnung des 
Verkehrsgutachtens    bereits    mit    aufge-
nommen. Es  handelt  sich  jedoch  nicht  um 
eine Spedition, sondern lediglich um Büros. 
Durch  dm  wird deshalb kaum zu  zusätzli-
chem Lkw-Verkehr kommen.  

 - 4 - 
Luftbelastung 
Die   Abluft   aus   dem   Parkhaus,   die 
kommt noch zusätzlich dazu. Wir haben 
sowieso   schon   eine   starke   Luftbelas-
tung.  
Wie   funktioniert   die   Entlüftung   des 
Parkhauses?  Gibt  es  da  auch  so  einen 
riesigen Schlot wie in der Kriegstraße? 
 
Die Bewohner in der Autobahnmeisterei. 
haben   sehr   hohen   Lärm   und   sehr 
schlechte Luft.  
Es  handelt  sich  um  ein  offenes  Parkhaus. 
Entlüftet wird einfach über die Außenseite.  
Das  Parkhaus  ist  eine  offene  Garage,  es 
wird keinen Schlot geben. Zur Seite der Be-
bauung  hin  ist  das  Parkhaus  geschlossen. 
Das Parkhaus ist nur nach hinten offen, zur 
Polizei und zur Autobahn.  
Nach  der  Verkehrsprognose  im  Planungs-
gebiet  und  in  dessen  Umfeld  werden  sich 
im  Bezugsjahr  2018  bezüglich  Stickstoffdi-
oxid (NO2) und Feinstaub (PM10/PM2.5) in 
bewertungsrelevanten  Bereichen  keine  un-
zulässigen  Verhältnisse  einstellen.  Sowohl 
der Grenzwert für das Jahresmittel als auch 
für  die  Kurzzeitbelastung  werden  im  Be-
reich der Gebäude eingehalten. 
Klima 
Die Tragfähigkeitsstudie zeigt, dass diese 
Fläche  eine  wichtige  Funktion  für  das 
Klima hat. Im Bebauungsplan soll darauf 
gedrängt  werden,  dass  nachhaltige  Sys-
teme  verwendet  werden,  damit  diese 
klimatisch wirksam werden. 
Die  Geschosshöhe      ist  derart    zu  be-
grenzen,     dass    eine  Die  Geschosshöhe   
ist derart  zu begrenzen,   dass  eine Be-
einflussung         des   Lokalklimas,      bei-
spielsweise      der  abendlicher      Aus-
tauschvorgänge        (kühlere    Luft  aus 
dem Kraichgau]  in die Innenstadt   nicht  
erfolgt. Beeinflussung   des Lokalklimas,  
beispielsweise     der  abendlicher      Aus-
tauschvorgänge        (kühlere    Luft  aus 
dem Kraichgau]  in die Innenstadt   nicht  
erfolgt. 
Den  Belangen  des  Klimaschutzes  und  der 
Klimaanpassung wird im Rahmen der städ-
tebaulichen Gesamtkonzeption durch einen 
Wechsel  von  kompakten  Baukörpern  mit 
Plätzen   und   gebietsumfassender   Begrü-
nung  für  positive  kleinklimatische  Effekte 
Rechnung  getragen.  (s.  hierzu  Umweltbe-
richt und Begründung zum Bebauungsplan) 
Die    klimaökologischen    Untersuchungen 
zum  Bebauungsplan  zeigen,  dass  sich  aus 
der  geplanten  Bebauung  (Betrachtung  der 
max.   möglichen   Bauwerkshöhen)   keine 
gravierenden   klimatischen   Negativeffekte 
ergeben (Ökoplana, Mannheim / 2014). 
Straßenbahnhaltestelle 
Die  Haltestelle über  die  Durlacher  Allee 
zu erreichen ist nicht gut.  
Diese  Rampen  werden  furchtbar  lang. 
Warum gibt es dort keine Aufzüge. 
 
 
Die  ebenerdige  Anbindung  ist  in  der  gan-
zen Stadt Standard. Das funktioniert.  
Aufzüge  sind  gut  so  lange  sie  funktionie-
ren. Sie sind jedoch nicht dauerhaft funkti-
onsfähig.  Durch  den  herrschenden  Vanda-
lismus  funktionieren  solche  Aufzüge  ganz 

 - 5 - 
 
 
 
Die Rampe  wird sehr dunkel. 
oft nicht. Die Rampe hingegen wird barrie-
refrei angelegt und funktioniert immer.  
Die  Rampe  wird  beleuchtet  und  im  Winter 
gibt es einen Winterdienst.  
Standort 
Warum  muss  dm  gerade  dort  hin?  Gibt 
es keine Alternative? 
 
dm braucht für den neuen Campus 50.000 
m² Fläche. In Karlsruhe wurden dafür keine 
anderen  geeigneten  und  verfügbaren  Flä-
chen gefunden. 
Dabei  besteht  die  Grundsatzentscheidung: 
dm will in Karlsruhe bleiben.  
Energetische Erschließung 
Die  Größe  des  Bauvorhabens  irritiert. 
Wie  wird  das  ganze  geheizt?  Wohin 
kommt die Abluft aus den Räumen? Wie 
viel  Kubikmeter  CO2  wird  täglich  er-
zeugt?  
Das  Oberflächenwasser,  wohin  wird  es 
geleitet? In den Tiefentalgraben?  
Ein  Anschluss  an  die  Fernwärme  ist  in  Prü-
fung. Das Parkhaus wird hoch überschüttet 
und viel Wasser zurückhalten.  
Ansonsten erfolgt eine Ableitung nach den 
Vorgaben des Tiefbauamtes in gedrosselter 
Form in Kanal bzw. Tiefentalgraben.  
Bolzplatz und Kinderspielplatz 
Was  wird  aus  dem  Bolzplatz  und  dem 
Spielplatz? 
Die  Sportfelder  sollen  in  der  Gegend 
bleiben.  
Eine  Ersatzfläche  für  den  Kinderspielplatz 
ist in der Nähe gefunden. Für den Bolzplatz 
gibt  es  keinen  Ersatz.  Stattdessen  soll  der 
Bolzplatz  nördlich  der  Untermühlsiedlung 
ertüchtigt werden.  
Betriebskindergarten 
Macht  es  nicht  mehr  Sinn  oder  wäre  es 
effektiver  anstatt  eines  Betriebskinder-
gartens   den   städtischen   Kindergarten 
der  beiden  Siedlungen  auszubauen    ... 
da wäre eine höhere Nutzung doch ggf. 
eine  Chance  zum  (mit  dm  gemeinsam 
gestemmten) Ausbau.  
dm ist hierzu mit der Stadt im Gespräch.  
 