

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0140 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Vereinbarung einer Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark Schwarzwald  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 11         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Stadtverwaltung schlägt vor, eine Patenschaft der Stadt Karlsruhe mit dem Nationalpark 
Schwarzwald für eine weitere gemeinsame Zusammenarbeit zu vereinbaren. Dies wäre eine 
Möglichkeit für Karlsruhe als nördliche Pforte zum Nationalpark Schwarzwald, ein Zeichen der 
Verbundenheit mit den Zielen und Aufgaben des Naturschutzgroßprojektes im nahen Schwarz-
wald zu setzen und eine Chance, Angebote und Verknüpfungspunkte in den Bereichen Natur-
schutz, Naturpädagogik, Forschung, Kultur, Tourismus, Naherholung, gegenseitige Bewerbung 
und Verkehr zu nutzen. 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, dem Vorschlag der Stadtverwaltung zu folgen und eine Paten-
schaft der Stadt Karlsruhe für den Nationalpark Schwarzwald zu unterstützen und stimmt der 
Patenschaftserklärung zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 1. Januar 2014 wurde der Nationalpark Schwarzwald gegründet. Das Großschutzgebiet hat 
eine Größe von 10.062 ha und zieht sich entlang der Schwarzwaldhochstraße und über die 
Höhen zwischen Plättig und Alexanderschanze. Der Nationalpark wurde eingerichtet, um der 
Natur wieder Raum zurückzugeben, in dem sie sich frei und ungehindert entwickeln kann. Die 
Bevölkerung soll im Nationalpark die Natur genießen und Wildnis erleben, die Region davon 
profitieren.  
 
Die wichtigsten Ziele und Aufgaben des Nationalparks sind: 
• Schutz natürlicher Entwicklungsprozesse, um natürliche Kreisläufe, wertvolle Lebens-
räume und dadurch auch die Artenvielfalt zu erhalten und zu fördern 
•  Aufklärung über die Ziele und Aufgaben des Nationalparks durch attraktive Informati-
onsangebote 
•  Sensibilisierung für den Schutz natürlicher Entwicklungsprozesse durch Naturerlebnis- 
und spannende Naturpädagogik-Angebote 
•  Management und Schutz umliegender Wälder vor Einflüssen, die sich negativ auf deren 
Wirtschaftsergebnis auswirken könnten, zum Beispiel Borkenkäferbefall 
•  Begleitende Erforschung und Bewertung der natürlichen, wildbiologischen Entwick-
lungsprozesse 
•  Erstellung eines Nationalparkplans, in dem die Ziele, Aufgaben und Maßnahmen partizi-
pativ mit den Bürgerinnen und Bürgern der Region und unter Beteiligung von Experten 
sowie den Mitgliedern des Nationalpark-Rates und -Beirates festgelegt werden 
•  Neue Impulse zur Regionalentwicklung, vor allem in den Bereichen sanfter und umwelt-
schonender Verkehr und Tourismus. 
 
Der Nationalpark Schwarzwald liegt vor den Toren der Stadt Karlsruhe. Die Stadt selbst hat mit 
ihren südöstlichen Stadtteilen, den sogenannten „Bergdörfern“, flächig Anteil am Naturraum 
Nordschwarzwald. Viele Bürgerinnen und Bürger suchen aufgrund der Nähe, der reizvollen Na-
tur und der attraktiven Freizeitangebote den Schwarzwald regelmäßig zur Naherholung und für 
Ausflüge auf. Das öffentliche Nahverkehrssystem Karlsruhes ist gut mit dem Nationalpark ver-
bunden. Die Stadt ist auch ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt für die Besucherinnen und Besu-
cher aus nördlichen und nordöstlichen Regionen.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat zahlreiche Einrichtungen und Institutionen, die fruchtbare Ideen und 
hilfreiche Unterstützung zur Entwicklung des Nationalparks beitragen können. Im Gegenzug 
kann der Nationalpark der Stadt Karlsruhe neue und wertvolle Anregungen, Angebote und Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
knüpfungspunkte in den Bereichen Naturschutz, Naturpädagogik, Forschung, Kultur, Touris-
mus, Naherholung und Verkehr bieten. Beide können darüber hinaus von einer gegenseitigen 
Bewerbung profitieren. 
 
Die Stadtverwaltung schlägt daher vor, im 300. Jubiläumsjahr der Stadt Karlsruhe eine Paten-
schaft mit dem Nationalpark als Grundlage einer zukünftigen, beiderseits nutzbringenden Zu-
sammenarbeit zu vereinbaren. Dies wäre für Karlsruhe als nördliche Pforte zum Nationalpark 
Schwarzwald ein Zeichen der Verbundenheit mit den Zielen und Aufgaben des Naturschutz-
großprojektes im nahen Schwarzwald. Die Verpflichtung hierzu soll in einer Patenschaftserklä-
rung festgehalten werden (Anlage). 
 
Konkrete erste Schritte einer Patenschaft könnten sein: 
 
•  die Zusammenführung von umwelt- und naturpädagogischen Angeboten der Stadt und 
des Nationalparks (z.B. Naturschutzzentrum Rappenwört, Waldpädagogik, Umweltamt, 
Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe, Zoo, Verbände, etc.) 
•  die gegenseitige Werbung für die jeweiligen Natur-, Freizeit- und Kulturangebote (Na-
turbildungseinrichtungen, Naturschutzverbände, Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, Tou-
rismus Karlsruhe GmbH, Kulturamt, Kultureinrichtungen, etc.) 
• die Information und Sensibilisierung der Bevölkerung in Stadt und Land für die unter-
schiedlichen Ansätze und Ziele des Naturschutzes im urbanen Raum und in einem Nati-
onalpark (Naturschutzbehörden, Naturbildungseinrichtungen, Naturschutzverbände etc.) 
•  die Fortentwicklung und Verknüpfung sanfter und umweltschonender Verkehrs- und 
Tourismuskonzepte (Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmBH, Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH, Karlsruhe Tourismus GmbH, ADFC etc.) 
•  die Unterstützung und der Austausch bei der begleitenden Wildnis-Forschung (KIT, PH, 
Staatliches Museum für Naturkunde Karlsruhe etc.). 
 
Die Zustimmung des Gemeinderates und der Gremien des Nationalparks vorausgesetzt, planen 
das Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz, die Nationalparkleitung und die 
Stadt Karlsruhe an Christi Himmelfahrt, 14. Mai 2015, eine gemeinsame Unterzeichnung der 
Patenschaftserklärung in Herrenwies bei der offiziellen Saisonauftaktveranstaltung mit Minister 
Bonde. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, dem Vorschlag der Stadtverwaltung zu folgen und eine Paten-
schaft der Stadt Karlsruhe für den Nationalpark Schwarzwald zu unterstützen und stimmt der 
Patenschaftserklärung zu.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. März 2015 