

Stadt Karlsruhe           Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Forststraße 9-21 a“, Karlsruhe-Rintheim 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom 24.11.2014. 
bis 23.12.2014 eingegangenen, für die Abwägung relevanten, Stellungnahmen:  
 
 
 
Stellungnahme aus öffentlicher Ausle-
gung  
Abwägung der Stadtplanung  
Bundesamt für Infrastruktur 01.12.2014 
Bei  der  Maßnahme  bestehen  seitens  der  Bun-
deswehr  keine  Bedenken  und  Forderungen. 
Nach den vorliegenden Unterlagen wird davon 
ausgegangen,  dass  die  baulichen  Anlagen - 
einschließlich  untergeordneter  Gebäudeteile - 
eine  Höhe  von  30  m  über  Grund  nicht  über-
schreiten.   Sollte   diese   Höhe   (30   m   über 
Grund) überschritten werden, wird gebeten, in 
jedem  Einzelfall  die  Planungsunterlagen - vor 
Erteilung  einer  Baugenehmigung - nochmals 
zur Prüfung zuzuleiten. 
Auf  eine  Beteiligung  im  weiteren  Verfahren 
kann verzichtet werden. 
Nach  heutigem  Planungsstand  wird  die  ge-
nannte Höhe über Grund von 30 m nicht er-
reicht.  Die  Baukörper  haben  eine maximale 
Wandhöhe  zwischen  12  m  und  22  m  über 
dem Erdgeschossfußboden und liegen somit 
deutlich unter dem genannten Wert. 
Das  Schreiben  des  Bundesamtes  wurde  an 
das  Bauordnungsamt  mit  Bitte  um  Beach-
tung  im  Baugenehmigungsverfahren  weiter-
geleitet. 
Industrie- und Handelskammer 18.12.2014 
Nach  eingehender  Prüfung  Ihrer  Unterlagen 
ergeben  sich  unsererseits  keine  grundsätzli-
chen  Einwände  gegen  den  vorliegenden  Ent-
wurf des genannten Bebauungsplanes. 
Es wird darauf hingewiesen, dass die geplante 
Beschränkung  der  Öffnungszeiten  von  8-20 
Uhr für zu restriktiv gehalten wird. Da die Wa-
renanlieferung  zwischen  6  und  22  Uhr  erfol-
gen darf, wird eine Ausweitung der Ladenöff-
nungszeit  in  diesem  Rahmen  für  verträglich 
erachtet.  Bei  dem  Plangebiet  für  den  Nahver-
sorger  handelt  es  sich  zudem  um  ein  Misch-
gebiet.  Es  ist  daher  grundsätzlich  fraglich,  ob 
diese  Regelung  vor  dem  Hintergrund  des  La-
denöffnungszeitengesetzes   einer   juristischen 
Prüfung standhält. 
Der  Lebensmittelmarkt  liegt  zwar  in  einem 
Mischgebiet, an dieses grenzt jedoch ein rei-
nes  Wohngebiet  an, welches  einen  höheren 
Schutzanspruch    gegenüber    gewerblichen 
Nutzungen hat. In der Begründung zum Be-
bauungsplan ist daher auf Seite 29 ein Aus-
zug  aus  der  für  die  Planung  aufgestellten 
Schallimmissionsprognose    wiedergegeben. 
Für   einen   immissionsverträglichen   Betrieb 
der  Tiefgaragenzufahrt  und  des  Lebensmit-
telmarktes   werden   geeignete   Lärmschutz-
maßnahmen  erforderlich,  um  die    immissi-
onsrichtwerte   für   das   Reine   Wohngebiet 
einhalten  zu  können.  Hierbei  ist  auch  der 
Parkplatzverkehr von und  zum  Nahversorger 
von Bedeutung, der einen größeren Umfang 
hat als der Belieferungsverkehr, und der nach 
Möglichkeit  nicht  innerhalb  der  nach  TA-

- 2 - 
Lärm geltenden Ruhezeiten verlagert werden 
soll. Geeignete Maßnahmen sind daher u. a. 
die Warenanlieferung   auf   den   Tageszeit-
raum 6-22 Uhr bzw. die Öffnungszeiten auf 
8-20 Uhr zu beschränken. Die Aussagen sind 
als Vorschlag bzw. Empfehlung des Gutach-
ters  zu  werten,  mit  dem  Ziel  die    geltenden 
Immissionsrichtwerte einzuhalten. In die ver-
bindlichen   planungsrechtlichen   Festsetzun-
gen ist das so im Detail nicht aufgenommen 
worden.  Hier  ist  bei    der  Ziffer  12  auf  den 
Seiten    45  bis  48  lediglich  festgesetzt,  dass 
„die bauliche Anlage des Lebensmittelmark-
tes  bzw.  die  von  ihr  ausgehenden  Emissio-
nen  die  jeweiligen  Immissionsrichtwerte  der 
TA-Lärm  an  den  maßgeblichen  Immissions-
orten  innerhalb  und  außerhalb  des  Plange-
bietes  einhalten  müssen.  Die  maßgeblichen 
Immissionsorte  sind  dem  Plan  auf  Seite  48 
„Beurteilungspegel L
r 
für  den  geplanten Le-
bensmittelmarkt“  zu  entnehmen.“  Welche 
konkreten   Maßnahmen   dazu   erforderlich 
sind wird nicht festgesetzt. Dafür besteht die 
Möglichkeit,  wenn  im  Rahmen  des  Bauan-
tragsverfahrens außer den gutachterlich vor-
geschlagenen   Maßnahmen   noch   weitere 
bzw.  andere Maßnahmen  in  Frage  kommen 
könnten,  diese  auch  als  Verpflichtung  dem 
Bauherren  bzw.  dem  Marktbetreiber  aufzu-
erlegen. Denn  erst  im  Bauantrag  muss der 
Nachweis  erbracht  werden, dass die für die 
Nachbarschaft geltenden Lärmwerte mit den 
geplanten  Anlagen nicht überschritten  wer-
den. Mit welchen Maßnahmen dies erreicht 
wird  kann  daher letztendlich  nur im Bauge-
nehmigungsverfahren  geklärt  werden. Die 
im  Schallgutachten und in der Begründung 
zum Vorhabenbezogenen   Bebauungsplan 
genannten Maßnahmen, wie die Regelung 
der Öffnungszeiten, sind daher  beispielhaft 
zu sehen  und  aus  Sicht  der  Stadtplanung 
nicht zu restriktiv. 
Landratsamt Karlsruhe vom 09.12.2014 
Nach Überprüfung der zur öffentlichen Ausle-
gung   gedachten  Planungsunterlagen   haben 
sich  aus der  Sicht  des  Landratsamtes keine 
neuen  Bedenken  oder  Anregungen erge-
ben.  
In   der   früheren   Stellungnahme   des   Land-
ratsamtes vom 30.04.2014 wurde darauf hin- 
 
 
 
 
 
 
Die  geltenden  Verordnungen  werden  beim 
Bau der Gebäude berücksichtigt werden. 

- 3 - 
gewiesen, dass  aus hygienischer  Sicht keine 
Bedenken   bestehen, wenn die   geltenden 
Rechtsverordnungen und  Normen über  Was-
ser, Abwasser, Emissionen und Immissionen 
eingehalten werden. 
 
Das Plangebiet  befindet  sich in der  Wasser-
schutzzone III 
B "Wasserwerk Hardtwald". 
Daher ist das Arbeitsblatt W 101 vom Juni 
2006 "Richtlinie für Trinkwasserschutzgebiete, 
I. Teil Schutzgebiete für Grundwasser" zu be-
rücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
Ein  Hinweis auf die Wasserschutzzone  III  B 
"Wasserwerk  Hardtwald" wurde  unter  den 
Hinweisen   unter   Ziffer   5 aufgenommen. 
Auch dies wird in der weiteren Planung bzw. 
Ausführung berücksichtigt werden.
 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2-Denkmalwesen vom 12.12.2014 
Eine Stellungnahme zu den Belangen der Bau- 
und  Kunstdenkmalpflege,  sowie  der  Archäo-
logischen    Denkmalpflege    haben    Sie    mit 
Schreiben  vom  16.05.2014  erhalten.  Da  sich 
aus  unserer  Sicht  keine  grundsätzlich  neuen 
Aspekte  ergeben  haben  behält  unsere  Stel-
lungnahme  zu  oben  genanntem  Planungsvor-
haben weiterhin ihre Gültigkeit.  
In   der   seinerzeitigen Stellungnahme   wurde 
darauf hingewiesen, dass wenn bei der Durch-
führung von Erdarbeiten bis
her unbekannte 
archäologische Funde und Befunde 
entdeckt 
werden, sind diese dem Regierungspräsidium 
umgehend zu melden. 
Belange der Bau- und Kunstdenkmalpflege 
sind gemäß den vorliegenden Unterlagen nicht 
betroffen. 
Ein  entsprechender  Hinweis  ist  bereits  unter 
Ziffer 3 der Hinweise zum Vorhabenbezoge-
nen  Bebauungsplan  enthalten.  Es  wird  da-
von  ausgegangen,  dass  damit  die  Belange 
der  Bau- und  Kunstdenkmalpflege,  sowie 
der Archäologischen Denkmalpflege berück-
sichtigt sind. 
 
 