

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“ (dm - Campus) in Karlsruhe-
Durlach 
Ergebnis  der  Beteiligung  der  Behörden  und  Träger  öffentlicher  Belange gem. 
§ 4 Abs. 2 BauGB 
 
Inhalt 
Stadt Karlsruhe – ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde, 24.10.2014 ............................... 1 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt, 16.10.2014 ......................................................... 6 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, Verkehr 30.09.2014 ....................................... 7 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 45, Straßenbetrieb und Verkehrstechnik, 
06.10.2014 ....................................................................................................................................... 7 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 45, Straßenbetrieb und Verkehrstechnik, 
31.10.2014 ....................................................................................................................................... 8 
Stadt Karlsruhe - ZJD, Immissionsschutzbehörde, 21.10.2014 ............................................. 9 
IHK Karlsruhe, 16.10.2014 .......................................................................................................... 10 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 20.10.2014 ........................................................... 10 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 15.10.2014 ................................................................................... 12 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 30.09.2014 ........................................................ 13 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 22.10.2014 ..................................................................... 14 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK), 09.10.2014 ......................................................... 14 
RP Karlsruhe – 29.10.2014 .......................................................................................................... 14 
RP Karlsruhe Abt. 1  – 20.10.2014 ............................................................................................ 15 
Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung .................................................... 16 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
Stellungnahme  der  Behörden  und  anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung 
Stadt Karlsruhe – ZJD, Natur- und Bodenschutzbehörde, 24.10.2014 
I. Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung 
Die   Belange   des   Artenschutzes   wurden   im 
Rahmen einer speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung (Artenschutzrechtliche Verträglichkeits-
studie   SPANG.FISCHER   NATSCHKA.   GMBH, 
 
 
 
 

 
- 2 - 
August  2014) behandelt.  Hierfür  wurden 2013 
und 2014  Bestandserfassungen  durchgeführt. 
Dabei  wurde  festgestellt,  dass  die im Gebiet 
vorhandenen  Biotope von  streng  geschützten 
Zwerg- und  Breitflügelfledermäusen  als  Jagd-
habitate oder Flugrouten, jedoch nicht als Fort-
pflanzungs- und  Ruhestätten  genutzt  wurden. 
Außerdem wurden Brutvorkommen von 21 Vo-
gelarten nachgewiesen. Um die Verwirklichung 
von   artenschutzrechtlichen   Verbotstatbestän-
den  zu  verhindern  und  ein  Hineinplanen  in  die 
Legalausnahme zu bewerkstelligen, schlägt der 
Fachgutachter  die  Durchführung  von  Vermei-
dungsmaßnahmen  vor.  Die  Ausführungen  des 
Fachgutachters  erscheinen  grundsätzlich  nach-
vollziehbar.  Jedoch  ist  in  zwei  Punkten  eine  Er-
gänzung bzw. Korrektur erforderlich. 
a) Avifauna: 
Nach fachlicher Einschätzung des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes  muss  bei  größeren  unstruktu-
rierten  Glasfassaden,  Bereichen  mit  Durchsich-
ten  oder  Übereckverglasung  zwingend  Vogel-
schutzglas  verwendet  werden,  um  einen  Ver-
stoß gegen das Tötungsverbot des § 44 Abs. 1 
Nr. 1 BNatSchG zu verhindern. 
In   den   einschlägigen   Fachveröffentlichungen 
wird die Wirksamkeit des hierfür vom Fachgut-
achter  vorgeschlagenen  lsolierglases „Ornilux“ 
der Glaswerke Arnold GmbH & Co. KG, Rems-
halden   angezweifelt.   Als   alternatives   Vogel-
schutzglas wird  SILVERSTAR  BirdProtect  / Glas 
Trösch.empfohlen Dies  sind  verschiedene  De-
sign-Systeme  mit  sichtbaren  Streifen  oder  visu-
ellen  Mustern  / Tönung,  Färbung,  Spiegelbre-
chung   zur   Minimierung   der   Anflugswahr-
scheinlichkeit. 
 
 
 
 
 
b) Großer Feuerfalter: 
2014  konnten  im  Untersuchungsgebiet  keine 
Imagines, Raupen oder Eier festgestellt werden, 
obwohl  Ampferarten,  die  häufig  vom  Großen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Bauplanung  sieht  derzeit  keine 
größeren  unstrukturierten  Glasfassa-
den,  Bereiche  mit  Durchsichten  oder 
Übereckverglasung   vor.   Durch   die 
Anordnung     von     zurückliegenden 
Fenstern,   Balkonen,   Sonnenschutz-
blenden etc. wird Vogelschlag so weit 
wie möglich vermieden.  
Dieser   artenschutzrechtliche   Aspekt 
ist ansonsten im  Rahmen  der  Bauge-
nehmigung  zu  bewältigen. Der  Ver-
botstatbestand  des  §  44  BNatschG 
wirkt  direkt  und  muss  nicht  im  Rah-
men  der  Bebauungsplanung  bekräf-
tigt werden.   Tatbestände,   die   die 
Realisierung  der  Planung  unmöglich 
machen, liegen nicht vor. 
Begründung und Hinweise zum  Be-
bauungsplan enthalten Ausführungen 
zur Vermeidung von Vogelschlag.  
Das (nur beispielhaft benannte) Mate-
rial „Ornilux“ wird in der artenschutz-
rechtlichen Verträglichkeitsstudie 
durch "Silverstar Bird Protect" ersetzt.  
 
 
 

 
- 3 - 
Feuerfalter  als Eiablageplätze  genutzt  werden, 
festgestellt  wurden.  Aufgrund dessen sowie 
aufgrund  der  geringen  dauerhaften  Habitat-
eignung  schließt  der  Fachgutachter, „dass das 
Untersuchungsgebiet  keinen  dauerhaften  Le-
bensraum  für  den  Großen  Feuerfalter  darstellt 
und   somit   keine   bodenständige   Population 
vorhanden ist“ Nicht erwähnt wird hierbei je-
doch, dass 2013 ein Ei des Großen Feuerfalters 
an  einem  Ampferblatt  gefunden  wurde.  Ver-
mutlich stammt dieses Ei jedoch von einem va-
gabundierenden  Weibchen  einer  nahegelege-
nen  Population.  Dieser  Einzelfund  ist  aber  ein 
Indiz  dafür,  dass  aufgrund  der  bekannten  Vor-
kommen  des  Falters  in  der  Nähe  des  Bebau-
ungsplangeländes  sowie  aufgrund  des  großen 
Aktionsradius  dieser  Tierart  eine  weitere,  ein-
zelne  Eiablage  nicht  ausgeschlossen  werden 
kann.  Um  dieses  Restrisiko  zu  eliminieren  und 
dem  Individualschutz  des  §  44  Abs.  1  Nr.  1 
BNatSchG  gerecht  zu  werden,  ist  als  Vermei-
dungsmaßnahme  eine  Mahd  der  Ampferpflan-
zen  vor  Beanspruchung  der  Flächen  durchzu-
führen.  
II. BPlan-Entwurf 
Das  Thema  Artenschutz  wird  im  Bebauungs-
plan (Fassung  vom  02.09.2014)  weder  im  ver-
bindlichen  Teil  noch  in  der  Begründung  ange-
sprochen. Nur  bei  den  Hinweisen werden  die 
Ergebnisse   der   speziellen artenschutzrechtli-
chen  Prüfung  kurz  zusammengefasst  und  die 
vorgeschlagenen Vermeidungsmaßnahmen 
aufgelistet. 
Da  die  Durchführung  der  Vermeidungsmaß-
nahmen  zwingend  erforderlich  ist,  um  eine Si-
tuation  zu  schaffen,  die  von  der  Legalausnah-
me  des  §  44  Abs.  1  i.  V.  m.  Abs.  5 BNatSchG 
abgedeckt  ist,  müssen  diese  Vermeidungsmaß-
nahmen  als  Festsetzungen  in  den  Bebauungs-
plan aufgenommen werden.  
a) Festsetzungen: 
Wir bitten, folgenden Text als verbindliche Fest-
setzung aufzunehmen: 
„Um das Eintreten von artenschutzrechtlichen 
Verbotstatbeständen  zu  vermeiden,  sind  fol-
gende  Vermeidungsmaßnahmen  (V1-5)  durch-
zuführen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  entsprechende  Mahd  erfolgt  auf 
Veranlassung  des  städtischen Liegen-
schaftsamtes auf   den noch städti-
schen Flächen. Der Verbotstatbestand 
kann  somit  ausgeschlossen  werden. 
Der  Umweltbericht wurde dahinge-
hend präzisiert. 
 
 
Die  Begründung  wurde  um  die  zu-
sammenfassende  Darstellung  der  Er-
gebnisse  aus  der  artenschutzrechtli-
chen Studie ergänzt.  
 
 
 
Eine Festsetzung der Maßnahmen V 1 
V2  und  V  4  erfolgt  nicht, da nach 
§ 9 (1) Nr. 20    BauGB    nur    solche 
Maßnahmen festgesetzt werden 
können, die   einen   städtebaulichen 
Bezug  aufweisen  und  bodenrechtlich 
relevant   sind.   Vorübergehende   Bo-
dennutzungen  erfüllen  diese  Voraus-
setzung  nicht.  Festsetzungen,  die  für 
den    Planbetroffenen    unmittelbare 
Handlungspflichten    oder    sonstige 
Verhaltensweisen    auferlegen,    sind 
daher  nach  § 9 Abs. 1 Nr. 20  BauGB 
unzulässig.  

 
- 4 - 
 V1: Baumhöhlenkontrolle vor der Fällung  
 V2:  Bauzeitenbeschränkung  bezüglich  der 
Durchführung von Rodungsarbeiten  
 V3:  Verwendung  von  insektenfreundlichen 
Lampen   im   Außenbereich,   beispielsweise 
mit  LED-Leuchtmitteln,  um  die  Anlockwir-
kung und  das  damit  vorhandene  Tötungsri-
siko für Insekten zu verringern. 
 V4:  Zum  Schutz  der  Avifauna  sollte  in  der 
Planung    von    größeren    unstrukturierten 
Glasfassaden,   Bereichen   mit   Durchsichten 
sowie  Übereckverglasung  abgesehen  wer-
den.  Falls  diese  Gestaltungselemente  den-
noch   gewünscht   werden,   ist   ein   Vogel-
schutzglas   zu   verwenden.   Beispielsweise 
kann  die  Verwendung  von  SILVERSTAR  Bir-
dProtect  /  Glas  Trösch  empfohlen  werden. 
Dies  sind  verschiedene  Design-Systeme  mit 
sichtbaren  Streifen  oder  visuellen  Mustern  / 
Tönung,  Färbung,  Spiegelbrechung  zur  Mi-
nimierung der Anflugswahrscheinlichkeit. 
 V5:  Um  eine  Tötung  bzw.  Verletzung  von 
Entwicklungsformen  des  Großen  Feuerfal-
ters  (Imagines,  Raupen,  Eier)  zu  vermeiden, 
müssen  alle  Bestände  des  Stumpfblättrigen 
Ampfers   (Rumex   obtusifolius)   sowie   des 
Krausen Ampfers (Rumex crispus) vor Bean-
spruchung  der  Flächen  (z.B.  als  Bauneben-
flächen)  gemäht  werden.  Unmittelbar  vor 
der  Mahd  muss  eine  Kontrolle  erfolgen, 
durch  die  sichergestellt  wird,  dass  keine 
Entwicklungsformen  des  Falters  im Mahd-
bereich vorhanden sind. 
Die  fachgerechte  Umsetzung  der  Artenschutz-
maßnahmen  muss  flankierend  durch  eine hier-
für  geeignete  Fachperson  (ökologische  Baube-
gleitung) überwacht werden.  
b) Begründung: 
Analog  zu  den  o.  g.  Festsetzungen  schlagen 
wir  vor,  folgenden  Text  als  eigenen  Punkt  zum 
Thema  Artenschutz  in  die  Begründung  aufzu-
nehmen: 
„Die  Belange  des  Artenschutzes  wurden  im 
Rahmen einer speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung (Artenschutzrechtliche Verträglichkeits-
studie,  SPANG.  FISCHER.  NATSCHKA.  GMBH, 
Daher    kommen    für    vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen    oder    Kom-
pensationsmaßnahmen Festsetzun-
gen  gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB 
nur dann in Betracht, wenn die arten-
schutzrechtliche   Maßnahme   dauer-
haft  und  standortbezogen  zur  Siche-
rung  der  artenschutzrechtlichen  An-
forderungen  beiträgt.  Diese  Kriterien 
treffen auf die Verwendung insekten-
freundlicher Lampen  (V3)  zu. Es  wird 
daher nur  „V3“ als  Festsetzung  in 
den Bebauungsplan übernommen.  
Wie  das  Eintreten  von  artenschutz-
rechtlichen   Verbotstatbeständen   (§ 
44  Absatz  1  in  Verbindung  mit  Ab-
satz  5  Bundesnaturschutzgesetz)  ver-
hindert  werden  kann,  schildern  die 
„Hinweise  zum  Artenschutz“ unter 
Ziffer 11. 
Im  Bebauungsplan wird  darauf  hin-
gewiesen,  dass das  Eintreten  eines 
Verbotstatbestands nach § 44 
BNatSchG   durch   Ergreifen   der   im 
Umweltbericht   ermittelten   Maßnah-
men  verhindert  werden  kann.  In  die-
sem  Zusammenhang  wird  ausdrück-
lich   darauf   hingewiesen,   dass   dies 
auch die  ökologische  Baubegleitung 
der    Artenschutzmaßnahmen erfor-
dert. Der Verbotstatbestand des § 44 
BNatschG wirkt direkt und muss nicht 
im  Rahmen  der  Bebauungsplanung 
erneuert werden. 
 
 
 
Die   ökologische   Baubegleitung   ist 
sinnvoller    Weise    im    begleitenden 
städtebaulichen Vertrag zu regeln.  
 
 
Der erste  Absatz  des Textvorschlags 
wird   in  die Begründung  übernom-
men. Ansonsten - s. o.  
 
 

 
- 5 - 
August  2014)  behandelt. Hierfür  wurden  im 
Untersuchungsbereich sowohl im Jahr 2013 als 
auch  2014  Bestandserfassungen  durchgeführt. 
Dabei  wurde  festgestellt,  dass  die  im  Untersu-
chungsgebiet  vorhandenen  Biotope von  streng 
geschützten  Zwerg- und  Breitflügelfledermäu-
sen  als  Jagdhabitate  oder  Flugrouten,  jedoch 
zum  Zeitpunkt  der  Erfassungen  nicht  als  Fort-
pflanzungs- und  Ruhestätten  genutzt  wurden. 
Außerdem wurden Brutvorkommen von 21 Vo-
gelarten nachgewiesen. 
Um  die  Verwirklichung  von  artenschutzrechtli-
chen  Verbotstatbeständen  zu  verhindern  und 
ein  Hineinplanen  in  die  Legalausnahme  des  § 
44  Absatz  1  in  Verbindung  mit  Absatz  5  Bun-
desnaturschutzgesetz zu bewerkstelligen, 
schlägt  der  Fachgutachter  die  Durchführung 
von Vermeidungsmaßnahmen (V1-3) vor. 
Nach  fachlicher Einschätzung  der  städtischen 
Ökologie  muss  bei  größeren  unstrukturierten 
Glasfassaden,  Bereichen  mit  Durchsichten  oder 
Übereckverglasung  zwingend  Vogelschutzglas 
verwendet  werden,  um  ein  Verstoß  gegen  das 
Tötungsverbot  des  §  44  Absatz  1  Nummer  1 
Bundesnaturschutzgesetz  (Überschreitung  der 
Signifikanzschwelle)  zu  verhindern.  In  den  ein-
schlägigen   Fachveröffentlichungen   wird   die 
Wirksamkeit   des   vom   Fachgutachter   vorge-
schlagenen  Isolierglases  „Ornilux“  der  Glas-
werke  Arnold  GmbH  &  Co.KG,  Remshalden 
angezweifelt. Als  alternatives  Vogelschutzglas 
empfiehlt  der  Umwelt- und  Arbeitsschutz  des-
halb die Verwendung von SILVERSTAR BirdPro-
tect  /  Glas  Trösch.  Dies  sind  verschiedene  De-
sign-Systeme  mit  sichtbaren  Streifen  oder  visu-
ellen  Mustern  /  Tönung,  Färbung,  Spiegelbre-
chung   zur   Minimierung   der   Anflugswahr-
scheinlichkeit    (vgl.    Vermeidungsmaßnahme 
V4). 
III. Fachliche Anregungen 
Wir  bitten,  folgende  fachliche  Anregungen  in 
der zu berücksichtigen: 
a) Festsetzungen: 
 Ziff.  6.4,  Gestaltung  der  Freiflächen:  die  50 
%-Angabe sollte gestrichen werden. Da sich 
das Bauvorhaben im direkten Übergangsbe-
reich  zur  freien  Landschaft  befindet,  sollen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Baugebiet wird  von  Siedlungsflä-
chen   und   Straßen   umgeben   und 
grenzt   insofern   nicht   an   die   freie 
Landschaft. Aus Ziff.  6.4. der  textli-
chen  Festsetzungen wird  der  Begriff 

 
- 6 - 
generell  einheimische  standortgerechte  Ar-
ten  verwendet  werden,  ebenso  natürliche 
Wuchsformen  und  keine  speziellen  Züch-
tungen  oder  Kreuzungen.  Nur repräsentati-
ven  bebauungsnahen  Flächen  (Eingangsbe-
reich  und  Innenhöfe)  kann  davon  abgewi-
chen werden. Wir bitten nach Fertigstellung 
des  Grünordnungsplanes  diesen  auch  dem 
UA vorzulegen. 
 Ziff.  6.8,  Begrünung  der  Verkehrsflächen: 
Dito, auch hier bitte die 50 %-Angabe strei-
chen. 
 Ziff.  6.9,  Gestaltung  des  Tiefentalgrabens: 
Bei  den  Weiden  sind  Stecklinge  aus  der 
Umgebung  (Kinzig-Murg-Rinne)  zu  verwen-
den. Für den Passus zu den übrigen öffentli-
chen  Grünflächen  bitte  wieder  die  50  %-
Angabe  streichen.  Nur  auf  repräsentativen 
bebauungsnahen  Flächen  sollte  davon  ab-
gewichen werden.  
b) Begründung,  4.8.1,  Flächen  mit  Pflanzener-
haltung: 
 Die Gehölzstruktur am Rande des Geltungs-
bereiches  des  Bebauungsplans  sollte  auf-
grund  ihrer  ökologischen  Wertigkeit  (z.B. 
Brutplatz  für  Avifauna)  möglichst  erhalten 
bleiben. 
 Auch für die Neupflanzungen sollte konkret 
vorgegeben  werden,  dass  von  Bäumen  und 
Sträuchern   nur   einheimische   standortge-
rechte Arten zu verwenden sind. 
„freie  Landschaft“ deshalb entfernt. 
Die repräsentativen, bebauungsnahen 
Flächen   (das   sind   Eingangsbereich 
und  Innenhöfe)  machen  ca.  50%  der 
Fläche  aus,  auf  denen  auch  andere 
Arten  als  einheimische,  standortge-
rechte  gepflanzt  werden  können.  Die 
Anpflanzung   von   Züchtungen   und 
Kreuzungen im Bereich dieser Flächen 
sind insbesondere  auch  dann akzep-
tabel,  wenn  sich  z.B.  schlanke  Zucht-
formen  an  Stellen  eignen,  an  denen 
keine natürlichen Wuchsformen mög-
lich wären, aber dennoch Baumpflan-
zungen erwünscht und geboten sind.  
Unter  Ziffer  6.9,  Gestaltung  des  Tie-
fentalgrabens,   wird   ergänzt,   dass 
Weiden-Stecklingen  aus  der  Umge-
bung   (Kinzig-Murg-Rinne)   zu   ver-
wenden    sind.    Die   50%-Regelung 
bleibt  aus  den  genannten  Graünden 
erhalten.  
 
 
 
Unter Ziffer 6.1 ist festgesetzt,  dass 
die Feldhecke mit Bäumen auf den im 
zeichnerischen  Teil  festgesetzten  Flä-
chen  mit  Pflanzerhaltung  dauerhaft 
zu  sichern  ist.  Abgängige  Exemplare 
sind    durch    Neupflanzungen    von 
Bäumen  und  Sträuchern  für  Freiflä-
chen   gemäß   Artenverwendungsliste 
zu   ersetzen,   die   nur   einheimische 
standortgerechte Arten enthält. 
Landratsamt Karlsruhe – Gesundheitsamt, 16.10.2014 
Das  Gesundheitsamt  im  Landratsamt  Karlsruhe 
stimmt den o.g. Planungen zu. Negativ zu ver-
merken  ist  allerdings  der  Wegfall  von  Basket-
ballplatz, Spielplatz und Bolzplatz. Da alternati-
ve  Spielflächen  fehlen,  empfehlen  wir  zu  prü-
fen,  ob  diese  für  die  kindliche  Entwicklung 
wichtigen Einrichtungen nicht doch auf dem zu 
überplanenden  Bereich  oder  in  der  Nachbar-
schaft vorgesehen werden können. 
Der  Kleinkinderspielplatz  soll  in  die 
Grünfläche  auf  die  andere  Seite  des 
Weges an das östliche Ende der Pfar-
rer-Blink-Straße  verlegt  werden.  Für 
den   Bolzplatz   konnte   kein   Ersatz-
standort  gefunden  werden.  Deshalb 
wird der vorhandene Bolzplatz an der 
verlängerten  Pfarrer-Blink-Straße Ecke 
Elfmorgenbruch     aufgewertet. Die 

 
- 7 - 
Sträucher an den Straßenseiten sollen 
entfernt werden  (verbesserte  Einseh-
barkeit),    wobei    der vorhandene 
Baumbestand  zu  schonen  ist. Außer-
dem  ist  die  Ausstattung  mit  einem 
besandeten Kunstrasen vorgesehen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, Verkehr 30.09.2014 
Bezüglich  der vorgelegten  Planfertigung  sind 
zivilluftrechtliche  Belange  nicht  betroffen.  Wir 
bitten  jedoch  um  Berücksichtigung,  dass  der 
Umgebungsbereich  bzw.  das  Gelände  der  Au-
tobahnmeisterei   für Starts   und   Landungen 
durch  Polizeihubschrauber  genutzt  wird.  Nach 
Bekunden  der  Polizei  wäre  bei  Verwirklichung 
des  Bauvorhabens  vorgenannter  Bereich  nicht 
mehr nutzbar.  
Der  Landeplatz  auf  dem  Gelände  der 
Autobahnpolizei  stellt  im  rechtlichen 
Sinne   lediglich   eine „Hubschrauber 
Landemöglichkeit"  und  nicht  einen 
Landeplatz   i.S.d.   LuftVG   und   der 
LuftVZO  dar.  Daraus  folgt,  dass  die 
Bestimmungen zur Genehmigung der 
Anlage  und  des  Betriebs  von  Hub-
schrauberflugplätzen  hier  keine  An-
wendung    finden.    Somit    entfallen 
auch   die für   Landeplätze   üblichen 
Bauschutzbereiche  mit  Ihren  An- und 
Abflugsektoren. Der geplante Neubau 
auf  dem  an  die  Autobahnpolizei  an-
grenzenden  Gelände  unterliegt  folg-
lich   keinen   luftrechtlichen   Bauein-
schränkungen.  
Nach  bisher  informellen  Informatio-
nen soll die „Landemöglichkeit“ auch 
in  absehbarerer  Zeit  durch  die  Polizei 
verlegt werden. 
Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Referat  45, Straßenbetrieb  und  Verkehrstech-
nik, 06.10.2014 
Dem  Bebauungsplan  liegt  die  Neuansiedlung 
der  Firmenzentrale  der  Drogeriemarktkette  dm 
zu  Grunde.  In  unmittelbarer  Nähe  dieses  Bau-
vorhabens  und  ebenfalls  im  unmittelbaren  Ein-
flussbereich  der  A5-Anschlussstelle  KA-Durlach 
ist  aber  auch  die  Errichtung  des  neuen  IKEA-
Möbelhauses  geplant.  Beide  Projekte  werden 
erheblichen  Einfluss  auf  die dort  abzuwickeln-
den  Verkehrsströme  haben  und  den  bereits 
vorhandenen  Knotenpunkt  noch  weiter  belas-
ten.  
Am  04.06.2014  erhielten  wir  einen  Plan  zu 
dem  geplanten  Aus- und  Umbau  der  Fahrbe-
ziehungen und Fahrspuren im Bereich des „An-
Die   ausreichende   Leistungsfähigkeit 
der   bestehenden   Straßen   bei   An-
schluss des Baugebietes an die unver-
änderte   Straßenführung   der   Durla-
cher  Allee  wurde  umfangreich  gut-
achterlich  und  empirisch  nachgewie-
sen.  
Der   Ausbau   eines   Vollknotens   zur 
Durlacher  Allee  stellt  eine  zusätzliche 
Option  dar,  die  für  die  Gesamtanbin-
dung  des  Gebiets  von  Vorteil  wäre, 
aber  keine  Voraussetzung  für  die  Er-
schließung  darstellt.  Diese  ist  auch 
ohne  den  Ausbau  des  Knotens  gesi-

 
- 8 - 
schlusses     Untermühlsiedlung“. Am  
15.08.2014 legten Sie uns nun einen „...Plan 
mit ...Überlegungen zur Aufrichtung der Auto-
bahnausfahrt in Richtung Durlach...“ vor, der 
ebenfalls  erhebliche  Eingriffe  in  den  Verkehrs-
raum unmittelbar bzw. rund um die Anschluss-
stelle KA-Durlach vorsieht. Diese maßgeblichen 
(und  notwendigen!)  Änderungen  am  Straßen-
körper  sind  im  vorliegenden  Bebauungsplan 
nicht  enthalten  und  in  Bezug  auf  eine  ausrei-
chende  Dimensionierung  noch  nicht  nachge-
wiesen. 
Wir haben daraufhin die Stadt ausdrücklich auf 
diese  Zusammenhänge sowie  damit  möglich-
erweise   verbundene   Leistungsdefizite   hinge-
wiesen   und   schlüssige   Verkehrsuntersuchun-
gen,  die  auch  die  Verkehrsströme  im  Zusam-
menhang  mit  dem  neuen  Ikea-Möbelhaus  be-
rücksichtigen, erbeten.  
Der   nun   vorgelegte   Bebauungsplan   enthält 
keine  Darstellung  von  veränderten  Verkehrsflä-
chen. 
chert.  
Die  Planung  und  Realisierung  eines 
Vollknotens wird deshalb unabhängig 
vom Bebauungsplanverfahren geprüft 
und   mit   dem   Regierungspräsidium 
behandelt (s. linke Spalte). Sie ist Ge-
genstand eines eigenen Verfahrens. 
Im Gespräch mit dem  Regierungsprä-
sidium  konnte  geklärt  werden,  dass 
die  beiden  Planungen  aufgrund  von 
zeitlich    versetzten    Verkehrsspitzen 
und räumlich entgegengesetzten Ver-
kehrsflüssen  in  Bezug  auf  den  Auto-
bahnanschluss  in  keinem  problemati-
schen   Abhängigkeitsverhältnis   zuei-
nander  stehen.  Die  Ikea-Planung  ist 
insofern    für    den    Bebauungsplan 
„Südwestliche   Untermühlsiedlung“ 
nicht maßgebend. 
Regierungspräsidium  Karlsruhe,  Referat  45, Straßenbetrieb  und  Verkehrstech-
nik, 31.10.2014 
Aus dem Zuständigkeitsbereich   als   Straßen-
baubehörde  für  die  Autobahn  A5  (einschließ-
lich   der   Anschlussstelle   KA-Durlach) werden 
aus straßenanbaurechtlicher Sicht keine Beden-
ken  gegen  die  im Bebauungsplan dargestellte 
Bebauung vorgebracht.  
Es  wird  dabei  unterstellt,  dass  die  bestehende 
Bepflanzung   der   autobahnseitigen   Grenzen 
bzw.  Böschungen  erhalten  und  somit  eine  na-
türliche   Abgrenzung   zwischen   neuem   Fir-
menareal  und  der  Autobahn  bestehen  bleibt. 
Aus Gründen der Verkehrssicherheit sind nega-
tive  Einflüsse  aus  der  Nachbarschaft  der  Auto-
bahn unbedingt auszuschließen (z. B. Blendun-
gen,  ggf. entsprechend  gerichtete  Beleuchtun-
gen,  Spiegelungen  u.ä.  bzw.  Ablenkungen  der 
Verkehrsteilnehmer  durch  Betriebsabläufe  oder 
sonstige  Gegebenheiten).  Der Schutz  der  der-
zeit  bestehenden  dichten  Vegetation wird des-
halb - auch in der bestehender Höhe- für uner-
lässlich angesehen. . 
 
 
 
 
 
Der  Randbereich des Baugrundstücks 
entlang  der  Autobahn wurde als  Flä-
che zur    Erhaltung    von    Bäumen, 
Sträuchern   und   sonstiger   Bepflan-
zung  festgesetzt. Der  Erhalt  der  na-
türlichen  Abgrenzung  zur  Autobahn 
ist damit gesichert.  
 
 
 
 

 
- 9 - 
Stadt Karlsruhe - ZJD, Immissionsschutzbehörde, 21.10.2014 
Im   Umweltbericht   sind   die   aus   immissions-
schutzrechtlicher   Sicht   bedeutsamen   Auswir-
kungen  der  Planung  dargestellt,  wobei noch 
angeregt  wird, im  Bericht  (Bereich  Schutzgut 
Mensch) den Bezug zum Schallschutzgutachten 
und  den  geplanten  Schutzmaßnahmen  herzu-
stellen.  
Die  Inanspruchnahme  bzw.  der  Wegfall  des 
Spielplatzes  wird  als  „erhebliche  Umweltaus-
wirkung  für  das  Schutzgut  Mensch“  klassifi-
ziert,  ohne  dass  hier  ein  Ausgleich  vorgesehen 
wäre bzw. ohne dass überhaupt klar wird, wa-
rum  es  sich  hier  um  eine  Umweltauswirkung 
handeln soll. 
 
 
 
 
Die Planbegründung geht auf die hohen Lärm-
belastungen  des  Plangebiets  ein,  denen  mit 
passiven    Schallschutzmaßnahmen    begegnet 
werden soll. Dies ist aus immissionsschutzrecht-
licher  Sicht  nicht  zu  beanstanden,  auch  wenn 
die  Darlegungen  zu  den  Möglichkeiten  aktiven 
Schallschutzes () eher knapp gehalten sind.  
Die   Auswirkungen   auf   die   Umgebung   sind 
schlüssig  dargestellt,  wobei  die  Ergänzung  der 
Unterlagen   um   eine   tabellarische   Übersicht 
nummerierter  Immissionsorte  mit  Gebietsein-
stufung  und  Angaben  zu  Schallpegeln  (vor-
her/nachher) begrüßt würde (auch weil  die  Pe-
gelangaben  in  den  DIN  A4-Karten  schwer  les-
bar  sind. Soweit  in  der  Umgebung  die  Ver-
kehrs-Lärmbelastungen   für   den   Prognosefall 
"Anschluss  Bestand"  ansteigen,  betragen  die 
Erhöhungen  maximal  0,5  dB(A)  im  Bereich  Jo-
hann-Strauß-Straße.  Da  momentan  keine  we-
sentliche  Änderung  öffentlicher  Straßen  Ge-
genstand des Verfahrens ist, erfolgt keine Beur-
teilung  nach  der  16.  BImSchV,  die  allerdings 
auch  zum  Ergebnis  hätte,  dass  kein  maßgebli-
cher Lärmanstieg bzw. keine wesentliche Ände-
rung vorliegt.  
Für  den  evtl.  später  vorgesehenen  "Vollkno-
Der  Bezug zum  Schallschutzgutach-
ten  und  den  geplanten  Schutzmaß-
nahmen wird im  Umweltbericht  her-
gestellt.  
Der Umweltbericht wird auch im Hin-
blick auf den Wegfall des Spielplatzes 
ergänzt.  Der  Kleinkinderspielplatz soll 
in die Grünfläche auf die andere Seite 
des  Weges  an  das  östliche  Ende  der 
Pfarrer-Blink-Straße verlegt werden.  
Für  den  Bolzplatz  konnte  kein  Ersatz-
standort  gefunden  werden.  Deshalb 
wird der vorhandene Bolzplatz an der 
verlängerten  Pfarrer-Blink-Straße  Ecke 
Elfmorgenbruch aufgewertet. Im 
Umweltbericht wird präzisiert, warum 
es sich dabei um eine Umweltauswir-
kung handelt. 
In  der  Begründung zum  Bebauungs-
plan wird  ergänzt,  dass aufgrund  der 
städtebaulichen Lage und der geplan-
ten Höhe  der Bebauung aktive  Lärm-
schutzmaßnahmen   nicht   in   Frage 
kommen, da sonst Belichtung,  Belüf-
tung  und  das  erwünschte  Siedlungs-
bild beeinträchtigt würden. 
Die   Erstellung   einer   tabellarischen 
Übersicht nummerierter Immissionsor-
te  mit  Gebietseinstufung  und  Anga-
ben  zu  Schallpegeln  (vorher/nachher) 
wird den  Unterlagen  für  die  Offenla-
ge beigefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Vollknoten wurde vorsorglich be-
reits in  den  Grundzügen betrachtet. 

 
- 10 - 
ten", der im Schallgutachten bereits betrachtet 
ist,  müsste  im  entsprechenden  Verfahren  eine 
Prüfung nach der 16. BImSchV erfolgen. Nörd-
lich und östlich des Plangebiets reduzieren sich 
erfreulicherweise  die  Verkehrslärmpegel  durch 
die Planung. 
Die  Ergebnisse des  Luftschadstoff-Gutachtens 
sind  im  Umweltbericht  weitgehend  übernom-
men,  in  der  Planbegründung  (Ziffer  3.5)  sind 
zum Ist-Zustand jedoch nur die Feinstaubbelas-
tungen  erläutert.  Im  Planungskonzept  (Ziffer 
4.9.2)   sind   wiederum   beide   Luftschadstoffe 
enthalten. 
Allerdings  ist  ein Vollknoten zur  Um-
setzung des Bebauungsplans  nicht 
erforderlich  und auch nicht  Bestand-
teil  des  Bebauungsplans. Dieser  wird 
ggf.  Gegenstand  eines  eigenen  Ver-
fahrens sein.  
 
Die  Ausführungen  zur  NO
2 
Belastung 
werden in der Begründung ergänzt.  
 
IHK Karlsruhe, 16.10.2014 
Sie  erhebt keine  Einwände  gegen  den  Bebau-
ungsplanentwurf.  Die  IHK  Karlsruhe  begrüßt 
den  geplanten  Bau  eines  Vollknotens  zur  ver-
besserten  Bewältigung  des  zukünftigen  Ver-
kehrsaufkommens.  Auch  die  mit  dem  Ausbau 
verbundene Verschwenkung der Autobahnaus-
fahrt wird positiv gesehen.  
Im  Hinblick  auf  die  potenzielle  Ansiedlung  ei-
nes    großflächigen    Einrichtungshauses    am 
Weinweg sind möglicherweise   weitere   ver-
kehrsinfrastrukturelle  Anpassungen  vorzuneh-
men sind. Die Durlacher Allee ist die wichtigste 
Verbindungsachse zwischen dem Stadtzentrum 
Karlsruhe  und  dem  Stadtteilzentrum  Durlach 
und so von  großer  Bedeutung  für  den  inner-
städtischen   Verkehr.   Die   Ansiedlung   zweier, 
großer  Gewerbebetriebe  bedingt  jedoch  eine 
massive   Zunahme   des   Verkehrsaufkommens, 
die  in  den  künftigen  Planungen  Berücksichti-
gung finden sollte. 
Der  Vollknoten  ist  nicht  Bestandteil 
der  Bebauungsplanung. Die  ausrei-
chende  Leistungsfähigkeit  der  beste-
henden  Straßen  bei  Anschluss  des 
Baugebiets an die unveränderte Stra-
ßenführung der Durlacher Allee wur-
de umfangreich nachgewiesen. 
Beide Planungen stehen aufgrund 
von  zeitlich  versetzten  Verkehrsspit-
zen und räumlich entgegengesetzten 
Verkehrsflüssen in Bezug auf den Au-
tobahnanschluss   in   keinem   proble-
matischen Abhängigkeitsverhältnis 
zueinander. Die  Ikea-Planung  ist  für 
den   Bebauungsplan  „Südwestliche 
Untermühlsiedlung“  nicht  maßge-
bend. 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 20.10.2014 
Grundsätzlich stimmen die VBK dem Vorhaben 
zu,  sofern  folgende  Hinweise beachtet und 
eingehalten werden: 
a) Immissionen  aus  dem  Betrieb  und  der  Un-
terhaltung   der   Straßenbahn   sind   entschädi-
gungslos   zu   dulden,   hierzu   gehören   auch 
Bremsstaub,  Lärm,  Erschütterungen  und  elekt-
rische  Beeinflussungen  durch  magnetische  Fel-
der.  Schutzmaßnahmen  gegen  Einwirkungen 
 
 
 
Sofern  notwendig  wird  der  Bauherr  
Schutzmaßnahmen  gegen  die  Einwir-
kungen treffen. 
 
 

 
- 11 - 
aus  dem  Bereich  der  Straßenbahn  haben  auf 
Kosten des Bauherrn zu erfolgen. 
b) P+R-Platz: In  der  Begründung  wird  an  min-
destens  zwei  Stellen  der  "neue"  P+R-Platz  er-
wähnt. Es  wird  um Klarstellung gebeten,  dass 
dies  nur  ein  (verkleinerter)  Ersatz  für  den  vor-
handenen P+R-Platz ist - die Kapazität wird von 
heute 47 auf künftig rund 30 Stellplätze verrin-
gert. Angesichts der verkehrspolitischen Diskus-
sionen um den P+R-Ausbau (übrigens auch ein 
Ziel  im  aktuellen  VEP  der  Stadt)  sollte  dies  im 
vorliegenden   B-Plan   deutlich   kommuniziert 
werden. Die  VBK  haben  im  Vorfeld  der  (als 
notwendig   bezeichneten)   P+R-Verkleinerung 
zugestimmt.  
Aufgrund  des  jetzt  vorliegenden  Entwurfs  re-
gen wir aber an, den 7,30 m breiten Grünstrei-
fen  neben  dem  Gehweg  als  potentielle  P+R-
Erweiterungsfläche auszuweisen, falls die Nach-
frage künftig steigen sollte. 
Im  Übrigen  sollte  auf  der  Ostseite  des  P+R-
Platzes  ein  kurzer  Zugang  / Treppe  direkt  zum 
Gehweg  der  Zufahrtstraße  zur  Durlacher  Allee 
vorgesehen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c) Barrierefreiheit 
Für mobilitätseingeschränkte P+R-Nutzer ist der 
barrierefreie  Zugang  o.k.,  nur  muss  auch  eine 
sichere  Fahrbahnquerung  im  Einmündungsbe-
reich der Durlacher Allee dargestellt werden.  
Für  Bewohner  der  Untermühlsiedlung  ist  der 
Die  Reduktion  der  Stellplätze  von  ur-
sprünglich 47 auf 30 wird unter Ziffer 
4. der Begründung klargestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
Die  Rechtmäßigkeit  der  Herstellung 
von  Erschließungsanlagen  wird  durch 
Abweichungen  von  den  Festsetzun-
gen  des  Bebauungsplans  nicht  be-
rührt,  wenn  die  Abweichungen  mit 
den  Grundzügen  der  Planung  verein-
bar  sind.  Da  die  angeregten  Ände-
rungen    auf    Verkehrsgrün    lägen, 
stimmen  auch  geringfügige  Erweite-
rungen  mit  den  Grundzügen  der  Pla-
nung   überein. Eine   weitere   Reihe 
Stellplätze  gegenüber  den  Einfahrten 
des  Parkhauses  wird derzeit  nicht für 
erforderlich  erachtet.  Sollte  sich  ein 
Mehrbedarf  an  Parkplätzen  heraus-
stellen, kann  die  Stadt  über  die  öf-
fentlichen,  als  Verkehrsgrün  festge-
setzten Flächen   verfügen   und   die 
P+R-Anlage entsprechend  ausbauen 
(die   entfallenden   Grünflächen   sind 
ggf.  zu  kompensieren). Die baupla-
nungsrechtliche  Sicherung  der zwei 
festgesetzten Zugänge  (Gehweg  und 
barrierefreier    Zugang)    zum    P+R-
Parkplatz wird derzeit für ausreichend 
erachtet. Geringfügige   Änderungen 
sind auch hier denkbar. 
 
Verkehrsregelnde   Maßnahmen   sind 
nicht  Gegenstand  des  B-Plans,  wer-
den aber in der weiteren Planung be-
rücksichtigt. Alternative Anordnun-
gen einer Rampenanlage für den bar-
rierefreien  Zugang sind geprüft  wor-
den. Die  anderen  Lösungen  für  die 
Rollstuhlfahrerrampe   wären   jedoch 

 
- 12 - 
barrierefreie  Zugang  eher  umwegig - er  setzt 
zudem  ein  mehrmaliges  Queren  der  Fahrbah-
nen  voraus.  Wir  regen  an,  diesen  Punkt  noch-
mals  auf  Verbesserungspotential  zu  überprü-
fen. 
 
 
 
 
d) B+R: 
Wir bitten zu prüfen, ob im unmittelbaren 
Einmündungsbereich der Zufahrt zur Durlacher 
Allee  eine überdachte Fahrradabstellanlage er-
richtet werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
länger  und  umständlicher  als  die  ge-
wählte  Variante  gewesen  und  hätten 
massive  Eingriffe  in  die  bewachsene 
Böschung  der  Durlacher  Alle  erfor-
dert. Die vorliegende Variante konnte 
als  beste Lösung überzeugen. Sie  ge-
währleistet insbesondere die barriere-
freie Anbindung des P+R-Parkplatzes. 
Die für  das  Vorhaben nachzuweisen-
den  Fahrradabstellplätze sind  an  an-
derer  Stelle geplant.  Die in  der  Stel-
lungnahme  der  VBK angeregte  Fahr-
rad- Abstellanlage dient den Fahrgäs-
ten  der  KVV  und  ist im  Rahmen  die-
ses  B-Plans nicht bauplanungsrecht-
lich  zu  sichern Grundsätzlich  ist  die 
Umsetzung  einer  solchen  Einrichtung 
auf Veranlassung der VBK bzw. Stadt 
Karlsruhe möglich. Die zur Verfügung 
stehenden  Flächen  entsprechen  dem 
Ergebnis der Kaufverhandlungen über 
das  Grundstück  zwischen  Stadt  und 
dm,  bei  denen  die  VBK  einbezogen 
war.   Auf   dem privaten Baugrund-
stück sollen  keine  öffentlichen Fahr-
radstellplätze  angeordnet  werden.  Es 
steht  der  VBK  jedoch  frei,  einen  Teil 
der   PKW-Stellplätze   in   Fahrradstell-
plätze umzuwandeln.  
Polizeipräsidium Karlsruhe, 15.10.2014 
1. Verkehrspolizeilich 
Im derzeitigen Planungsstadium können seitens 
der  Polizei  keine  konkreten  verkehrspolizeili-
chen  Bewertungen  abgegeben  werden,  da  die 
Aufteilung  des  Straßenraums  in  Straßen,  Ver-
kehrsflächen,  Fuß- und  Radwege  gemäß  Be-
bauungsplan nicht verbindlich ist. 
Die Anbindung des eingeschränkten Gewerbe-
gebietes   erfolgt   gemäß   der   planungsrechtli-
chen  Festsetzungen  in  einer  ersten  Phase  an 
das  bestehende  Straßennetz  (Alte  Karlsruher 
Straße - Durlacher  Allee)  Mit  Blick  auf  den  an-
gedachten  "Vollknoten"  mit  Lichtsignalanlage 
und  einem  Umbau  der  Autobahnausfahrt  KA-
Durlach,  kann  derzeit  nur  auf  ausreichend  di-
 
Die  Planungsabsicht  hinsichtlich  der 
Verkehrsflächen   ist   klar   erkennbar. 
Der Passus bzgl. der Aufteilung ist üb-
licher städtischer Standard. 
 
Die   ausreichende   Leistungsfähigkeit 
der   Anschlüsse   an   die   bestehende 
Straßenführung  der  Durlacher  Allee 
wurde nachgewiesen  (Ingenieurbüro 
für   Verkehrswesen   Köhler   &   Leut-
wein). Der  Vollknoten  ist  zur  Umset-
zung des Bebauungsplans nicht  er-
forderlich und daher nicht Bestandteil 

 
- 13 - 
mensionierte Aufstellflächen an Einmündungen 
und  die  Herstellung  der  erforderlichen  Sicht-
fenster auf die Durchgangsfahrbahnen der vor-
fahrtberechtigten Straßen hingewiesen werden. 
Die  Erschließung  der  Anlagen  ist  so  zu  gestal-
ten, dass Einsatzkräften der Feuerwehr, der Po-
lizei  und  der  Rettungsdienste  die  Zu- und  Ab-
fahrt im Einsatzfall jederzeit möglich ist. Die Be-
lange der Feuerwehr, der Müllabfuhr sowie des 
zu   erwartenden   Lieferverkehr   (kleinflächiger 
Drogeriemarkt) sind entsprechend den örtlichen 
Verhältnissen zu berücksichtigen. 
des Bebauungsplans. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 30.09.2014 
Stromversorgung 
Gegen  den  Bebauungsplan  südwestliche  Un-
termühlsiedlung  gibt  es  keine  grundsätzlichen 
Einwände. 
Es  werden  Angaben  zur  Lage  von  Leitungen 
und zur nötigen Abstimmung gemacht.  
Fernwärmeversorgung 
Grundsätzlich  haben  wir  gegen  dieses  Vorha-
ben  keine  Einwände.  Momentan  planen  die 
Stadtwerke Karlsruhe eine Leitung, um eventu-
elle Potentiale in der Karlsruher Straße erschlie-
ßen zu können. Diese Art der Beheizung findet 
ihre  Würdigung  in  den  erneuerbaren  Wärme-
gesetzen  des  Bundes  und  des  Landes,  ebenso 
in  der  Energieeinsparverordnung  (EnEV):  Fern-
wärme  erfüllt  alle  Voraussetzungen  und  somit 
ergeben  sich  bei  Einsatz  der  Fernwärme  ent-
sprechende   Freiheitsgrade   bei   der   Planung. 
Sollte sich die Planung der Bebauung konkreti-
sieren,  bitten  wir  aufgrund  der  Vorlaufzeit  für 
Fernwärme-Maßnahmen  um  sehr  frühzeitige 
Kontaktaufnahme  mit  der  Planung,  Herrn  Sax, 
Tel. 599-3155. Für die Beantwortung von Rück-
fragen  steht  Ihnen  Herr  Egbert  Groß – Tel. 
0721  599-3515  (Netzplanung)  gerne  zur  Ver-
fügung. 
 
Detaillierte  Abstimmungen  finden  im 
Rahmen    der    Ausführungsplanung 
statt.  
 
 
 
Sofern im Laufe der weiteren Planung 
eine   Fernwärmeversorgung   in   Be-
tracht   gezogen wird, erfolgt   eine 
rechtzeitige    Kontaktaufnahme    der 
Planer mit den Stadtwerken. 
 
Trinkwassergewinnung 
Seitens  der  Hauptabteilung  TT  der  Stadtwerke 
Karlsruhe  GmbH  bestehen  keine  grundsätzli-
chen   Einwände   gegen   den   Bebauungsplan 
„südwestliche  Untermühlsiedlung“  in  Karlsru-
 
 
 

 
- 14 - 
he-Durlach. 
Das  überplante  Gebiet  des  Bebauungsplans  in 
Karlsruhe-Durlach  befindet  sich  in  seiner  ge-
samten Größe in der Schutzzone III B des Was-
serwerks  Hardtwald.  Im  Bebauungsplan  ist  auf 
die  Lage  im  Wasserschutzgebiet  und  auf  das 
Bestehen  einer  Schutzgebietsverordnung und 
deren   Anwendung hinzuweisen.   Sollten   im 
überplanten   Gebiet   Versickerungsflächen   er-
richtet  und  betrieben  werden,  ist  sicherzustel-
len, dass in deren Bereich der Einsatz von Dün-
gern,    Pflanzenschutzmitteln    und    Tausalzen 
ausgeschlossen  wird.  Für  Beantwortung  von 
Rückfragen steht Ihnen Herr Egbert Groß – Tel. 
0721  599-3515  (Netzplanung)  gerne  zur  Ver-
fügung. 
 
Auf die Lage des überplanten Gebiets 
in  der  Schutzzone III B  des  Wasser-
werks Hardtwald wird unter „III Nach-
richtliche  Übernahmen“  und Ziffer 
3.2 der Begründung hingewiesen. 
Die   Ausführungen   werden   in   die 
Hinweise übernommen.  
 
 
 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 22.10.2014 
Die Stellungnahme vom 15.08.2014 gilt unver-
ändert weiter. 
Die   Abstimmung   mit   der   Telekom 
bzgl.     der     Telekommunikationsan-
schlüsse  findet  im  Zuge  der  Ausfüh-
rungsplanung statt. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK), 09.10.2014 
Der  Flächennutzungsplan  des  Nachbarschafts-
verbands Karlsruhe stellt auf der geplanten Flä-
che westlich der „Alte Karlsruher Straße“ Ge-
werbliche  Baufläche"  in  Planung  dar.  Der  Teil 
östlich  der  „Alte  Karlsruher  Straße“  wird  als 
„Gemischte Baufläche“ in Planung  dargestellt. 
Im  Norden  schließt  sich  eine  „Sonderbauflä-
che“ der Bundespolizei an. Der  Bebauungspla-
nentwurf  „Südwestliche  Untermühlsiedlung“ 
ist  aus  dem  Flächennutzungsplan  entwickelt. 
Die Planungsstelle stimmt den Planungen zu. 
Eine Einbeziehung der „Sonderbaufläche“ der 
Bundespolizei  (Flst-Nr.  55111)  für  die  Planung 
der  Firmenzentrale des Drogeriemarktes „dm“ 
wäre  nicht  aus  dem  Flächennutzungsplan  ent-
wickelt.  Hierfür  wäre  eine  Einzel-änderung  des 
Flächennutzungsplanes notwendig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  „Sonderbaufläche“  der  Bundes-
polizei  (Flst-Nr.  55111) ist nicht  Ge-
genstand des Bebauungsplans. 
RP Karlsruhe – 29.10.2014  
Bau- und Kunstdenkmalpflege:  

 
- 15 - 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege sind, 
soweit  dies  aus  den  Planunterlagen  ersichtlich 
ist, nicht direkt betroffen. 
 
Archäologische Denkmalpflege: 
Sollten in Folge  der  Planungen  bei  der  Durch-
führung von Erdarbeiten bisher unbekannte ar-
chäologische   Funde   und   Befunde   entdeckt 
werden, sind  diese  dem  Regierungspräsidium 
Karlsruhe, Ref.  26  umgehend  zu  melden. Die 
Fundstelle ist  bis zu vier Werktage  nach  der 
Fundanzeige  unberührt  zu  lassen, wenn  nicht 
eine Verkürzung der Frist mit dem Ref. 26 ver-
einbart wird. (§ 20 DSchG i.V.m. § 27 DSchG) 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass 
die   Belange   der Bau- und   Kunst-
denkmalpflege nicht betroffen sind. 
 
 
Der  Hinweis  auf den Umgang  mit  ar-
chäologischen  Funden  und  Befunden 
ist in den Hinweisen zum Bebauungs-
plan enthalten. 
RP Karlsruhe Abt. 1  – 20.10.2014  
Wegen der Nähe zur Autobahn 5 sind die bau-
lichen  Anlagen  und  die  Werbeanlagen  so  aus-
zugestalten,  dass  keine  Ablenkung  der  Ver-
kehrsteilnehmer  auf  der  Autobahn  eintritt.  In-
sofern  bitten  wir,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass 
auch  Werbeanlagen  die  für  bauliche  Anlagen 
vorgesehene  Höhe  nicht  überschreiten. Ferner 
ist  in  Autobahnnähe  und  Sichtbeziehung  zur 
Autobahn nur Werbung an der Stätte der Leis-
tung und zwar der Firmenname in unaufdring-
licher Schrift   und   Farbgebung   zulässig;   be-
leuchtet  oder  selbst  leuchtend,  angebracht  an 
der Gebäudewand oder als Dachträger. 
Aus  diesen  Gründen  bitten  wir,  bei  künftigen 
konkreten  Bauanträgen  "Südwestliche  Unter-
mühlsiedlung"  das  Referat  16  des  Regierungs-
präsidiums zur Beurteilung hin- sichtlich mögli-
cher  Verkehrsbeeinträchtigungen  auf  der  Au-
tobahn zu beteiligen. 
 
Die  vorgesehenen  Festsetzungen  zu 
den Werbeanlagen lagen dem Regie-
rungspräsidium  im  Rahmen  der  Be-
hördenbeteiligung  vor.  Danach  sind 
Werbeanlagen  nur  am  Gebäude  bis 
zur maximal festgesetzten Wandhöhe 
zulässig.  Unzulässig  sind  Werbeanla-
gen  mit  wechselndem  oder  beweg-
tem  Licht,  sowie  Laserwerbung,  Sky-
beamer und Ähnliches. 
Ausnahmen  von  den  Bauvorschriften 
zu  Werbeanlagen  können  zugelassen 
werden,    wenn    ein    ganzheitliches 
Werbeanlagenkonzept     im     Einver-
nehmen  mit  der  Stadt  erstellt  und  in 
einem  städtebaulichen  Vertrag  fixiert 
wird. 
Die  Festsetzungen werden  noch  da-
hingehend   ergänzt,   dass   Werbung 
auch  nur  an  der  Stätte  der  Leistung 
zulässig ist. Es wird davon ausgegan-
gen,  dass  die  Festsetzungen  so  den 
Anforderungen  des Regierungspräsi-
diums entsprechen.  
Wegen der Beteiligung bei konkreten 
Bauanträgen geht das Schreiben auch 
an  das Bauordnungsamt,  um  das  Re-
gierungspräsidium ggf. einzubezie-
hen.  

 
- 16 - 
Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung  
Monika Haug, 1. Vorsitzende, Alte Karlsruher Str. 29, K`he – 15.10.2014 
Tiefgarage 
"Unter  dem  Verwaltungstrakt  östlich  der  Alten 
Karlsruher  Straße  wird  eine  zweigeschossige 
Tiefgarage entstehen." 
Erstaunt  und  irritiert wurde zur Kenntnis  ge-
nommen, dass unter dem Verwaltungsgebäude 
eine zweigeschossige Tiefgarage entstehen soll. 
Davon war bisher nie die Rede, würde eine sol-
che  doch  mit  einer  ständigen  Absenkung  des 
Grundwasserspiegels   einhergehen. Auf   ent-
sprechende  Nachfrage  bei  der  Vorstellung  der 
Planung am 27. November 2013 war dies auch 
verneint  worden. Falls eine  Tiefgarage  gebaut 
werden, sollen  für  den gesamten  Bestand  der 
Häuser  der  Untermühlsiedlung  Gutachten  er-
stellt  werden,  um  die  durch  die Grundwasser-
absenkung   entstehenden   Schäden   hinterher 
feststellen zu können.  
Aus eigener  leidvoller  Erfahrung ist  bekannt, 
wie sehr die Bausubstanz der Häuser beim Bau 
der  Unterführung  des  Durlacher  Bahnhofs  zur 
Untermühlsiedlung  hin gelitten  hat,  weil  der 
Grundwasserstand     gesenkt     worden     war. 
Dadurch gab es Risse und Absenkungen in den 
Häusern. Besonders die Häuser im Quartier, die 
um 1920 entstanden sind und unter Ensemble-
schutz stehen, haben damals sehr gelitten, weil 
sie auf Eichenpfählen gegründet sind.  
Der Bau  einer  Tiefgarage wird abgelehnt,  da 
aus   Erfahrung bekannt   ist,   wie hoch   der 
Grundwasserspiegel   im   Gewann   Untermühl 
steht. 
Bodengutachten: 
Im Umweltbericht  befindet  sich  unter  3.1.4. 
das  Bodengutachten,  in  dem  ausführlich  die 
unterschiedlichen   Bodeneinheiten   dargestellt 
werden.  Die  Karte  mit  der  genauen  Lage  der 
Bodeneinheiten fehlt jedoch im Umweltbericht. 
 
Parkplätze im "Grünen Hügel":  
Bei  der  Informationsveranstaltung  am  27.  No-
vember  2013  in  der  Karlsburg  wurde des  Wei-
 
Ein   Bebauungsplan   kann   zwar   die 
Höhenentwicklung   eines   Gebäudes 
begrenzen,  jedoch  nicht  die  Entwick-
lung  in  die  Tiefe.  Dies  ist  Sache der 
Baugenehmigung.  
Durch  mögliche  Untergeschosse  sind 
allenfalls  geringfügige  Grundwasser-
schwankungen  zu  erwarten.  Für  die 
Herstellung   der   Baugrube   ist   eine 
wasserrechtliche   Erlaubnis   erforder-
lich.   Im   Rahmen   dieses   Verfahrens 
werden   die   Anlieger   beteiligt   und 
muss  auch  die  Auswirkung  auf  Be-
standsgebäude     beurteilt     werden. 
Nach heutigem   Planungsstand hat 
dm jedoch von dem Gedanken an ei-
ne   Tiefgarage   wieder   Abstand   ge-
nommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Umweltbericht  stellt  nur  eine  Zu-
sammenfassung  aus  dem  Bodengut-
achten  dar.  Das  Gutachten  selbst  ist 
weitaus  umfangreicher  und  kann  im 
Rahmen  der  öffentlichen  Auslegung 
und   zu   jedem   späteren   Zeitpunkt 
beim   Stadtplanungsamt   eingesehen 
werden.  
Der  Bebauungsplan  selbst  trifft  keine 
Aussagen  zur  Anzahl  der  Stellplätze. 
Diese wird  im  Rahmen  der  Bauge-

 
- 17 - 
teren ausgeführt, dass die Anzahl der Parkplät-
ze  im  "Grünen  Hügel"  so  groß sein  würde, 
dass es von Anfang an für alle Mitarbeiter und 
deren  Autos  in  der baulichen  Endausbaustufe 
reichen würde. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgleichsmaßnahmen: 
 „Das  verbleibende  Kompensationsdefizit  bei 
den  Schutzgütern  Boden,  Klima,  Pflanzen,  Tie-
re.....ist gemäß Umweltbericht....durch die na-
turnahe  Umgestaltung  der  Alb  nördlich  von 
Karlsruhe....sowie  durch  das  Pflanzen  von  15 
Straßenbäumen    zwischen    der    verlängerten 
Pfarrer-Blink-Str.  und  dem  Tiefentalgraben  zu 
kompensieren.“ Weshalb    sollten    die   Aus-
gleichsmaßnahmen  an  der  Alb  nördlich  von 
Knielingen stattfinden? 
Nach   dem   Kompensationsgrundsatz   soll   ein 
großer  Teil der  ökologischen  und  gestalteri-
schen  Optimierung  innerhalb  des  Planungsge-
bietes erfolgen - und wir hätten da schon wei-
tere Vorschläge - als 15 Bäume entlang des Tie-
fentalgrabens  in der  Verlängerung  der  Pfarrer-
Blink-Straße.  Die  15  Bäume  nehmen  wir  gerne 
in Verbindung  mit  der  Renaturierung  des  Tie-
fentalgrabens  und  der  Anlage  eines Kinder-
spielplatzes, der in der bisherigen Planung weg-
fällt. Dazu  schlagen  wir  vor,  dass  der  zu  öff-
nende  Tiefentalgraben  hinter  der  dm-Bebau-
ung  (wie  vorgesehen)  und  entlang  der  Polizei-
bebauung  geöffnet  wird  und  in einen  Parkbe-
reich,  der  z.B.  einen  Wasserspielplatz  (ähnlich 
wie  in  Ettlingen  im Horbachpark)  verwandelt 
wird,  sowie  der  Durchgang  als  Spazierweg  mit 
Aufenthaltsqualität ausgebaut wird. 
nehmigung  festgelegt.  Die  Aussage 
zum    Parkierungsumfang    entsprach 
dem  damaligen  Planungsstand,  der 
einer  frühzeitigen  Beteiligung  genüg-
te.  
Das Baugesetzbuch sieht ein zweistu-
figes  Beteiligungsverfahren  vor,  eine 
frühzeitige  Beteiligung,  bei  der  erste 
Planungsentwürfe  der  Öffentlichkeit 
vorgestellt und diskutiert werden und 
eine  zweite  Beteiligung  im  Rahmen 
der öffentlichen Auslegung nach dem 
Auslegungsbeschluss  durch  den  Ge-
meinderat, bei dem die Planung  sich 
dann konkretisiert hat und  den dann 
vertieften     Kenntnissen     angepasst 
wurde. 
 
 
Ein großer Teil des naturschutzrechtli-
chen  Ausgleichs  erfolgt  auch  in  der 
Tat im Plangebiet selbst. Dies sind z.B. 
die  Öffnung  und  naturnahe  Gestal-
tung  des  Tiefentalgrabens,  extensive 
Dachbegrünung   auf   dem   Verwal-
tungsgebäude,   intensive   Begrünung 
des  Parkhauses,  Gestaltung  der  Frei-
flächen   mit   Stauden,   Gräsern   und 
Sträuchern   sowie   zahlreiche   Baum-
pflanzungen,  um  nur  einige  zu  nen-
nen.  Diese  werden  im  Umweltbericht 
als  "Vermeidungsmaßnahmen“  in-
nerhalb des Geltungsbereichs des Be-
bauungsplans dargestellt.  
Was  jedoch  innerhalb  des  Planungs-
gebiets   nicht   ausgeglichen   werden 
kann,  muss als  Kompensation außer-
halb des Plangebiets erfolgen. Hierfür 
braucht es Flächen, die verfügbar sind 
und auf denen im erforderlichen Zeit-
raum  rechtlich  anerkannte  Maßnah-
men  umgesetzt  werden  können.  In 
der  näheren  Umgebung  des  Plange-
biets  sind  dies  die  15  Bäume  entlang 
des  Tiefentalgrabens  in  Verlängerung 
der  Pfarrer-Blink-Straße.  Weitere  Flä-
chen   im   näheren   Umfeld   standen 
nicht zur Verfügung.  

 
- 18 - 
Die  weitere  Ausgestaltung  des  Naherholungs-
gebietes,  mit  den  Kleingartenanlagen  entlang 
der  Pfinz  und die  Erhaltung der  Gräben  in  den 
Feuchtwiesen der Unteren Hub sehen wir als 
notwendig an. Bedarf besteht auch bei der 
Vernetzung mit den Radwegen von und nach 
Karlsruhe, Durlach, über die Untere Hub und 
Grötzingen. Hier wäre unser Vorschlag, nach-
haltig naturbelassene Bereiche anzulegen, da-
mit Naherholung mit mehr Aufenthaltsqualität 
für die Beschäftigten in ihrer Mittagspause und 
die Anwohner entsteht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÖPNV: 
"Der  barrierefreie  Zugang nördlich  der  Durla-
cher  Allee  wird  über  eine Rampenanlage  ge-
währleistet,  die  auch  den  neuen  Park  +  Ride-
Parkplatz anbindet." Die Barrierefreiheit im Zu-
gang zu den Haltestellen wurde uns seit Jahren 
zugesagt.  In  diesem  Sommer  2014  hätte  be-
reits mit einem entsprechenden Umbau begon-
nen werden sollen. Können wir uns darauf ver-
lassen,  dass  mit  der  Fertigstellung  der  dm-
Bebauung  diese  Anforderung  erfüllt  wird? Er-
möglicht  die  barrierefreie  Rampenanlage,  die 
den geplanten P+R-Parkplatz mit der Durlacher 
Allee  verbindet,  auch  einen  barrierefreien  Zu-
gang  zur  Straßenbahnhaltestelle? Wird  im  Zu-
sammenhang  mit  der  geplanten  Umgestaltung 
der  Straßenbahnhaltestelle „Untermühlstraße“ 
auch ein barrierefreier Zugang von der Südseite 
der  Durlacher  Allee  (Dornwaldsiedlung)  reali-
siert? Wir bitten zu berücksichtigen, dass in un-
seren  Wohngebieten  bereits  heute  schon  viele 
Menschen leben, die für ihre Mobilität auf Roll-
stuhl  und  Rollator  angewiesen  sind  und  weder 
Die  von  Ihnen  vorgeschlagenen  Aus-
gleichsmaßnahmen  erfüllen  die  not-
wendigen   Kriterien   nicht.   Für   eine 
weitere Öffnung des Tiefentalgrabens 
entlang des Grundstücks stehen keine 
ausreichenden   Flächen   zur   Verfü-
gung.  Der  Tiefentalgraben  kann  hier 
nur zusammen mit dem Polizeigrund-
stück  sinnvoll  weiterentwickelt  wer-
den. Ein Wasserspielplatz ist aus hygi-
enischen  und  hydraulischen  Gründen 
nicht  möglich  und  stellt  auch  keine 
naturschutzrechtliche Ausgleichs-
maßnahme  dar.  Auch  die  weiteren 
von   Ihnen   vorgeschlagenen   Maß-
nahmen   erfüllen   diesen   Anspruch 
nicht bzw. stehen kurzfristig nicht zur 
Verfügung.  
Um  trotzdem  einen  100  %igen  na-
turschutzrechtlichen   Ausgleich   we-
nigstens   auf   dem   Stadtgebiet   von 
Karlsruhe zu erreichen, wurde die na-
turnahe  Umgestaltung  der  Alb  nörd-
lich   von   Karlsruhe   als   zusätzliche 
Maßnahme vorgeschlagen.  
Der barrierefreie Zugang zur Straßen-
bahnhaltestelle  wird  durch  die  Neu-
planung  gegenüber  der  ursprünglich 
angedachten  Planung  sogar  verbes-
sert.  Die  ursprüngliche  Planung  sah 
nur  einen  barrierefreien  Zugang  zur 
Dornwaldsiedlung   vor.   Nun   kommt 
auch  ein  zweiter  Zugang  zur  Unter-
mühlsiedlung  hinzu.  Die  barrierefreie 
Rampenanlage nördlich der Durlacher 
Allee   ist   entsprechend   der   Festset-
zung im Bebauungsplan zu realisieren 
und  wird  damit  die  Straßenbahnhal-
testelle  anbinden.  Die  Straßenbahn-
haltestelle   selbst   und   der   geplante 
barrierefreie  Zugang  von  Süden  sind 
nicht   Gegenstand   des   Bebauungs-
plans.  Planung  und  Bau  der  neuen 
Haltestelle liegen  in  der  Verantwor-
tung der Verkehrsbetriebe.  
 
 
 

 
- 19 - 
lange „Umwege“ noch große Steigungen bzw. 
Gefälle überwinden können. 
Maß der baulichen Nutzung: 
"Zur  Untermühlsiedlung  wird  ein  großer  Ge-
bäudeabstand eingehalten und die maximal zu-
lässige  Wandhöhe  wird  auf  der  Ostseite  (drei 
geplante Geschosse) gegenüber dem Hauptge-
bäudetrakt  (vier  geplante  Geschosse)  um 4,00 
m reduziert." Vor allem im Winter nachmittags 
wird eine  Verschattung   der Wohnbebauung 
befürchtet. Es  soll  geprüft  werden, ob  die  ge-
plante  reduzierte Wandhöhe  und  der  große 
Gebäudeabstand  zu  den  angrenzenden  Häu-
sern in der Pfarrer-Blink-Straße auch im  Winter 
ausreicht,  dass  nachmittags  noch  Sonnenlicht 
ankommt. 
Spielplatz, Bolzplatz: 
aus dem Umweltbericht: 3.2.8. Kulturgüter und 
sonstige  Sachgüter "Die  Sachgüter  Basketball-
platz,  Bolzplatz  und  Spielplatz  ..gehen  durch 
das Vorhaben verloren. Aufgrund fehlender Al-
ternativflächen.  ...stellt  die  Inanspruchnahme 
des Spielplatzes eine erhebliche Umweltauswir-
kung dar." 
Unser  Vorschlag  wäre,  den  Spielplatz  auf die 
Wiese  zwischen  Pfarrer-Blink-Straße  und  der 
Volkswohnungsbebauung zu verlegen. Alterna-
tiven  für  den  Bolzplatz  gibt  es  leider  bisher 
nicht. 
 
 
 
Grünordnerische Festsetzungen: 
In  einem  Rahmenplan  besteht  die  Möglichkeit 
festzuschreiben,  welche  Qualität  die  Bebauung 
im  Hinblick  auf  Ökologie  und  Auswirkungen 
auf  die  Umwelt  haben  soll.  Wir  möchten  die 
Absichten   des   Rahmenplans   unterstützen   in 
dem Bereich des "Grünen Hügels", die Anlage 
als öffentlich zugänglichen Bereich zu gestalten 
und  mit  Bäumen  und  Wegen  zu  versehen.  In 
der  bisherigen  Vorstellungen  der  Planung  wur-
de  auch  häufig  von  Begrünung  der  Fassaden 
mit  kletternden  Pflanzen  gesprochen,  davon 
steht im Vorentwurf bisher nichts.  
 
 
 
 
Die    Abstandsflächen    zur    Grund-
stücksgrenze gehen aus Rücksicht auf 
die   Nachbarn   weit   über   das   nach 
Landesbauordnung (LBO) rechtlich er-
forderliche Maß hinaus. Das planende 
Büro  hat  in  seiner  Verschattungsstu-
die (s.  Anlage) belegt,  dass  nur  die 
rückwärtigen   Gebäude   der   Nach-
bargebäude  im  äußersten  Nordosten 
zur Winterzeit geringfügig verschattet 
werden.  
 
 
 
Der  Kleinkinderspielplatz  soll  in  die 
Grünfläche  auf  die  andere  Seite  des 
Weges an das östliche Ende der Pfar-
rer-Blink-Straße verlegt werden.  
Für  den  Bolzplatz  konnte  in der  Tat 
kein   Ersatzstandort   gefunden   wer-
den.  Deshalb  wird  der  vorhandene 
Bolzplatz  an  der  verlängerten  Pfarrer-
Blink-Straße    Ecke    Elfmorgenbruch 
aufgewertet. Hier sollen die Sträucher 
an  der  Straßenseite  für  eine  verbes-
serte  Einsehbarkeit  entfernt  werden, 
wobei  der  vorhandene  Baumbestand 
geschont  werden  soll.  Außerdem  ist 
die  Ausstattung  mit  einem  besande-
ten Kunstrasen vorgesehen.  
 
Die  Bepflanzung  der  Gebäude  west-
lich  der  alten  Karlsruher  Straße  ist 
verpflichtend festgesetzt.  Die  Anlage 
von Wegen und eine Öffnung für die 
Öffentlichkeit  auf  einem  Privatgebäu-
de  kann  nur  mit  Willen  des  Eigentü-
mers  selbst  erfolgen.  Eine  Verpflich-
tung ist hier rechtlich nicht möglich. 
Der  Bebauungsplan  setzt  die  ange-
dachte Fassadenbegrünung nicht fest, 
da zum jetzigen Zeitpunkt Fragen des 
Brandschutzes  und  der  Fassadenge-
staltung  noch  nicht  abschließend  ge-

 
- 20 - 
 
 
Insgesamt  stellt  das  fertige  Gebäude  mit  einer 
Höhe  von  24  m  eine  gewaltige  und  mächtige 
Kulisse  zur  Durlacher  Allee  dar.  Wir  vermissen 
hier  die  Begrünung  durch  Bäume,  die  hoch-
wachsend  diesen  Übergang  etwas  abmildern. 
Wir schlagen eine zweireihige Bepflanzung mit 
entsprechenden  schlanken  und  hochwachsen-
den Bäumen vor. 
klärt  werden  können.  Es  liegt  jedoch 
im   Interesse   des   Eigentümers,   dies 
trotzdem so weit wie möglich zu tun.  
Die  Kulisse  zur  Durlacher  Allee  wird 
durch  den  Höhenversprung  abgemil-
dert   und   durch   die   bestehenden 
Bäume angemessen eingegrünt.  
 
 
 