

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)“, Karlsruhe-
Knielingen 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
1. Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt, 01.08.2014 
1.1 Trinkwasserverordnung 
Es werde darauf hingewiesen, dass Unter-
nehmer und sonstige Inhaber (Usl) von Was-
serversorgungsanlagen bei deren Errichtung 
bzw. bei baulichen Veränderung verpflichtet 
seien, die Anforderungen der „Bekanntma-
chung der Neufassung der Trinkwasserverord-
nung“ vom 02.08.2013 (BGBI. l Nr. 46 v. 
07.08.2013 S.2977) auf der Grundlage des 
Gesetzes zur Neuordnung seuchenrechtlicher 
Vorschriften - Artikel 1 Infektionsschutzgesetz, 
§ 37 Abs. 1 (BGBI Nr. 33 v. 20.07.2000 
S.1045) unter Beachtung der allgemein aner-
kannten Regeln der Technik einzuhalten. 
Gemäß § 13 der Trinkwasserverordnung seien 
bauliche und betriebstechnische Veränderun-
gen an Trinkwasser führenden Teilen einer 
Wasserversorgungsanlage im Voraus (4 Wo-
chen) dem Gesundheitsamt anzuzeigen. Das 
entsprechende Antragsformular könne auf den 
Internetseiten des Landratsamtes Karlsruhe-
Gesundheitsamt heruntergeladen werden. 
Ein entsprechender Textbeitrag wurde 
als Hinweise (Ziffer 12, Trinkwasser-
verordnung) in den Bebauungsplan-
entwurf aufgenommen. 
 
2. Verkehrsbetriebe Karlsruhe, 04.08.2014 
2.2 Öffentlicher Personennahverkehr 
Es werde gebeten in Ziffer 4.5.1 auch auf die 
Bushaltestellen „Elsternweg“ und „Kolbengär-
ten“ (Linie 75) hinzuweisen. Eventuelle Beein-
trächtigungen aus Busbetrieb bzw. Haltestellen 
seien zu dulden. 
 
Ebenso solle auf die aktuell geplante Verlänge-
Ziffer 4.5.1 der Begründung (öffentli-
cher Personennahverkehr) wurde ent-
sprechend ergänzt: 
 
„Das Plangebiet ist über die Stadt-
bahnlinie S 5 und über die Buslinien 
74 und 75 (Haltestellen „Rheinberg-

 
- 2 - 
rung der TRAM 2 nach Knielingen-Nord mit 
Endhaltestelle in der Egon-Eiermann-Allee hin-
gewiesen werden. 
straße“, „Elsternweg“, „Kolbengär-
ten“) an das städtische ÖPNV-Netz 
angeschlossen. Eventuelle Beeinträch-
tigungen (z.B. Lärmemissionen) durch 
Busbetrieb und Haltestellen sind zu 
dulden. 
 
Die Verlängerung der Straßenbahnli-
nie Knielingen-Nord mit Endhaltestelle 
am nordwestlichen Ende der Egon-
Eiermann-Allee ist in Planung.” 
3. Deutsche Telekom Technik GmbH, 12.08.2014 
3.1 Telekommunikationslinien 
Im Planbereich befänden sich keine Telekom-
munikationslinien der Telekom. 
 
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommu-
nikationsnetzes sowie die Koordinierung mit 
dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der 
anderen Leitungsträger sei es notwendig, Be-
ginn und Ablauf der Baumaßnamen so früh 
wie möglich, mindestens 3 Monate vor Bau-
beginn, schriftlich anzuzeigen. 
Die Volkswohnung hat eine Mehrfer-
tigung des Schreibens erhalten und 
wird dies berücksichtigen. 
4. Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 14.08.2014 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans sei 
im Regionalplan überwiegend als Weißfläche 
und zu einem kleinen Teil als bestehende Sied-
lungsfläche dargestellt. Regionalplanerische 
Belange stünden dem Vorhaben nicht entge-
gen. 
 
5. Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH, 11.08.2014 
5.1 Stromversorgung, Gas- und Wasserversorgung 
Die Versorgung mit Strom könne nach Erweite-
rung des Niederspannungsnetzes erfolgen. 
Man gehe von einer Wohnbebauung aus. 
 
Zur Erschließung werden Stromtrassen im Nor-
den über den Planweg, im Süden aus der Stra-
ße Am Sandberg und über die Straße am 
Brurain benötigt. Weitere Stromtrassen könn-
ten über öffentliche Gehwege/Straßen reali-
Die Anregungen werden im Rahmen 
der Erschließungsplanung beachtet. 
Änderungen der Festsetzungen wer-
den nicht erforderlich. 

 
- 3 - 
siert werden. 
Das Gebiet könne nach Verlegung entspre-
chender Versorgungsleitungen mit Gas und 
Wasser versorgt werden. 
 
5.2 Kommunikations- und Informationstechnik 
Seitens T-GIN seien keine Maßnahmen in die-
sem Bereich geplant. 
 
5.3 Fernwärmeversorgung 
Eine direkte Betroffenheit der Fernwärme liege 
nicht vor. Somit bestünden keine Einwände 
gegen die Baumaßnahme. 
 
6. Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 18.08.2014 
6.1 Flächennutzungsplan 
Der Flächennutzungsplan stelle das Plangebiet 
als geplante Wohnbaufläche dar, das Vorha-
ben sei somit aus dem Flächennutzungsplan 
entwickelt. 
 
7. Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bun-
deswehr, 19.08.2014 
7.1 Schallemissionen von Aggregaten im Materiallager der Bundeswehr 
Im Nahbereich des Planungsgebietes befinde 
sich das militärische Materiallager „Lagerbezirk 
1 Knielingen“. Zur Klimatisierung der Lagerhal-
len seien lärmintensive Aggregate dauerhaft 
(Tag und Nacht) in Betrieb. 
 
Der Textteil des Bebauungsplanes solle daher 
um einen Hinweis auf die mögliche Lärmbeläs-
tigung von der genannten militärischen Lie-
genschaft ergänzt werden und es solle klarge-
stellt werden, dass aufgrund dieser Sachlage 
keine Rechtsansprüche gegen den Bund abge-
leitet werden können. Außerdem sei darauf 
hinzuweisen, dass im Einzelfall eventuell not-
wendig werdende bauliche Schallschutzmaß-
nahmen zur Einhaltung der Lärminnenwerte 
im Gebäude von den Grundstückseigentümern 
auf eigene Kosten zu realisieren seien. 
Das Kasernengelände dient als zentra-
les Materiallager bei Auslandseinsät-
zen der Bundeswehr. Für den Fall von 
Auslandseinsätzen, die einen begrenz-
ten Zeitraum von einigen Tagen oder 
Wochen umfassen, findet eine um-
fangreiche Betriebstätigkeit durchge-
hend am Tag und in der Nacht statt. 
Diese umfangreiche Betriebstätigkeit 
war Grundlage der im Rahmen der 
seinerzeitigen Aufstellung des Bebau-
ungsplans „Eggensteiner, Sudeten- 
und Pionierstraße“ erstellten schall-
technischen Berechnungen. Diese Be-
rechnungen haben ergeben, dass im 
Beurteilungszeitraum Tag die maß-
geblichen Immissionsrichtwerte ein-
gehalten oder unterschritten werden. 
Im Beurteilungszeitraum Nacht wird 
der maßgebliche Immissionsrichtwert 

 
- 4 - 
der TA Lärm von 40 dB(A) im Bereich 
der dortigen allgemeinen Wohngebie-
te um maximal 5 dB(A) überschritten. 
 
Der vorliegende Bebauungsplanent-
wurf weist reines Wohngebiet aus. 
Für reine Wohngebiete sind die maß-
geblichen Immissionsrichtwerte der 
TA Lärm um jeweils 5 dB(A) niedriger 
als für allgemeine Wohngebiete, näm-
lich 50 dB(A) tags und 35 dB(A) 
nachts. Aufgrund der Entfernung des 
Plangebietes zum Kasernengelände 
und der Tatsache, dass die Ge-
räuscheinwirkungen nur an einer be-
grenzten Anzahl von Tagen auftreten 
(Auslandseinsätze) ist kaum damit zu 
rechnen, dass es in dem geplanten 
Baugebiet durch die Betriebsabläufe 
der Bundeswehr zu unzumutbaren 
Lärmbelastungen kommt. Die mit der 
Klimatisierung der Lagerhallen ver-
bundenen Geräusche bleiben hinter 
den untersuchten Lärmbelastungen 
zurück. 
 
Dennoch wird in Ziffer 11 der Hinwei-
se (Militärisches Materiallager „La-
gerbezirk 1 Knielingen“) folgender 
Passus aufgenommen: 
„Am nördlichen Ende der Eggenstei-
ner Straße befindet sich das militäri-
sche Materiallager „Lagerbezirk 1 
Knielingen“. Zur Klimatisierung der 
Lagerhallen sind lärmintensive Aggre-
gate dauerhaft (Tag und Nacht) in Be-
trieb.“ 
8. Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 22.08.20014 
8.1 Immissionsschutz 
Aus immissionsschutzrechtlicher Sicht bestün-
den keine Bedenken, sofern die maßgeblichen 
Orientierungswerte der DIN 18005-1 „Schall-
schutz im Städtebau“ für reine Wohngebiete 
eingehalten würden. 
Es ist davon auszugehen, dass die 
maßgeblichen Werte eingehalten 
werden. 

 
- 5 - 
9. BUND, LNV; NABU - gemeinsame Stellungnahme, 04.09.2014 
9.1 Empfehlungen des Gutachters 
Man begrüße es, dass in einem Artenschutz-
gutachten eine fundierte Auseinandersetzung 
mit diesem Thema sowie ein detailliertes Maß-
nahmenmanagement erarbeitet worden sei. 
Man halte es für geboten, dass die dort ge-
machten Vorschläge verbindlich festgesetzt 
werden (z.B. Belagsausgestaltung zur Redukti-
on der Barrierewirkung mit Rasengittersteinen 
oder wassergebundener Decke).  
In Umsetzung der in der artenschutz-
rechtlichen Untersuchung vom 
17.09.2014 vorgeschlagenen Maß-
nahmen enthält der Bebauungsplan 
umfangreiche Festsetzungen den Ar-
tenschutz betreffend (siehe Ziffer 7.3 
der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen). 
 
Die artenschutzrechtliche Untersu-
chung beinhaltet die Empfehlung, 
den Fuß- und Radweg zwischen 
Wendehammer und Elsternweg als 
wassergebundene Fläche oder mit Ra-
sengittersteinen auszubauen, um des-
sen Barrierewirkung auf die Ei-
dechsenpopulation zu minimieren. 
 
Da diese Wegeverbindung auch mit 
Rettungsfahrzeugen befahrbar sein 
muss, ist ein entsprechender Unterbau 
erforderlich, so dass eine wasserge-
bundene Fläche ausscheidet. Die Ver-
wendung ausschließlich von Rasengit-
tersteinen wird bei Fußwegen aus 
Gründen der Verkehrsicherungspflicht 
abgelehnt. Die exakte Ausgestaltung 
der Wegeverbindung wird zwischen 
Naturschutzverwaltung und dem Tief-
bauamt im weiteren Verfahren geklärt 
und im städtebaulichen Vertrag gere-
gelt. 
9.2 Ökologische Baubegleitung 
Für die fachliche Begleitung sei eine entspre-
chend qualifizierte ökologische Baubegleitung 
zu beauftragen. 
Was die fachliche Begleitung durch 
einen qualifizierten Fachplaner anbe-
langt, so enthält der Bebauungsplan-
entwurf folgende Festsetzung: 
 
„Sämtliche Artenschutzmaßnahmen 
sind durch eine herpetologische Fach-
person zu begleiten (ökologische Bau-
begleitung). Die ökologische Baube-
gleitung muss dem städtischen Um-

 
- 6 - 
welt- und Arbeitsschutz regelmäßig 
Berichte vorlegen.” 
9.3 Monitoring 
Die Vorgaben für ein Monitoring seien zu kon-
kretisieren und ebenfalls verbindlich festzuset-
zen. 
Auch die Durchführung eines Monito-
rings wird verbindlich vorgeschrieben: 
 
“Die Wirksamkeit der vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen im FND 
"Brurain- Kolbengarten" sowie im Be-
reich der Böschung a ist im Rahmen 
eines fünfjährigen Monitorings zu un-
tersuchen und zu überwachen. Das 
mit der Durchführung des Monito-
rings beauftragte Fachbüro hat die 
Monitoringergebnisse nach Ablauf je-
des Monitoringjahres dem städtischen 
Umwelt- und Arbeitsschutz vorzule-
gen.” 
Als zu beachtende Fachkonvention zum Um-
gang mit Zaun- und Mauereidechsen werde 
auf Laufer 2014 verwiesen. 
 
10. Regierungspräsidium Karlsruhe, 29.08.2014, 30.10.2014 
10.1 Bau- und Kunstdenkmalpflege 
Nach eingehender Prüfung sei das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe zu dem Ergebnis ge-
kommen, dass die Siedlung aufgrund zu gro-
ßer Veränderungen nicht mehr die Kriterien 
eines Kulturdenkmals erfülle. Man nehme da-
her die mit Schreiben vom 29.08.2014 vorge-
brachten erheblichen Bedenken zurück. Die 
Siedlung (Elsternweg) sei aber weiterhin als er-
haltenswert anzusehen, so dass angeregt wer-
de, die Gebäude als seltenes Beispiel des Sied-
lungsbaus vor dem Zweiten Weltkrieg zu erhal-
ten. 
Der Bebauungsplan ermöglicht durch 
seine Festsetzungen einen Fortbestand 
der bestehenden Siedlung. Die ergän-
zende Bebauung entlang der Rhein-
bergstraße setzt in ihrer Maßstäblich-
keit das bestehende räumliche 
Grundmuster fort und fügt sich somit 
in das bestehende städtebauliche Ge-
füge ein. 
10.2 Archäologische Denkmalpflege 
Unmittelbar östlich an den Geltungsbereich 
des Bebauungsplans grenze ein alaman-
nisch/römisches Gräberfeld an. Bei Arbeiten im 
Bereich zwischen den Straßen „Am Sandberg“ 
und „Am Brurain“ könnten daher Bestattun-
gen angetroffen werden. 
Gemäß dem beigefügten Lageplan 
befindet sich das Gräberfeld wohl im 
Hochgestade (Friedhof, Eggensteiner 
Straße und Straße „Am Brurain“). 
 
Ziffer 4 der Hinweise wurde entspre-
chend ergänzt. 

 
- 7 - 
 
11. Polizeipräsidium Karlsruhe, 229.08.2014 
11.1 Anlage von Straßen und Mischflächen 
Man gehe davon aus, dass die Vorgaben der 
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen 
(RASt 06) Anwendung finden. 
Die Planung der Straßen berücksich-
tigt die Vorga
ben der RASt 06. 
 
Hinsichtlich des geplanten verkehrsberuhigten 
Bereichs weise man ergänzend darauf hin, 
dass eine eindeutige Abgrenzung zwischen 
Fahrbahnende und Beginn der verkehrsrechtli-
chen Mischfläche entstehen muss, um auch 
über das Zonenbewusstsein auf das Verkehrs-
verhalten einzuwirken. 
Der Hinweis zur eindeutigen Abgren-
zung zwischen Fahrbahnende und 
Beginn der verkehrsrechtlichen 
Mischfläche wird im Rahmen der 
Umsetzung beachtet. Änderungen 
an den Festsetzungen des Bebau-
ungsplans resultieren daraus nicht. 
Hinsichtlich des Elsternweges rege man auf-
grund der untergeordneten verkehrlichen Be-
deutung an, diesen jeweils über einen abge-
senkten Bordstein zu führen, und somit eine 
Einfahrsituation im Sinne des § 10 StVO zu 
schaffen. 
Der Elsternweg wird als gemischte 
Verkehrsfläche ausgebaut und über 
einen abgesenkten Bordstein an das 
bestehende Erschließungsnetz ange-
schlossen.  
11.2 Garagen und Stellplätze 
Man gehe davon aus, dass die einschlägigen 
Richt
linien zur Ausführung von Garagen und 
Garagenstellplätzen (Garagenverordnung Ga-
VO) sowie zur Anzahl der Stellplätze insge-
samt (§ 74 Abs. 2 
LBO und VwV Stellplätze) 
bei der Planung berücksichtigt und beachtet 
werden.
 
Die nach LBO notwendigen Stellplätze 
(ein Stellplatz pro Wohneinheit) wur-
den im Rahmen der Planung berück-
sichtigt. Bei den geplanten Geschoss-
wohnungsbauten entlang der Rhein-
bergstraße werden die notwendigen 
Stellplätze in Tiefgaragen unterge-
bracht. 
12. Bürgerverein Knielingen, 02.09.2014 
12.1 Erschließung 
Man freue sich, dass die Interessen der IG 
Sandberg umgesetzt werden sollen und somit 
die von den dortigen Anwohnern geforderte 
verkehrsberuhigte Stichstraße erhalten bliebe. 
Die  Erschließung  wurde  entsprechend 
geändert. 
12.2 Bauweise, Höhenentwicklung 
In der dem Bürgerverein und den Anwohnern 
bisher vorgestellten Planung sei klar zum Aus-
druck gekommen, dass die Bebauung im An-
schluss an die Kolbengärten (bau-) ähnliche 
Einfamilienhäuser vorsehe, so dass dadurch 
von einer stadtteil- und quartiersbezogenen, 
Der Bebauungsplanentwurf sieht im 
Anschluss an die bestehende Bebau-
ung (Kolbengärten) eine abweichende 
Bauweise vor. Zulässig sind lediglich 
Einzel- und Doppelhäuser (siehe Nut-
zungsschablone für den Bereich 1 und 

 
- 8 - 
harmonischen Integration der Neubauten in 
den dortigen Bestand ausgegangen werden 
konnte. 
ergänzend Ziffer 3 der planungsrecht-
lichen Festsetzungen). Ein durchge-
hender Baubereich wurde nur festge-
legt, um bei der Grundstücksbildung 
flexibel auf den Bedarf reagieren zu 
können. Bereits der im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit am 05.06.2013 gezeigte Be-
bauungsplanvorentwurf enthielt diese 
durchgehenden Baubereiche. Seiner-
zeit war im kleineren Baufenster im 
nordöstlichen Planbereich noch ein 
Mehrfamilienhaus vorgesehen. 
Anstelle der architektonisch sinnvoll in das Um-
feld angepassten Einfamilienhäuser sollten 
nunmehr langgezogene, mehrstöckige Bau-
werke entstehen. Diese Bauwerke würden we-
der in die seit Jahrzehnten dort existierende 
Bebauung passen und würden daher einen er-
heblichen städtebaulichen Bruch darstellen. 
Die Höhenentwicklung dieser Bebau-
ung ist in den Schnitten D - D und C - 
C (siehe Planzeichnung) bzw. in den 
Schnitten B 1 und B 2 (siehe Anlage 
1) dargestellt. Das Planungskonzept 
berücksichtigt den Bestand. Durch ge-
staffelte Bauhöhen und Flachdächer 
gelingt es, trotz eines höher liegenden 
Geländes, die Gebäudehöhen der Be-
bauung Kolbengärten aufzunehmen. 
Hinzu kommt, dass die bestehenden 
Gebäude mit einer Ausnahme einen 
Abstand von 30 m und mehr zur 
Neubebauung aufweisen. 
12.3 Nutzungsart 
Darüber hinaus gehe aus den Planunterlagen 
nichts über deren vorgesehene Nutzung her-
vor. Insgesamt wäre mit diesen Veränderungen 
auch eine deutliche Verschlechterung der Le-
bensqualität der Bestandsbewohner dort ver-
bunden. 
Die  Bauflächen  im  Plangebiet  werden 
als  reines  Wohngebiet  (WR)  gemäß  § 
3  Baunutzungsverordnung  (BauNVO) 
festgesetzt.   Der   Zulässigkeitskatalog 
der    BauNVO    wurde    unverändert 
übernommen  (siehe  Ziffer  1  der  pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen, Seite 
3).    Reine    Wohngebiete    sind    am 
schutzbedürftigsten.  Die  dort  zulässi-
ge  Nutzungen  sind  in  der  umgeben-
den  Bebauung  ohnehin  zulässig,  da 
die  das  Plangebiet  umgebende  Be-
bauung  als  allgemeines  Wohngebiet 
(WA) - entlang  der  Rheinbergstraße 
teilweise als Dorfgebiet - ausgewiesen 
ist.  Die  Bebauung  entlang  der  Kol-
bengärten   sowie   der   Blenker- und 
Blindstraße - für  die  es  keine  Nut-
zungsartfestsetzung   gibt - ist   als 

 
- 9 - 
WA/WR einzustufen. 
12.4 Information der Öffentlichkeit 
Man hoffe sehr. dass man die Planunterlagen 
falsch interpretiert habe: Klarheit über die Aus-
legung hierzu bestünde in Knielingen jeden-
falls nicht. 
 
Leider seien die Anwohner der Kolbengärten 
über diese erheblichen Planänderungen nicht 
informiert worden, obwohl sich gegenüber der 
letzten Information hierzu im Jahr 2013 mitt-
lerweile sehr viel ge- und verändert habe. 
 
Man rege ausdrücklich eine öffentliche Infor-
mationsveranstaltung hierzu an und bitte im 
Sinne eines vernünftigen Projektfortschrittes, 
dass vor einer weiteren Fortschreibung der 
Planung die Öffentlichkeit und insbesondere 
die Anwohner in einer solche Veranstaltung 
ausreichend über den aktuellen Stand infor-
miert werden, Fragen beantwortet und hof-
fentlich damit auch alle Missverständnisse und 
Bedenken ausgeräumt werden können. 
„Die derzeit stattfindende Auseinan-
dersetzung mit den Stellungnahmen 
der Träger öffentlicher Belage sowie 
der städtischen Dienststellen kann 
nochmals zu Modifizierungen der Pla-
nung führen. Als nächster Verfahrens-
schritt steht der Auslegungsbeschluss 
durch den Gemeinderat an. Dieser 
wird sich sowohl mit dem Inhalt der 
Planung als auch mit den Stellung-
nahmen der Träger öffentlicher Belan-
ge und mit den umfassenden Äuße-
rungen seitens der Bürger befassen. 
Im Anschluss daran findet eine ein-
monatige öffentliche Auslegung der 
Planunterlagen statt. In diesem Zeit-
raum können sich die Bürger über die 
Inhalte der Planung informieren (hier 
gibt es auch Gelegenheit, sich die Pla-
nung durch Mitarbeitern des Stadt-
planungsamtes erläutern zu lassen) 
und auch Stellnahmen abzugeben. 
Somit sieht das Baugesetzbuch die Be-
teiligung der Öffentlichkeit in zwei un-
terschiedlichen Planungsphasen vor: in 
einer sehr frühen Phase, in der es 
mehr oder weniger ausgereifte Pla-
nungsüberlegungen gibt (frühzeitige 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 
05.06.2013) und in einer späteren 
Phase, in der man davon ausgeht, 
dass es sich um die endgültigen Pla-
nung handelt (öffentliche Auslegung). 
Sofern sich die Inhalte des Bebau-
ungsplanentwurfes nach der öffentli-
chen Auslegung noch ändern sollten, 
wird eine erneute öffentliche Ausle-
gung erforderlich. 
 
Änderungen werden im Laufe eines 
Bebauungsplanverfahrens immer 
stattfinden. Im vorliegenden Fall ent-
sprechen sie jedoch weitgehend den 
von den Bürgern geäußerten Wün-
schen, wie zum Beispiel die bereits 

 
- 10 - 
von Ihnen angesprochene Erschlie-
ßung und der Verzicht auf die Bebau-
ung des Parkplatzes.“ 
13. ZJD - Natur- und Bodenschutzbehörde, 22.09.2014 
13.1 Grundsätzliches 
Man  erhebe grundsätzlich  keine Einwände 
gegen die Planung. 
 
Vorausgesetzt die unten genannten Schutz-, 
Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen 
sowie vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen 
werden verbindlich im Bebauungsplan festge-
setzt, sei davon auszugehen, dass in die ar-
tenschutzrechtliche Legalausnahme des § 44 
Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 Bun-
desnaturschutzgesetz hineingeplant werde. 
 
Dabei sei jedoch sicherzustellen, dass die für 
die Erhaltung der CEF-Maßnahmen (Gestal-
tung einer neuen Habitatfläche auf dem Plan-
gebiet sowie Anlegung eines Ersatzhabitats im 
FND "Brurain-Kolbengarten") erforderlichen 
Pflegemaßnahmen dauerhaft und regelmäßig 
durchgeführt werden. Die Pflege der CEF-
Flächen hat nach Maßgabe des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes zu erfolgen. 
Die entsprechenden Maßnahmen 
wurden im Bebauungsplanentwurf 
festgesetzt - mit Ausnahme der Fest-
setzung des Belages für die Wegever-
bindung zwischen Wendehammer 
und Elsternweg. Siehe hierzu Ziffer 
9.1 oben.  
13.2 Artenschutz 
Die Berücksichtigung artenschutzrechtlicher 
Belange und die Durchführung der Arten-
schutzprüfung seien bereits frühzeitig mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz abgestimmt wor-
den. Die eingereichte Artenschutzprüfung (Bü-
ro Thomas Breunig, Institut für Botanik und 
Landschaftskunde, Stand: 30.07.2013) musste 
jedoch aus Sicht der Naturschutzverwaltung 
aktualisiert und ergänzt werden. Eine aktuali-
sierte Version (Stand: 17.09.2014) liege zwi-
schenzeitlich vor und diene nun als fachliche 
Grundlage zur Abarbeitung der Artenschutz-
problematik. 
 
Die aus Gründen des speziellen Artenschutzes 
im Bebauungsplanentwurf getroffenen Fest-
setzungen zum Schutz von Zauneidechsen 
(Ziffer 7.2) müssten jedoch an die Ausführun-
gen in der aktualisierten Artenschutzprüfung 
Die Anregungen werden übernom-
men (siehe Ziffer 7.3 der planungs-
rechtlichen Festsetzungen). 
 
Was die Belagswahl der Wegeverbin-
dung zwischen Wendehammer und 
Elsternweg betrifft, wird auf Ziffer 9.1 
oben verwiesen. 

 
- 11 - 
angepasst werden. 
 
Die Untere Naturschutzbehörde macht detail-
lierte Formulierungsvorschläge zu den Festset-
zungen in Ziffer 7 (Artenschutz). 
Die Untere Naturschutzbehörde regt an, den 
als entfallend gekennzeichneten Baum auf 
Flurstück Nr. 30472 vor Fällung auf Fledermäu-
se oder Höhlenbrüter zu untersuchen. 
Die Hybridpappel sollte im Rahmen der 
Planung entfallen. Da ihre Standfestig-
keit nicht mehr gegeben war, musste 
der Baum aus Sicherheitsgründen zwi-
schenzeitlich gefällt werden. Die not-
wendige Fällgenehmigung wurde er-
teilt. Die Vorgaben der Fällgenehmi-
gung, die auch die Belange des Arten-
schutzes berücksichtigte, wurden be-
achtet. 
Die Untere Naturschutzbehörde regt eine Neu-
formulierung von Ziffer 3.2 und Ziffer 4.6 der 
Begründung an. 
 
Ferner wird darum gebeten, einen Hinweis, 
das zeitliche Fäll- und Rodeverbot betreffend 
aufzunehmen. 
Die Begründung wurde entsprechend 
des Textbeitrages der Unteren Natur-
schutzbehörde geändert. Ausgenom-
men bleibt jedoch die Beschreibung 
des künftigen Belages der oben ange-
sprochenen Wegeverbindung, da die-
se Anregung nicht umgesetzt werden 
soll (siehe hierzu Ziffer 9 oben). 
 
Der Textbeitrag der Unteren Natur-
schutzbehörde das Fäll- und Rodever-
bot betreffend wurde als Ziffer 1 der 
Hinweise aufgenommen. 
13.3 Naturschutzfachliche Anforderungen 
13.3.1 Außenbeleuchtung 
Die Art der Außenbeleuchtung generell, nicht 
nur wie vorgesehen der Straßenbeleuchtung, 
sei festzulegen. Der Umwelt- und Arbeit-
schutz - Ökologie begrüße die Festsetzung 
von insektenfreundlichen Leuchtmitteln, 
möchte aber ergänzen, dass LEDs gemäß Stu-
die insektenfreundlicher sind als Natriumnie-
derdrucklampen. Ziffer 7.1 wäre demnach wie 
folgt zu ändern: "Zum Schutz lokaler Fleder-
maus- und Insektenpopulationen sind für die 
Straßen- und die Außenbeleuchtung aus-
schließlich LED-Lampen oder ersatzweise Nat-
rium-Dampflampen (Gelblichtlampen mit ge-
ringem Spektralbereich) mit ausschließlich 
nach unten abstrahlendem Licht zu verwen-
den." 
Die Festsetzungen wurden der Anre-
gung entsprechend ergänzt. 

 
- 12 - 
 
13.3.2 Vogelschlag 
Das Thema Vogelschlag sollte als eigener 
Punkt angesprochen werden: "Größere Glas-
fassaden sind durch gestalterische Elemente 
zur Reduzierung des Vogelschlages zu glie-
dern." 
Glasfassaden mit einer zusammen-
hängenden Fläche von mehr als 20 
qm sind durch gestalterische Elemente 
zur Reduzierung des Vogelschlagrisi-
kos zu gliedern. 
13.3.3 Anzupflanzende Bäume 
Ziffer 6.1 der planungsrechtlichen Festsetzun-
ge: 
Da es sich nicht um eine ausgeprägte Innen-
stadtlage handele, sollte folgender Passus er-
gänzt werden: "Bei anzupflanzenden Bäumen 
ist lediglich Hochstammware der Arten zu 
verwenden und  auf Zuchtformen wie Pyra-
miden- oder Kugelformen oder spezielle 
Züchtungen und Kreuzungen zu verzichten." 
Die Verwendung von Pflanzen autoch-
thoner Herkunft ist in der freien Natur 
nach BNatSchG erst ab 01. März 2020 
zwingend vorgeschrieben. Es handelt 
sich hier jedoch um eine Planung im 
Innenbereich. Die Ablehnung von wi-
derstandsfähigen Sorten ist angesichts 
der schwierigen Bedingungen in der 
Stadt nicht nachvollziehbar. 
 
In Anpassung an die bereits vorhan-
denen Bäume im Bereich des öffentli-
chen Parkplatzes am Gebietseingang 
sollen Krim-Linden gepflanzt werden. 
Diese sind nicht autochthoner Her-
kunft. Beim Feld-Ahorn handelt es 
sich um ein Gehölz autochthoner Her-
kunft, so dass hier keine weiterge-
hende Regelung erforderlich ist. 
 
Im Bereich der Hausgärten sind auf-
grund der beengten Verhältnisse mit-
telkronige Bäume zu pflanzen bzw. 
Obstbaumhochstämme. Hier sollen 
die Eigentümer - was die Pflanzen-
auswahl anbelangt - nicht zu sehr 
eingeschränkt werden. 
 
Ziffer 6.1 der planungsrechtlichen 
Festsetzungen wurde in Abstimmung 
mit dem Gartenbauamt wie folgt ge-
ändert: 
 
„Ab 150 m² zusammenhängender 
Gartenfläche je Baugrundstück ist ein 
Obstbaumhochstamm oder ein mittel-
kroniger Laubbaum zu pflanzen. Als 
mittelkronige Bäume sind auch Zucht-
formen und Arten zugelassen, die 

 
- 13 - 
nicht autochthoner Herkunft sind. 
Im Bereich des öffentlichen Parkplat-
zes an der Gebietszufahrt sind an den 
festgesetzten Standorten (Planzgebote 
für Einzelbäume) Krim-Linden (Tilia 
euchlora) zu pflanzen. 
Entlang der übrigen Verkehrsflächen 
ist an jedem festgesetzten Standort 
(Pflanzgebot für Einzelbäume) ein 
Feldahorn (Acer campestre) zu pflan-
zen. 
Im Bereich der öffentlichen Grünflä-
che (Parkanlage) sind an den festge-
setzten Standorten mittel- und groß-
kronige, standorttypische Laubbäume 
autochthoner Herkunft zu pflanzen. 
Die Bäume sind zu pflegen, in ihrer 
artgemäßen Entwicklung zu fördern 
und bei Abgang durch entsprechende 
Nachpflanzungen zu ersetzen.“ 
13.3.4 Dachbegrünung 
Ziffer 6.2 der planungsrechtlichen Festsetzun-
gen: 
Die für die Dachbegrünung genannten Arten 
seien grundsätzlich geeignet. Allerdings soll-
ten einige in Südwestdeutschland sehr seltene 
Arten mit hohem Rote Liste-Status und/oder 
in Karlsruhe nicht vorkommende Arten gestri-
chen werden: Anthemis tinctoria, Anthyllis 
vulneraria, Dianthus armeria, Helichrysum 
arenarium, Prunella grandiflora, Scabiosa co-
lumbaria, Veronica teucrium, Koeleria glauca. 
Von den genannten Arten wurden ge-
strichen: Sand-Strohblume (Helichry-
sum arenarium) und Großer Ehren-
preis (Veronica teucrium). 
 
Für eine Dachbegrünung weiterhin 
zugelassen werden folgende Arten: 
Färber-Kamille (Anthemis tinctoria), 
Wundklee (Anthyllis vulneraria), Rauhe 
Nelke (Dianthus armeria), Großblütige 
Brunelle (Prunella grandiflora) und 
Tauben-Skabiose (Scabiosa columba-
ria). Diese konnten in Karlsruhe nach-
gewiesen werden. Da es sich nicht um 
eine Pflanzung im Außenbereich, son-
dern um eine Dachbegrünung im In-
nenbereich handelt, ist es vertretbar 
auch diese Arten in der Saatmischung 
zuzulassen. Bei der Artenliste der Grä-
ser wurde anstelle der Blauen Kamm-
schmiele (Koeleria glauca) das Glanz-
Lieschgras (Phleum phleoides) aufge-
nommen, da dieses in Karlsruhe be-
reits seit längerem bei Dachbegrünun-
gen empfohlen wird. 

 
- 14 - 
13.4 Vereinbarkeit mit den Vorschriften der FND-Verordnung 
Im  Bereich  des  flächenhaften  Naturdenkmals 
"Brurain-Kolbengarten" solle ein Ersatzhabitat 
für  die  Zauneidechse  angelegt  werden.  Der 
betroffene   Bereich   des   FNDs   bestehe   aus 
brachliegendem   Magerrasen   mit   einzelnen 
Gehölzaufkommen  sowie  einer  südexponier-
ten Böschung. Die Fläche solle eidechsentaug-
lich   gestaltet   werden,   indem   auf   der   Bö-
schung  der  Pappel-Jungaufwuchs  bodeneben 
entfernt  sowie  eine  Mahd  mit  Abraum  der 
Altgrasflur    und    des    Goldrutenbestandes 
durchgeführt  wird.  Zudem  sollen  die  Wurzel-
stöcke  ausgegraben  werden,  um  den  Pappel-
Jungwuchs   einzudämmen.   Zur   Pflege   des 
Magerrasens  und  zur  Unterdrückung  des  Ro-
binien-Aufwuchses  solle  eine  Mahd  mit  Ab-
raum    erfolgen.    Aus    naturschutzfachlicher 
Sicht  stellten  die  vorgenannten  Maßnahmen 
reine  Pflegemaßnahmen  dar,  die  gemäß  §  5 
Ziffer 2 der Verordnung des Bürgermeisteram-
tes  Karlsruhe  über  das  flächenhafte  Natur-
denkmal    "Brurain-Kolbengarten"    auf    der 
Gemarkung  Karlsruhe"  (im  Folgenden  kurz 
"FND-VO" genannt) zulässig seien. 
 
Jedoch sei das Einbringen von Tieren nach § 4 
Absatz  2  Ziffer  8  der  FND-VO  verboten.  Von 
diesem  Verbot  könne  aber  gemäß  §  7  FND-
VO  in  Verbindung  mit  §  67  Bundesnatur-
schutzgesetz  eine  Befreiung  erteilt  werden. 
Aus   naturschutzfachlicher   Sicht   bestünden 
keinerlei  Einwände  gegen  ein  Aussetzen  der 
Zauneidechsen   aus  dem   Plangebiet   in   das 
FND, da die Eidechsen aus einer lokalen Popu-
lation stammten, deren Aktionsradius sich be-
reits  jetzt  über  die  Fläche  des  FNDs  erstrecke 
und  das  Einbringen  der  Tiere  auch  nicht  dem 
Schutzzweck  für  das  FND  entgegenstehe.  Da 
an der  Verwirklichung  des  Bebauungsplans 
und  somit  auch  an  den  für  die  artenschutz-
rechtliche   Rechtmäßigkeit   des   Bebauungs-
plans  erforderlichen  Artenschutzmaßnahmen 
ein  öffentliches  Interesse  bestehe  und  gleich-
zeitig eine Einbringung der Zauneidechsen aus 
naturschutzfachlicher   Sicht   unproblematisch 
gesehen  werde,  könne  davon  ausgegangen 
werden,  dass  die  Befreiungslage gegeben  sei. 
Ein  Antrag  auf  Befreiung sei jedoch  noch  bei 
der unteren Naturschutzbehörde zu stellen. 
Die KGK hat bereits einen Antrag auf 
Befreiung von der Verordnung des 
Bürgermeisteramtes gestellt. 
 
 