

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 17.12.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0008 
20 
öffentlich 
Dezernat 5 
Leiharbeit bei der Stadtverwaltung  
 
 
 
 
In welchem Umfang werden derzeit im Amt für Abfallwirtschaft Leiharbeitnehmer/-innen 
beschäftigt? 
 
 
Derzeit werden beim Amt für Abfallwirtschaft (AfA) in folgenden Bereichen Leiharbeitskräfte einge-
setzt (Stand 10. Februar 2015): 
 
Sechs Leiharbeitskräfte werden bei der Abfallsammlung eingesetzt. Grund ist die seit Mitte Januar 
2015 stark angestiegene Krankheitsquote, die aktuell bei rd. 24% liegt. Zu Jahresbeginn lag diese 
Quote bei etwa 16%, was zunächst keinen Bedarf an Leiharbeitskräften verursacht hatte. 
 
Acht Leiharbeitskräfte sind seit 08.01.2015 entsprechend der Beschlussfassung im Gemeinderat bei 
der Verteilung der neuen städtischen Papiertonne im Einsatz. Dieser Einsatz wird sich in den nächsten 
Wochen sukzessive reduzieren, sobald die Änderungswünsche der Bürgerinnen und Bürger bezüglich 
der Anzahl der Wertstoff- bzw. Papiertonnen abgearbeitet sind. 
 
Für die begonnene Erfassung des Papiers werden vorerst sechs Leiharbeitskräfte (2 Fahrer und 4 Lader) 
beschäftigt. Hier wird auf der Grundlage einer auf den Bedarf zugeschnittenen Tourenplanung ge-
prüft werden, ab wann und in welchem Umfang anstelle der Leiharbeitskräfte auf eigenes (neues) 
Stammpersonal zurückgegriffen werden kann. Ein sukzessiver Ersatz von Leiharbeitskräften durch 
eigene AfA-Mitarbeiter ist geplant. Nach derzeitigem Stand werden zumindest zwei Touren für die 
Erfassung des Papiers sicher benötigt. Die entsprechenden Personalstellen sollen möglichst schnell 
eingerichtet werden. 
 
Ergänzend soll auf folgendes hingewiesen werden: 
 
Die Beschäftigung von Leiharbeitskräften erfolgt beim AfA verstärkt seit 2013. Ab diesem Zeitpunkt 
waren Abfallsammlung und Straßenreinigung (Konzept "Sauberkeit im öffentlichen Raum") organisa-
torisch getrennt; als Konsequenz wurden keine Straßenreiniger mehr als "Vertretungen" bei der Ab-
fallsammlung eingesetzt. Dies trägt neben der Schaffung von 6 Stellen deutlich zur Stadtsauberkeit 
bei. Der Einsatz von Leiharbeitskräften bei der Abfallsammlung war ab diesem Zeitpunkt einerseits der 
hohen Krankheitsquote geschuldet. Andererseits waren in 2014 verschiedene Planstellen nicht be-
setzt. Insgesamt waren in 2014 im Bereich der Abfallsammlung elf Mülllader als Leiharbeitskräfte mit 
unterschiedlichen Beschäftigungszeiten eingesetzt. Auf das gesamte Jahr 2014 bezogen entsprach der 
Einsatz der Leiharbeitskräfte einem Stellenkontingent von rd. fünf Stellen. Die "Nichtbesetzung" von 
Stellen wiederum entsprach einem Kontingent von etwa drei Mitarbeiter/innen. 

Seite 2  
 
 
Bei der Straßenreinigung erfolgte zur Abdeckung von "saisonalen" Arbeitsspitzen (z.B. Laubsamm-
lung) ebenfalls ein Einsatz von Leiharbeitskräften (bezogen auf das gesamte Jahr in einer Größenord-
nung von rd. einer Stelle). 
 
Daneben erfolgte in 2014 auch auf den Wertstoffstationen ein Einsatz von Leiharbeitskräften (insge-
samt rd. vier Stellen). Gründe hierfür waren Vertretungen für (zwei) langzeiterkrankte Mitarbeiter so-
wie unbesetzte Stellen. 2013 wurde ein neuer Personalbedarf für die Wertstoffstationen ermittelt, der 
sich durch die Erweiterung der Wertstoffstation Maybachstraße und den Bedarf an der Kasse durch 
die Annahme kostenpflichtiger Abfälle ergeben hatte. Im Rahmen dieser Ermittlung wurde ein zusätz-
licher Bedarf an 2,5 VZÄ festgestellt. Im Zeitraum zwischen der Bedarfsermittlung und der Stellenbe-
setzung wurden auf den Wertstoffstationen Leiharbeitskräfte eingesetzt, damit der Betrieb innerhalb 
der festgelegten Öffnungszeiten gewährleistet werden konnte. Die Stellen sind inzwischen allesamt 
planmäßig besetzt. 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft ist stark darum bemüht, die Inanspruchnahme von Leiharbeitskräften 
deutlich zurückzufahren. Dies wird mit Ausnahme bei der Abfallsammlung in 2015 auch gelingen. 
Dort wird aber abhängig von der Krankheitsquote (ab einer Krankheitsquote von etwa 15%) der Ein-
satz von Leiharbeitskräften unvermeidlich sein, um den notwendigen Service bei der Sammlung der 
verschiedenen Abfallfraktionen dauerhaft zu gewährleisten.  
 
 
Werden in anderen städtischen Ämtern Leiharbeitnehmer/-innen beschäftigt und falls ja, in 
welchem Umfang? 
 
Bei anderen städtischen Dienststellen sind in nachfolgend aufgeführtem Umfang Leiharbeitnehmer/-
innen beschäftigt: 
 
 Ordnungs- und Bürgeramt 
Das OA beschäftigt seit 15.12.2014 vier Leiharbeitskräfte in der Ausländerbehörde. Hierbei handelt es 
sich um eine Übergangslösung aufgrund von Personalengpässen, bis eine Stellenwiederbesetzung 
erfolgen kann. Das Ausschreibungsverfahren dauert derzeit noch an. Die Dienststelle wird zeitgleich 
mit jeder Stellenbesetzung die Anzahl der Leiharbeitskräfte reduzieren. 
 
 Zoo 
Der Zoo beschäftigt vom 14.07.2014 bis zum 13.07.2015 im Bereich Maler / Lackierer einen Leihar-
beitnehmer. 
 
 Schul- und Sportamt 
Bei SuS sind im Reinigungsbereich sowie im Küchenbereich jeweils regelmäßig zwischen fünf und 
zehn Leiharbeitskräfte beschäftigt. Es handelt sich dabei um kurzfristiges Vertretungspersonal, deshalb 
variieren die Anzahl sowie die Beschäftigungsdauer stetig. 
 
Weitere Leiharbeitskräfte werden nach den Rückmeldungen der städtischen Dienststellen derzeit nicht 
beschäftigt. Grundsätzlich verfolgt die Stadtverwaltung nicht das personalpolitische Ziel, Leiharbeits-
kräfte zu beschäftigen. Dies ist prinzipiell nur eine Option, kurzfristigen Arbeitsspitzen und Personal-
ausfällen zu begegnen. 