

Stadt KarlsruheAnlage 1
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan „Eggensteiner-, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung“,
Karlsruhe-Knielingen
Zusammenfassung der im Rahmen derfrühzeitigenBeteiligung derÖffentlichkeit
gemäß § 3(1) BauGBabgegebenenStellungnahmen und die Abwägungsvorschläge
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
Anregung 1
Warumwird  nun  bei  der  Bebauung  an  der  Eg-
gensteiner Straße auf Satteldächer verzichtet?
Imrechtsverbindlichen    Bebauungsplan    „Eg-
gensteiner,Sudeten-   und   Pionierstraße“   wird
entlang  der  Eggensteiner  Straße  eine  zweige-
schossige  Bebauung  mit  Satteldach  und  30°-35°
Dachneigung  festgesetzt.  Im  restlichenTeil  des
Planungsgebietessind  Flachdächer  und  Pultdä-
cher  mit  0°-10°  Dachneigung  vorgesehen.  Die
nun  festgesetztedurchgängige  Verwendung  von
Flachdächern  bzw.  flachgeneigten  Pultdächern
wurde  im  Rahmen  der  Wettbewerbsauslobung
festgelegt.
Ziel war eine in sich geschlossene Gebäudestruk-
tur  ohnegestalterischeBrüche.DieVerwendung
einer durchgehenden Dachformunterstütztdiese
Zielsetzung.
Das  Flachdach  bietetdarüber  hinausden  Vorteil,
dass es begrünt werden kann und sich damit po-
sitiv auf die Regenwasserrückhaltung,  dieklima-
tischen  Verhältnisse  und  dieDurchgrünung  des
Gebietes auswirkt.Außerdem kann bei einer ver-
gleichbaren  Höhenwirkungmit  der  Flachdach-
bauweisemehr Wohnraum realisiert werden, was
zu  einem  sparsamen  Umgang  mit  den  verfügba-
ren innerstädtischen Flächen beiträgt.
Darüber  hinaus  gibt  esin  anderen  Abschnitten
desrechtskräftigen  Bebauungsplansmehrere  Be-
reiche,  wo  Flachdächer  oder  flachgeneigte  Pult-
dächer  vorgeschrieben  sind.  So  kann  man  insge-
samt davon ausgehen, dasssich die geplante Be-
bauungund  die  Flachdächer  gut  in  das  städte-
bauliche Gesamtkonzept einfügen.
Insofernwerden die Festsetzungen zur Dachform
beibehalten.
Anregung 2
Werden  dort  nun  Reihenhäuser  gebaut?  Wo
sind  die  Garagen,  etwa  im  hinteren  Bereich  der
Gebäude?
Die  Gebäude  entlang  der  Eggensteiner  Straße
und  der  Gustav-Heinkel-Straßesind  typologisch
mit  Reihenhäusern  zu  vergleichen.  Um  ein  mög-
lichst  vielfältiges  Wohnungsangebot  zu  erhalten,

-2-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
werden  in  den  anderen  Bereichenauch  andere
Wohnungstypen  angeboten.  Alle  Wohnungsty-
pen,  auch  die  entlang  der    Eggensteiner  Straße
und der Gustav-Heinkel-Straße werden als Eigen-
tumswohnungen angeboten.
Die  notwendigen  StellplätzewerdeninTiefgara-
gennachgewiesen.   Zusätzliche   Besucherstell-
plätzewerdenals  straßenbegleitende  Stellplätze
an den Rändern des geplanten Quartiers angebo-
ten.  Oberirdische  Garagen  oder  Carports  sind
nicht   geplant,   da   ein   wesentlichesQualitäts-
merkmal  des  im  Wettbewerb  prämierten  Ent-
wurfs die Autofreiheitdes Quartierswar.
Anregung 3
Wie  viele  Wohneinheiten  und  Stellplätze  gibt  es
und gibt es pro Wohnung nur ein Stellplatz?
Es  gibt  insgesamt  144  Wohneinheiten.  Gemäß
den   Vorgaben   der   Landesbauordnung   Baden-
Württembergwird für jede Wohneinheitein Stell-
platz  vorgesehen,  diein  insgesamtvier  Tiefgara-
gen nachgewiesen werden.
Zusätzlich  sind  46  Besucherstellplätze  als  stra-
ßenbegleitende  Stellplätze  an  den  Quartiersrän-
dern  vorgesehen.Das  entspricht  der  üblichen
städtischen   Vorgabe,   nach   der   für   jededrei
Wohneinheiten ein Besucherstellplatzvorzusehen
ist.
Anregung 4
Gibt  es  eine  Zufahrt  in  die  Pionierstraße?  Sie
sprachen ja von vier Zufahrten.
Das  übergeordnete  Erschließungssystem  wurde
ausdem  Bebauungsplan  „Eggensteiner,  Sude-
ten-  und  Pionierstraße“  übernommen.  Im  Rah-
men  der  vorliegenden  Bebauungsplanänderung
werden  die  Zufahrtsbereichedervier  geplanten
Tiefgaragen  definiert.  Dies  war  mit  den  vier  Zu-
fahrten,  von  denen  die  Redeim  Vortragwar,
gemeint.
Eine  Einfahrt  vonder  Pionierstraße  gibt  es  nicht,
da das Planungsgebiet nicht an die Pionierstraße
angrenzt.
Anregung 5
Viele  Familien  haben  heute  zwei  Autos.  Wo  soll
das  zweite  Fahrzeug  abgestellt  werden?  In  der
Eggensteiner Straße etwa bei den Nachbarn?
Der  von  derLBO  vorgegebeneMindestwert  von
einem  Stellplatz  pro  Wohneinheit  wird  auch  bei
vergleichbareninnerstädtischen  Baugebieten  in
Karlsruhe  verwendet.  Aufgrund  der  innerstädti-
schen Lageundder geplanten Anbindung an das
ÖPNV-Netz  wirdzunächst  davon  ausgegangen,
dass es Haushalte mit mehreren Fahrzeugen gibt,
aber auch Haushalte ohne eigenes Fahrzeug.
Außerdem  können  die  zukünftigen  Bewohner
nur  zum  Kaufeines  Stellplatzes  verpflichtet wer-
den. Die Erfahrung zeigt, dass kaum jemand be-
reit ist, einen zusätzlichen Stellplatz zuerwerben.
Folglich müssten die Kosten für zusätzliche Stell-
plätze aufalle Bewohner umgelegt werden, was

-3-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
in  der  Konsequenz  auch  zu  ungerechtfertigten
finanziellenBelastungen  für  Bewohner führt,  die
gar nicht von den geschaffenen Stellplätzen pro-
fitieren.
Auch  muss  zwischeneinem  umfangreichen  An-
gebot  an  Stellplätzen  undeinem  Konzept  für
Wohneigentum   mit   eigener   Grünfläche   und
sparsamer   Erschließung   abgewogen   werden.
Wenn  man  mehr  Stellplätze  ausweisen  würde,
wäre das vorliegende städtebauliche Konzept mit
seinen    hohen    Anteil    qualitätvoller    privater
Grundstücksflächen nicht umsetzbar.
Außerdemwerden  46  straßenbegleitende  Stell-
plätze  am  Rand  des  Quartiers  ausgewiesen,  die
zusätzlich  für  Besucher  bzw.  Anwohner  zur  Ver-
fügung  stehen.  Insgesamt  erscheint  angesichts
der  oben  angeführten  Argumente  die  Vorhal-
tungvoneinem  Stellplatz  pro  Wohneinheit  als
angemessen   und   entspricht   den   gesetzlichen
Vorgaben.  Änderungen  an  der  Planung  werden
deshalbnicht vorgesehen.
Anregung 6
Man  könnte  wie  in  der  Innenstadt  die  Tiefgara-
gen  zweistöckig  machen.  Ansonsten  habenwir
als  Anwohner  besonders  nachts  den  Suchver-
kehr nach Parkplätzen.
Eine  Ausführung  der  Tiefgarage  mit  Doppelpar-
kern  wird  erfahrungsgemäß  in  der  Realität  nicht
gerne  angenommen.  Hinsichtlich  der  Frage,  ob
die Zahl der ausgewiesenen Stellplätze angemes-
sen  ist,  wird  auf  die  Ausführungen  zu  Anregung
5  verwiesen.  Im  Übrigen  wird  darauf  hingewie-
sen,  dass  die  Parkierung  in  Tiefgaragen  gegen-
überebenerdigenStellplatzlösungen  dazu  bei-
trägt, den Park-Such-Verkehr im Umfeld zu redu-
zieren.
Anregung 7
Ist  das  Gebiet  nun  als  Allgemeines  oder  als  rei-
nes Wohngebiet festgesetzt?
Im Allgemeinen Wohngebiet könnte man ja z.B.
dann auch Hühner halten.
Ebenso  wie  im  rechtsverbindlichen  Bebauungs-
plan  "Eggensteiner,  Sudeten-  und  Pionierstraße"
wirdein   Allgemeines   Wohngebiet   gem.   §4
BauNVO  festgesetzt.  Im  Allgemeinen  Wohnge-
biet ist die Haltung von Kleintieren in beschränk-
ten  Umfang  zulässig.Um  ein  attraktives  Erschei-
nungsbild  der  Siedlung  zu  sichern,  wird  der  Um-
fang von Nebenanlagen durch Festsetzungen des
Bebauungsplans beschränkt.
Anregung 8
Bei  Dachbegrünungen  haben  Solaranlagen  eher
das  Nachsehen.  Es  gibt  zwar  einen  Fernwärme-
anschluss,  aber  im  Strombereich  fehlt  es  an  Al-
ternativen. Wie sieht es hier damit aus?
Die  Verwendung  von  Solarmodulen  im  Bereich
der  Dachflächen  ist  nicht  explizit  ausgeschlossen,
jedochmuss  die  Funktionsfähigkeitder  Dachbe-
grünung,  die  aus  ökologischen  Gründen  und  für
die  Regenwasserrückhaltung  von  Bedeutung  ist,
gewährleistetsein.
Im Zuge der Planung wurden verschiedene Wege
der Energieversorgung geprüft.Unter Berücksich-
tigung des zu erwartenden Energiebedarfs wurde

-4-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
der Anschluss an das bestehende Fernwärmenetz
alswirtschaftlichste   Lösungzur   Energieversor-
gunggewählt.
DieFernwärme,  die  aus  der  Abwärme  von  der
MiRO  gespeist  wird,  istwegen  des  geringen  Pri-
märenergiebedarfs  auchin  ökologischer  Sichtei-
ne attraktive Form der Energieversorgung.
Anregung 9
Werden das Mietwohnungen oder Eigentums-
wohnungen werden?
Es wird nur Eigentumswohnungen geben.
Anregung 10
Mit  welchem  Recht  wird  der  rechtsverbindliche
Bebauungsplan geändert?
Der  rechtsverbindliche  Bebauungsplan  sieht  für
das betreffende Quartier eine großzügige, wenig
differenzierte   Angebotsplanung   vor.   Nachdem
die  künftige  Bebauung  über  einen  Architekten-
wettbewerb präzisiert worden ist, muss nun auch
die  baurechtliche  Grundlage  für  das  neue  Kon-
zept  geschaffen werden. Deshalbwurdeals  Vor-
aussetzung zurUmsetzung des siegreichen Wett-
bewerbsbeitrags  und  zur  Sicherung  der  städte-
baulichen  Ordnung  das  Änderungsverfahren  ein-
geleitet.
DiePlanungshoheit (Aufstellen von Bauleitplänen)
liegt gemäß Baugesetzbuch bei der Gemeinde.
Anregung 11
Es  gibt  aber  einen  rechtsverbindlichen  Plan,  der
an  der  Eggensteiner  Straße  Satteldächer  favori-
siert.  Es  gibt  für  ihn  keinen  Grund  das  zu  än-
dern.
Die durchgängige Verwendung von Flachdächern
oder flachgeneigten Pultdächern wurde schonin
der Wettbewerbsauslobung festgelegt.
Im Übrigen wird hinsichtlich der Begründung der
Festsetzungenzur  Dachform  auf  die  Abwägung
zu Anregung 1 verwiesen.
Anregung 12
Was  ist  mit  der  restlichen  Fläche  zwischen  der
Pionierstraße  und  diesem  Bereich?  Gibt  es  da
auch Änderungen?
Hier  gilt  weiterhin  der  rechtskräftige  Bebauungs-
plan.  Nur  der  im  Rahmen  der  Veranstaltung  vor-
gestellte  Bereich  zwischen  Eggensteiner  Straße,
Gustav-Heinkel-Straße,Bernhard-Metz-Straße
und Langbühlwirdgeändert.
Anregung 13
Was wird  denn  nun  tatsächlich  geändert  gegen-
über dem bisherigen Bebauungsplan?
Derrechtskräftige  Bebauungsplansetzt  im  Be-
reich des Planungsgebietes im Wesentlichen zwei
großeBaufelder mit wenigen Festsetzungenfest.
Die  vorliegende  Bebauungsplanänderung  ist  ins-
besondere  eine  Konkretisierung  der  bisherigen
Planung   und   trifft   wesentlich   differenziertere
Festsetzungen.
Die  Baufelder  werden  anden  Wettbewerbsent-
wurf angepasst, wobei die Fläche der Baufenster
insgesamt  verkleinert  und  eine  begrünte  Mittel-
zone  als  gemeinschaftliche  Freifläche  freigehal-
ten wird.
Die  Höhenentwicklungder  Gebäudewurdein
enger  Abstimmung  mit  dem  Wettbewerbsent-

-5-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
wurffestgesetzt.  Dabeiwerden  gegenüber  der
durchgängig   zweigeschossigen   Bebauung   im
rechtskräftigen  Bebauungsplan  ein  kleinteiliger
Wechsel  aus  zwei-  und  dreigeschossigen  Berei-
chen  entlang  der  Eggensteiner  Straße  und  der
Gustav-Heinkel-Straße  und  einzelne  dreigeschos-
sige Punkte im Blockinnenbereich festgesetzt.
In  Abstimmung  mit  der  Wettbewerbsauslobung
wird  als  Dachform  für  das  gesamte  Planungsge-
biet  Flachdach  festgesetzt.  Demgegenübersind
imrechtskräftigenBebauungsplan  entlang  der
Eggensteiner Straße Satteldächer festgesetzt.
Während  es  imrechtskräftigen  Bebauungsplan
keine  besondere  Regelung  zur  Unterbringung
der  Parkierung  gab,  werden  im  Zuge  der  vorlie-
genden2.Änderung die Flächen und Zufahrtsbe-
reiche  für  die  geplanten  Tiefgaragen  definiert,
umdie angestrebte Autofreiheit des Quartierszu
sichern.
Auch  der  zulässige  Überbauungsgradder  Flä-
chen  (GRZ)  wird  an  den  Wettbewerbsentwurf
angepasst.Gegenüber   der   imrechtskräftigen
Bebauungsplanfestgesetzten  GRZ  von  0,4  bzw.
0,35 entlang der Eggensteiner Straße wird in Ab-
stimmung  mit  der  geplanten  Baustrukturin  der
2. Änderungeine GRZ von 0,65 festgesetzt.
Dabei  entfällt  auf  die  Gebäude  eine  GRZ  von
0,41,der  Rest  der  in  Anspruch  genommenen
Grundfläche  entfällt  auf  die  sonstigen  anrech-
nungspflichtigen  baulichen  Anlagen  wie  Terras-
sen,  Balkone,  Loggien,  Einfriedungen,  Freitrep-
pen und Wege.
Anregung 14
Gab es im Wettbewerb die Vorgabe, dass es 144
Wohneinheiten sein müssen?
Die  Zahl  der  Wohnungen  warwederim  städte-
baulichen  Wettbewerbnoch  im  rechtsverbindli-
chen   Bebauungsplan   „Eggensteiner,   Sudeten-
und Pionierstraße“ vorgegeben.
Anregung 15
In  der  Gustav-Heinkel-Straße  sind  die  bestehen-
den  Gebäude  zweistöckig.  Warum  gibt  es  nun
auf  der  gegenüberliegenden  Seite  eine  dreistö-
ckige Bebauung?
Der  rechtsverbindliche  Bebauungsplan  legtdie
südlichan das Plangebiet angrenzenden Bereiche
als  „WA1“  fest.  Das  bedeutet,  dassdorteine
Wandhöhe  von  maximal  6,7m  und  Satteldächer
mit  max.30°-35°  Dachneigung  zulässig  sind.
Das  führt  dazu,  dass  bei  einer  normalen  Gebäu-
detiefe  von  10meine  Firsthöhevonüber  10m
entstehen kann.
Der  Bereich,  der  von  derBebauungsplanände-
rung erfasst ist, sieht entlang der Gustav-Heinkel-
Straße einen Wechsel aus zwei- und dreigeschos-
sigen  Gebäuden  vor.Aufgrund  der  Bürger-Anre-
gungen  wird  die  maximaleWandhöhe  für  die
dreigeschossigen Bereiche gegenüber dem in der

-6-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
Bürgerinformation  am  15.10.2014    vorgestellten
Stand  von  11,0  m  um  1,0m  auf10,0mredu-
ziert.  Der  Anteil  der  dreigeschossigen  Bebauung
ist  auf  ca.  50%  der  Gesamtfassadenlänge  be-
schränkt.
Insofern ist es richtig, dass an der Gustav-Heinkel-
Straße  gegenüber  demrechtsverbindlichen  Be-
bauungsplan   auchdreigeschossigeAbschnitte
zugelassen  werden.In  der  Planung  ist  aber  vor-
gesehen, die dreigeschossigen Abschnitte entlang
der Gustav-Heinkel-Straße von der Straße zurück-
zusetzen.Im Verhältnis zur möglichen Höhenent-
wicklung der angrenzenden Bereiche undwegen
des kleinteiligen Wechsels der Wandhöhen ist ei-
ne  maßstäbliche  Einfügung  derneuen  Gebäude
in  den  städtebaulichen  Kontextabergewährleis-
tet.
Anregung 16
Sie haben vorhin gesagt, dass die Wandhöhe ei-
gentlich nicht erhöht wurde. Wie ist das nun zu
verstehen?
Die Festsetzungen des rechtsverbindlichen Bebau-
ungsplanssehen  im  ganzen  Planungsgebiet  eine
zweigeschossige Bauweise vor, wobei entlang der
Eggensteiner Straße Satteldächer mit einer Dach-
neigung  von  30-35°  zugelassen  werden,  für  das
restliche  GebietsindFlachdächeroder  flach  ge-
neigte  Pultdächer  mit  0-10°  Dachneigung  vorge-
schrieben.  Entlang  der  Eggensteiner  Straße  wer-
den Wandhöhen bis max. 6,7m zugelassen, was
in  Verbindung  mit  der  festgesetzten  Dachform
bei   durchschnittlicher   Gebäudetiefe   zu   einer
Firsthöhevonüber  10m  führt.  Im  restlichen  Be-
reichsind  Wandhöhenbis  maximal6,5m  zuläs-
sig.
In  den  an  das  Plangebiet  angrenzenden  Berei-
chenisteine Wandhöhe von max. 6,7m und ei-
ner Firsthöhe von über 10m(beieinerGebäude-
tiefe  von  10  m)  zulässig.  Die  bestehende,  über-
wiegend  zweigeschossige  Bebauung  mit  Sattel-
dach  nördlich  der  Eggensteiner  Straße  ist  hin-
sichtlich der Höhenentwicklung vergleichbar.
In  dernun  vorliegendenPlanung  wird  in  erster
Linieentlang  der  Eggensteiner  Straße  und  der
Gustav-Heinkel-Straße  ein  kleinteiliger  Wechsel
aus  zwei-  und  dreigeschossigen  Gebäuden  fest-
gesetzt,  im  Blockinnenbereich  werden  nur  ein-
zelne  untergeordnete  dreigeschossige  Bereiche
festgelegt.   Aufgrund   der   Bürger-Anregungen
wird  die  maximale  Gebäudehöhe  für  die  dreige-
schossigen  Bereiche(gegenüber  dem  in  der  Bür-
gerinformation   am   15.10.2014      vorgestellten
Höhe  von  11,0  m)  noch  mal  um  1,0m  auf  10,0
m reduziert.

-7-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
Angesichts dermöglichen Höhenentwicklung der
angrenzenden  Bereiche,  des  beschränkten  Um-
fangs   der   dreigeschossigen   Bereicheund   des
kleinteiligen  Wechsels  zwischen  zwei-  und  drei-
geschossigen  Baukörpern  ist  davon  auszugehen,
dass  sich  die  Bebauung  trotz  der  Erhöhung  der
zulässigen  Wandhöhenmaßstäblich  in  das  städ-
tebauliche Umfeld einfügt.
Anregung 17
Wie viel Grünfläche hat denn eine Wohnung im
Erdgeschoss?
Planerisches  Zielist,  dass  möglichst  jeder  Wohn-
einheitauch  Frei-  und  Gartenbereichezugeord-
net  werden,  auch  wenn  diese  nicht  sehr  groß
sind. Da die Wohneinheiten alle nach Südwesten
ausgerichtet  sind,  ist  eine  gute  Belichtung  ge-
währleistet.  Die  Größe  der  Gärteneinschließlich
Terrassebewegt sich zwischen ca.40m² und90
m².
Anregung 18
Das  Konzept  hier  heißt  ja  ein  Baugebiet  für  ver-
dichtetes  Wohnen  entstehen  zu  lassen.  Es  fehlt
an  Wohnraum,  insbesondere  an  kostengünsti-
gem Wohnraum. Drückt sich das dann hier auch
im Kaufpreis aus?
Die  Frage  nach  dem  Kaufpreis  betrifft  nicht  die
Inhalte   des   Bebauungsplans.   Planerisches   Ziel
war,einen Beitrag zur Deckung des faktisch vor-
handenenWohnungsbedarfs in Karlsruhe zu leis-
ten undauf der begrenzten Flächemöglichst vie-
le  Wohneinheitenmit  hoher  Wohnqualität  und
zugeordnetenprivatenFreiflächenzu  schaffen.
Dieshat  zu  der  kleinteiligen  Baustruktur  mit  vie-
len wohnungsbezogenen Grünflächen geführt.
Anregung 19
Gibt  es  Vergleiche,  wie  andere  Kommunen  mit
Planungen  zu  verdichtetem  Wohnen  umgegan-
gen   sind?   Gab   es   Nachfragen   bei   anderen
Kommunen?
Woher kommt der Bedarf dafür?
Verdichtung  bedeutete  in  diesem  Fall,  ein  Quar-
tier  zu  schaffen  für  gemeinschaftliches  Wohnen
aller   Generationenmit   einem   ausgewogenen
Verhältnis  von  bebauter  Fläche  zu  Freifläche  un-
terBeachtung  weiterer  Anforderungen  wie  Ver-
kehr,  Ökologie  und  kostenbewusstes  Bauen.Zur
Gewährleistung  eines  sparsamen  Umgangs  mit
der zur Verfügung stehenden Fläche sollenmög-
lichstviele  Wohneinheiten  entstehen,  die  über
private Freiflächen verfügen.
DieWohnraumsituation in Karlsruheist von einer
starken Nachfrage und einem vergleichsweise ge-
ringen Angebot geprägt.Zum Zeitpunkt der Bür-
gerinformationgab  es  auf  dem  Immobilienmarkt
im  gesamten  Raum  nur  ca.  120  Angebote  für
Wohnungen.DieAufgabe  derVolkswohnung  ist
es,auf die Marktsituation angemessen zu reagie-
ren.Diesen  Auftrag  nimmt  die  Volkswohnung
sehr ernst.
Anregung 20
Ich  bin  mit  demgeänderten  Bebauungsplan  in
Knielingen2.0 nichteinverstanden.
Durch  dieEinfahrten  der  Tiefgaragen  wird  der
Verkehr  in  derGustav-Heinkel-Straßesignifikant
Das  Verkehrssystem  wurde  aus  demrechtsver-
bindlichen  Bebauungsplan  „Eggensteiner,Sude-
ten-  und  Pionierstraße“  übernommen.  Im  Rah-
men dieses Plans waren im Planungsgebietweder

-8-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
zunehmen.Welche  Verkehrsregelungen  werden
getroffen  werden,  um  denDurchgangsverkehr
auch  in  der  Eggensteiner  Straße  und  Egon-Eier-
mann-Allee zuverringern?
eine Beschränkung der Wohneinheiten noch spe-
zielleStandorte   für   die   Tiefgaragenzufahrten
ausgewiesen. Dies bedeutet, dassdie vorliegende
Planänderunghinsichtlich  der  Lage  der  Tiefgara-
genzufahrten und der Anzahl der Wohneinheiten
auch  schon  nach  dem  rechtsverbindlichenBe-
bauungsplan möglich gewesen wäre.
Es  entsteht  sogenannter  Ziel-  und  Quellverkehr
im für ein Baugebiet dieser Größenordnung übli-
chen   Umfang.   Durchgangsverkehr   in   der   Eg-
gensteiner Straße gibt es nicht, da diese als Sack-
gasse  endet.Der  gesamte  Zu-  und  Abfahrtsver-
kehr  folgt  über  das  angrenzende  Straßennetz,
welches  ausreichend  dimensioniert  und  gestaltet
ist.  es  sind  daher  keine  verkehrslenkenden  Maß-
nahmen vorzusehen.
Um  die  Lärmbelastungen  durch  Zu-  und  Ab-
fahrtsverkehr in dieTiefgaragen für dieBewohner
so  gering  wie  möglich  zu  halten,wurde  ein
schalltechnischesGutachten   erstellt.   Diedarin
vorgeschlagenen    Maßnahmen    zur    baulichen
(lärmdämmenden)Gestaltung    der    Zufahrts-
rampensind  in  die  Festsetzungen  des  Bebau-
ungsplans übernommen worden.
Anregung21
Unser Grundstück ist lediglich durch die Gustav-
Heinkel-Straße  von  dem  Bebauungsgebiet  ge-
trennt.Daher  ist  es  für  uns  extrem  wichtig,  wie
sich  das  zu  bebauende  Gebiet  zukünftig  entwi-
ckelt.
Zuerst  verwundert  es  mich  etwas,  dass  wir  erst
jetzt,  also  quasi  imzweiten  Anlauf  uns  zudem
Bebauungsplan äußern können.
Insbesondere  interessiert  uns  natürlich,  wie  und
wo  zukünftig  die  Besucher  der  Anwohner  par-
ken können. Denn es ist ja nur für die Bewohner
eine Tiefgarage geplant.
Im  Moment  wird  die  komplette  Gustav-Heinkel-
Straße von diversen Baufirmen wie Greulich und
Ohm  als  Lager  für  Baumaschinen,  Container,
Schutthaufen etc. benützt. Das Ganze sieht nicht
nur scheußlich aus sondern führt auch zu extre-
men   Lärmbelästigungen   durch   ständiges   An-
und  Abfahren  der  Baumaschinen.Natürlich  las-
sen sich in einem Neubaugebiet solche Zustände
nicht  komplett  verhindern,  aber  in  dem  zu  be-
bauenden Gebiet gibt es eine Querstraße, die für
Im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens    be-
steht für die Bürger zweimal die Möglichkeit ihre
Stellungnahmenzur Planungabzugeben.
Die Bürgerinformation vom 15.10.2014 stelltda-
beidieerste  Information  zur  geplanten  Bebau-
ungsplanänderung  dar,  nämlich  die  nach  §3(1)
Baugesetzbuch  (BauGB)  vorgesehenefrühzeitige
Unterrichtung  der  Bürger.  Eine  weitere  Möglich-
keit  zurStellungnahme  besteht  im  Rahmen  der
Offenlage gemäß §4(2) BauGB.
Neben  den  wohnungsbezogenen  Stellplätzen  in
den  Tiefgaragen  sind  für  Besucher  insgesamt  46
öffentliche,straßenbegleitende   Stellplätzeam
östlichen, westlichen und südlichen Rand des ge-
planten Quartiers vorgesehen.
Die  genannten  Baustellen  beziehen  sichauf  Pro-
jekte, die nicht im Geltungsbereich der vorliegen-
denPlanung liegen.
Die  genannten  Baufirmen  führen  Erschließungs-
arbeiten  für  die  Stadtwerke  durch.  Die  Volks-
wohnunghat sichdeswegen mitdiesem Anwoh-
ner inVerbindung gesetzt um eine Verbesserung
der  Situation  herbeizuführen.  Durchdie  Stadt-
werkewurde  zugesichert,  dass  die  Lagerflächen
im  Wesentlichen  bis  zum  14.11.2014  geräumt

-9-
Bürgeranhörung am 15.10.2014 und im Nachgang dazu eingereichte Stellungnahmen
Stellungnahmen der BürgerAbwägung
den  öffentlichen  Verkehr  noch  gar  nicht  freige-
geben  ist.Hier  könnte  man  doch  diese  ganzen
Sachen  lagern,aber  bitte  doch  nicht  gerade  vor
unserer  Terrasse.Gerne  dürfen  Sie  sich  mal  ein
Bild davon machen.
Das  Bauamt  ist  doch  sonst  auch  ständig  damit
beschäftigt,   Zustände,   die   nicht   irgendeiner
Norm  entsprechen,  sofort  anzuzeigen.Aber  in
diesem  Punkt  nimmt  es  wohl  die  Behörde  nicht
ganz so eng.
werden.  Insofern  wird  die  Anregung  berücksich-
tigt.
Bei  den  Baumaßnahmen  für  das  geplante  Quar-
tierwerden die Interessen derBewohnerim Rah-
men  der  Umsetzungsoweit  wie  möglich  be-
rücksichtigt.Gänzlich  ohne  Beeinträchtigungen
für Bewohner geht jedoch keine so umfangreiche
Neubebauung  zu  realisieren.  Insoweit  liegen  hier
auch keine ungewöhnlichen Zustände vor, die ein
Einschreiten der Bauaufsicht erfordern.
Anregung 22
In  der  Vorstellung  der  geplanten  Änderungen
des Bebauungsplanes am 15.10.2014 wurde er-
klärt, dass sich die Höhe der neuen Gebäude an
denen  der  umliegenden,  bereits  existierenden
Gebäude  orientiert.  Das  stimmt  allerdings  nur
bedingt.
Die umliegenden Gebäude (WA 1)haben Wand-
höhen  von  max.  6,70m  was  je  nach  Dachnei-
gung in Gebäudehöhen von ca. 9,6mresultiert.
DieGebäude  entlang  derEgon-Eiermann-Alle
haben eineWand- bzw. Gebäudehöhe von 9m
(WA3)
Im  Vorentwurf  desneuen  Gebietes  sind  die
Wandhöhen  der  alternierendenGebäudealler-
dings  zwischen  7,5m  (niedrig)  und  11m  ange-
geben. Das ist höher als alle anderenGebäude in
diesem  Gebiet  und  führt  neben  der  erhöhten
Verschattung  auch  zu  eineminhomogenen  Bild
des kompletten Baugebietes Knielingen 2.0.
Ich würde sie bitten das bei ihrer Planung zu be-
rücksichtigen.
Die Anregung wirdwie folgtberücksichtigt.
Diebisherfestgesetzte Wandhöhe für die dreige-
schossigen Bereiche wird von 11,0m auf 10,0m
reduziert. Die ursprüngliche Höhe von 11,0m be-
inhaltete  nochSpielraum  für  eine  mögliche  Er-
höhung derGeschosshöhensowie für die Anpas-
sung der konstruktiven Durchbildung im weiteren
Planungsprozess.
Somit stellt sich die Situation wie folgt dar:
Im  Planungsgebiet  gibt  es  entlang  der  Gustav-
Heinkel-Straße und der Eggensteiner Straße einen
kleinteiligen  Wechsel  aus  zwei-  und  dreigeschos-
sigen Gebäuden, wobei die dreigeschossigen Be-
reiche maximal 10,0m hochsein dürfen. Im Üb-
rigen  ist  die  Bebauung  zu  den  Rändern  hin  im
Wesentlichen zweigeschossig.
In den an das Planungsgebiet angrenzendenGe-
bäudenist eine Wandhöhe von max. 6,70m zu-
lässig.  Bei  einer  durchschnittlichen  Gebäudetiefe
von 10m und einer möglichen Dachneigung von
35°  ergibt  sichdabeieineFirsthöhe  von  über  10
m.
Angesichts  der  reduzierten  Wandhöhen  für  die
dreigeschossigen Bereiche im Planungsgebiet, des
beschränkten  Umfangs  der  dreigeschossigen  Be-
reiche  sowie  der  möglichen  Höhenentwicklung
der  angrenzenden  Bereiche  ist  davon  auszuge-
hen,  dass  sich  die  Bebauung  maßstäblich  in  das
städtebauliche Umfeld einfügt.