

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 3. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0103 
27 
öffentlich 
 
Entwicklung des Hofguts Maxau zum Biohof und Lernort 
 
1. Wie viele Hektar städtischer Fläche werden durch die beiden neuen Pächter des 
Hofguts  Maxau  bewirtschaftet, und  welcher  Anteil  davon  liegt  im  Umfeld  des 
Hofguts bzw. in der Burgau? 
2. Ist für alle durch die beiden Pächter bewirtschafteten städtischen Flächen bereits 
mit  der  Umstellung  auf  biologische  Wirtschaftsweise  begonnen  worden?  Wenn 
nein,  auf  welchen  Flächen  wurde  noch  nicht  umgestellt - und  aus  welchem 
Grund? 
3. Bis  wann  wird  die Umstellung  auf  biologische  Bewirtschaftung  abgeschlossen 
sein, so dass eine Anerkennung als zertifizierter Bio-Betrieb möglich ist? 
4. Wie  kooperieren  die  neuen  Pächter  mit  den  Naturschutzbehörden  und  mit  dem 
ehrenamtlichen Naturschutz?   
Erfolgt  die  Bewirtschaftung  gemäß  den  Bestimmungen  des  Naturschutzrechtes, 
und  konnten  Konflikte  mit  dem  Natur- und  Artenschutz  bei  der  Bewirtschaftung 
bisher vermieden werden?  
5. Wurde   von   den   Pächtern   bereits   ein   Konzept   für   die   landwirtschafts-
pädagogischen     Angebote    erarbeitet,    die     im     Rahmen     des     Projektes 
Landschaftspark Rhein vorgesehen sind?   
Wenn  ja,  was  sind  die  Inhalte  dieses  Konzeptes? Wenn  nein,  wann  wird  dieses 
Konzept vorliegen? 
6. Ist bei der Erarbeitung des pädagogischen Konzeptes eine Kooperation mit dem 
städtischen   Umweltamt   erfolgt,   wie   dies   bei   Abschluss   des   Pachtvertrags 
zugesagt worden war?   
Falls nicht, wann wird dies nachgeholt? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
7. Wird pädagogisch ausgebildetes Personal in die Konzeption und Umsetzung des 
landwirtschaftspädagogischen Angebotes einbezogen? 
8. Ab  wann  wird  es  pädagogische  Angebote  auf  dem  Hofgut  geben,  an  welche 
Zielgruppen  werden  diese  sich  richten, und  in  welchem  Umfang  sind  Angebote 
eingeplant? 
 
 
Das Hofgut Maxau hat als letztes in städtischem Besitz verbliebenes Hofgut und als 
Teil des Projektes „Landschaftspark Rhein“ eine herausragende Bedeutung für die 
Stadt.  Im  Konzept  zum  Landschaftspark  Rhein  waren für  das  Hofgut neben  dem 
Generationenspielplatz und dem gastronomischen Angebot auch ein Hofladen sowie 
Schauflächen  und pädagogische  Angebote  vorgesehen.  Außerdem war  von  Anfang 
an geplant, dass die Bewirtschaftung des Hofguts nach anerkannten Richtlinien des 
biologischen  Landbaus  und  im  Einklang  mit  den  spezifischen  Belangen  des  Natur- 
und Artenschutzes erfolgt.  
In  der  Vergangenheit  kam  es mit  dem  früheren  Pächter mehrfach  zu  Konflikten 
aufgrund konträrer Belange des Naturschutzes und der Landwirtschaft. Auch wurden 
die    vorgesehenen    pädagogischen    Angebote,    Schauflächen    und    extensiven 
Beweidungsflächen bisher noch nicht umgesetzt.  
Der GRÜNEN Fraktion ist es wichtig, dass neben der Sicherstellung einer attraktiven 
Gastronomie  und  der  Fertigstellung  noch  ausstehender Renovierungsarbeiten am 
Hofgut  möglichst  schnell  auch  die  dem  Hofgut  zugedachte  Rolle  als ökologisch 
bewirtschafteter Vorzeigebetrieb und als Lernort umgesetzt wird.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
Sachverhalt/Begründung: 