

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Forststraße 9-21 a“, Karlsruhe-Rintheim 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung gemäß § 4 Abs 2 BauGB  geäu-
ßerten Anregungen und die Abwägungsvorschläge 
 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 Abwägung 
Amt für Abfallwirtschaft vom 20.05.2014
 
Die jeweiligen "Müllhäuschen" sind gemäß 
dem Erdgeschossplan vom 31.03.14 Nr. 
E_EG_VBB_1_200, M.:1:200 in Größe und 
Lage mit uns aktuell abgestimmt und somit 
auch auszuführen. 
Unabhängig hiervon besteht im Restmüllbe-
reich eine Andienungspflicht für sämtliche 
Grundstücksnutzer. Dies gilt auch für den po-
tentiellen Mieter/Betreiber der Gewerbeeinhei-
ten. 
Als Ausnahme besteht hier nur die Möglich-
keit eine Befreiung von der Wertstofftonne zu 
beantragen. 
Die mit der genannten Planzeichnung überein-
stimmende Ausführung wird seitens des Vorha-
benträgers zugesagt.  
 
 
Die weiteren Anregungen werden im Bauantrags-
verfahren berücksichtigt. 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Hinweis: ab 2015 soll stadtweit die blaue Tonne
 
eingeführt werden. Dafür sind weitere Ab-
stellflächen nach Rücksprache mit dem AFA 
einzuplanen. 
Kenntnisnahme
 
Amt für Stadtentwicklung vom 09.04.2014
 
Die brachliegende Fläche eignet sich optimal für 
eine neue Wohnbebauung. Der Nahversorger 
ist sinnvoll und entspricht dem von der Bürger-
schaft signalisierten Wunsch nach einer verbes-
serten Nahversorgung. 
Kenntnisnahme 
Die unterschiedlichen Wohnungstypen werden
 
begrüßt. Die hochwertige Bebauung und Frei- 
raumgestaltung mit Stadtplatz und Boulevard 
sind positiv. Damit sind stellenweise Unter-
schreitung der Abstandsflächen und Überschrei-
tung der GRZ vertretbar 
Kenntnisnahme 
Die erhöhte bauliche Dichte wird durch eine hohe 
gestalterische Qualität der unterschiedlichen Auf-
enthaltsbereiche, darunter verschiedene Spielplät-
ze, ein Generationenparcours, Gemeinschaftsgar-
tenanlage, vielfältige Wegebeziehungen und 
Baumanpflanzungen ausgeglichen. Die Gebäude 
sind versetzt angeordnet, so dass die Belichtung 
und Belüftung gewährleistet ist. 
Das Amt für Stadtentwicklung stimmt zu.
 
Kenntnisnahme
 
Bauordnungsamt vom 12.05.2014
 
Planungsrechtliche Festsetzungen: 
Ziff. 12, Maßnahmen für die TG-Zufahrt, 2. 
Punkt: Was ist eine schallabsorbierende Verklei-
dung i. S. des Bebauungsplans? Müssen hier 
Lärmwerte an einer bestimmten Stelle eingehal-
ten werden und wenn ja, wo und welche? 
 
 
Die Festsetzungen der Ziffer 12 – Maßnahmen  
für die Tiefgaragenzufahrt - sind nun so formu-
liert, dass dem Verfahren zur Genehmigung der 
Anlagen nicht vorgegriffen wird, gleichwohl sind 
dadurch die Grundsätze für einzuhaltenden Lärm-
schutz festgesetzt.  
1 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht 
Abwägung
 
3. Punkt: Kann auch eine andere „lärmarme“ 
führung als verschraubte Gusseisenplatten ge-
 
wählt werden? 
4. Punkt: Gibt es auch nicht-lärmarme elektrome-
 
chanisch bewegte Tore? Was ist ein lärmarmes 
Tor? Darf das im Betrieb befindliche Tor an einer 
bestimmten Stelle Lärmwerte nicht überschrei-
ten und wenn ja, wo und welche? Grundsätzlich 
gilt das Gleiche wie für den 2. Punkt beim Le-
bensmittelmarkt – wie die Einhaltung der ge-
setzlichen Lärmwerte sichergestellt wird, ist Sa-
che des Betreibers. 
Die bisher genannten Einzelmaßnahmen sind als 
Maßnahmenempfehlungen in der Begründung 
aufgeführt und werden konkret im Baugenehmi-
gungsverfahren festgelegt.. 
Ziff. 12, Maßnahmen für den Lebensmittelmarkt,
 
2., 3., 4. und 6. Punkt: Können nicht Gegenstand
 
eines Bebauungsplans sein. 3., 4. und 6. Punkt 
sind Auflagen in der Baugenehmigung. Der 2. 
Punkt ist m. E. überhaupt nicht regelbar – die 
baul. Anlage bzw. von ihr ausgehende Emissio-
nen dürfen be- stimmte Lärmwerte in der Nach-
barschaft nicht überschreiten, wie dies sicherge-
stellt wird, ist Sache des Betreibers. 
5. Punkt: Unbestimmter Rechtsbegriff – bitte de-
finieren bzw. s. o. 
Die Festsetzungen der Ziffer 12 – Maßnahmen  
für den Lebensmittelmarkt - sind nun so formu-
liert, dass dem Verfahren zur Genehmigung der 
Anlagen nicht vorgegriffen wird, gleichwohl sind 
dadurch die Grundsätze für einzuhaltenden Lärm-
schutz festgesetzt. 
Hinweis  zu  den  planungsrechtlichen  Festset-
zungen: sportliche Zwecke“ kann im Einzelfall 
schwierig  sein  (Was  ist  ein  Fitness-Studio  mit  
Schwerpunkt Gesundheit, z.B. Rückenschule?). 
Zur Klarstellung wurde die Zulässigkeit von Anla-
gen für sportliche Zwecke in dem allgemeinen Zu-
lässigkeitskatalog ergänzt 
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen:
 
Ziff. 1, „untergeordnete technische Auf- und 
An- bauten“:  hilfreich wäre eine Größenord-
nung des Untergeordnet-Seins. Bis 15 % ? 
 
Fassaden:  „natürliche   Farbtöne“:   
Unbestimmter Rechtsbegriff – bitte definieren! 
Die Anregung wird aufgenommen und die Fest-
 
setzung entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
Auf den Zusatz „natürlich“ wird in der Festset-
zung nun verzichtet. 
Ziff. 3, Feuerwehrzufahrten: Regelung im B’Plan 
ist 
überflüssig. Außerdem ist dieses Thema Teil 
der Baugenehmigung und daher mit dem Bau-
ordnungsamt abzustimmen. 
Die Festsetzung wurde gestrichen. Dies wird in 
dem Baugenehmigungsverfahren geregelt wer-
den.
 
Ziff. 7: Nach § 35 Abs. 4 Ziff. 3 LBO müssen 
not
wendige   Fahrradabstellplätze   wetterge-
schützt sein. Bei der Festlegung im B’Plan, dass 
Fahrradabstellplätze auch in den unüberbauba-
ren Flächen zulässig sind, können dann an die-
sen  Stellen nur nicht notwendige Fahrradab-
stellplätze liegen, da die notwendigen wetter-
geschützt sein müssen. In der geplanten Novel-
lierung der  LBO sind der  Normalfall  2 notwen-
dige wettergeschützte Fahrradabstellplätze pro 
Wohnung. 
Kenntnisnahme 
Die Bemessung der überdachten F
ahrradabstell-
plätze (ebenerdig und in der Tiefgarage) ist mit 
dem Bauordnungsamt und Stadtplanungsamt 
inzwischen abgestimmt. Ergänzend zu diesen 
notwendigen Fahrradabstellplätzen sind mit die-
ser Festsetzung weitere Fahrradabstellplätze zu-
lässig. 
 
2 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Ziff. 8:  Wie  ein  Kinderspielplatz  auszusehen  
hat, 
wie groß er sein muss und wie er ausgestal-
tet werden muss, regelt die LBO. Die Regelung 
im B’Plan ist nicht erforderlich,  allenfalls, wenn 
sie konkret wäre und über die Regelungen der 
LBO hinausginge. 
Die Festsetzung wurde gestrichen.
 
Branddirektion vom 02.05.2014
 
Keine Bedenken Kenntnisnahme 
Gartenbauamt vom 10.04.2014
 
Zeichnerische Festsetzung / Legende 
Bäume, Neupflanzungen 
Zeichnerisch festgesetzte Bäume können im 
Standort nicht freiwählbar sein; die Legende 
ist dementsprechend zu berichtigen. 
Die Legende wird entsprechend angepasst 
Planungsrechtliche Festsetzungen
 
9. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern Beispiel-
hafte Pflanzstandorte sind nicht möglich (Nach-
barschaftsrecht, Leitungen usw.). Die Festsetzung 
ist bis zum Auslegungsbeschluss verbindlicher zu 
formulieren. 
Die Festsetzung Ziffer 9  wird wie folgt formu-
liert: Die 
Pflanzstandorte sind der Planzeich-
nung zu entnehmen und um bis zu 5 m ver-
schiebbar. Ergänzend wird auf Vorschlag des 
Gartenbauamtes festgesetzt, dass bei Lei-
tungsverlegungen und Zufahrtsveränderung 
sich Baumstandorte ausnahmsweise auch über 
die 5 m-Regelung hinaus verändern lassen. 
Örtliche Bauvorschriften
 
8. Kinderspielplätze 
Bereiche mit der Bezeichnung „Spielplatz“ feh-
len in der Planzeichnung. 
Die Erwähnung in den Örtlichen Bauvorschrif-
ten 
entfällt, da der Regelungsinhalt nicht über 
die allgemein gültige Regelung der LBO hinaus-
geht. Damit entfällt der hier angeregte Eintrag 
in der Planzeichnung. Es bleibt beim allgemei-
nen Flächennachweis der dafür erforderlichen 
Flächen (siehe Anlage 3.7 zum VEP). 
Anlagen Umweltbericht
 
Überführen der Aussagen zur Dachbegrünung 
und 
zu den zu pflanzenden Bäumen in die schrift-
lichen Festsetzungen. 
Die Festsetzungen zur Dachbegrünung befinden 
sich unter  Ziffer  1 der örtlichen Bauvorschriften. 
Die Festsetzungen zu den zu  pflanzenden Bäu-
men in  Ziffer 9 der Planungsrechtlichen Festset-
zungen. Das Ziel, die Aussagen aus dem Um-
weltreport in den Rechtsplan zu überführen, 
wird damit erreicht. 
Dachbegrünung, Wohngebäude:
 
Die Erfahrung zeigt, dass Dachbegrünungen 
mit separater Drainschicht besser funktionieren 
als Einschichtsubstrate. Deshalb sind 12 cm 
Substrat über der Drainschicht festzusetzen. 
Nach Rücksprache mit dem 
Gartenbauamt wur-
de abschließend eine Substratschicht von mindes-
tens 10 cm zusätzlich zur separaten Drainschicht 
festgelegt. Die Festsetzung Ziffer 1 der örtlichen 
Bauvorschriften wurde dementsprechend ange-
passt – von der 10 cm kombinierten Drain- und 
Vegetationsschicht zu dem bereits beschriebenen 
Aufbau. 
3 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Dachbegrünung Gewerbebau:
 
Oberhalb einer Drain- und Filterschicht sind Dach- 
begrünungssubstrat, Sand, Kies und Oberboden 
als Standort für verschiedene Pflanzgesellschaften 
nebeneinander in wechselnder Aufbauhöhe zwi- 
schen 8 und 20 cm einzubauen. Das so ent-
standene Habitatmosaik ist durch Äste und Steine 
zu ergänzen. Die Einsaat erfolgt mit einer Mi-
schung aus Gräsern und Kräutern nach der Liste 
in den Hinweisen. 
 
Die Festsetzung wird so übernommen. Siehe 
dazu die 
Pflanzliste „Extensive Dachbegrünung 
Modellierung“ in der Anlage 1 zum Bebau-
ungsplan. 
Zur Pflanzliste Nr. 1 
Großkronige Bäume  auf der  Tiefgarage sind bei 
einer Aufbauhöhe von 90 cm Substrat, wegen 
des begrenz- ten Wurzelraumes nicht zu emp-
fehlen. 
Kenntnisnahme 
Die Pflanzliste wird um weitere 
geeignete 
Baumarten entsprechend der Hinweise des Gar-
tenbauamtes und in Abstimmung mit der Natur- 
schutzbehörde ergänzt. Folgende klein- und mit-
telkronige Baumarten wurden aufgenommen: 
rotblühende Rosskastanie, Elsbeere, Mehlbeere, 
Eberesche / Vogelkirsche. 
Folgende Festsetzungen für Bäume fehlen:
 
Bindung für Bepflanzung und für die Erhaltung 
von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflan-
zungen  gem. § 9 Abs. 1 Nr. 20 und Nr. 25b 
BauGB 
Für die außerhalb der Tiefgarage zu pflanzenden
 
Bäume sind offene Baumscheiben von mind. 10 
m² vorzusehen und eine mit Substrat nach Fll zu 
ver- füllende Baumpflanzgrube von mind. 12 m³ 
Größe, mit einer Tiefe von 1,50 m. Eine teilweise 
Überbauung der offenen Baumscheibe ist mög-
lich, wenn der zu überbauende Teil der Baum-
pflanzgrube mit verdichtbarem Baumsubstrat ver-
füllt wird. Erforderlichenfalls sind im überbauten 
Bereich Belüftungsrohre vorzusehen. 
Zum Schutz von großkronigen Laubbäumen wird 
durch Planeintrag im Bebauungsplan der Erhalt 
wie folgt festgesetzt: Im Traufbereich der Bäume 
plus 1,5 m sind Aufschüttungen, Abgrabungen 
oder Bodenversiegelungen unzulässig. Bei Ab-
gang eines Baumes ist in der nächsten Pflanzpe-
riode ein gleichartiger Laubbaum zu pflanzen. 
Die Festsetzungen wurden so wie vorgeschlagen 
ergänzt
 
Gartenbauamt vom 23.05.2014
 
Die Verwendung von autochthonem Pflanzgut 
wird unterstützt. Nach Naturschutzgesetz ist 
dessen Verwendung nur für den Außenbereich 
vorgeschrieben. 
Kenntnisnahme 
 
4 

 
Folgende Anregungen wurden vborgebracht
 Abwägung 
Im Innenbereich ist die Verwendung von Zucht-
 
formen und mittelkronigen nicht heimischen 
Baumarten unverzichtbar um überhaupt 
noch Bäume pflanzen zu können 
Kenntnisnahme
 
Die Ablehnung von widerstandsfähigen Zuchtfor-
 
men ist angesichts der schwierigen Bedingun-
gen für Bäume in der Stadt nicht nachvollzieh-
bar. 
Die Anregung wurde aufgegriffen und entspre-
chen
de Arten und Zuchtformenin der Pflanzliste 
ergänzt. 
Liegenschaftsamt
 
Keine Anregungen. Kenntnisnahme 
Ordnungs- und Bürgeramt- Straßenverkehrsstelle
 
Aus   straßenverkehrsrechtlicher   Sicht   beste-
hen grundsätzlich keine Bedenken. 
Kenntnisnahme 
Ordnungs- und Bürgeramt-Allgemeines Polizeirecht, Gesundheitswesen vom 11.04.2014
 
keine Bedenken. Kenntnisnahme 
Schul- und Sportamt 12.05.2014
 
Keine grundsätzlichen Bedenken -- 
Sozial- und Jugendbehörde
 
-- -- 
Stabsstelle Projektcontrolling
 
-- --- 
Stadtplanungsamt Bereich Generalplanung
 
Zur Planung sind keine Hinweise vorzubringen. Kenntnisnahme 
Stadtplanungsamt Bereich Stadtbildpflege vom 12.05.2014
 
Keine Einwände Kenntnisnahme 
Stadtplanungsamt Bereich Verkehr vom 14.04.2014
 
Ziffer 4.4.1 ÖPNV: es handelt sich um Tram 4. Die Angabe wurde berichtigt. 
Ziffer 4.4.4 Geh- und Radwege: Da die Forst-
straße 
mit Tempo 30 ausgewiesen ist, fährt der 
Radfahrer auf der Fahrbahn. 
Die Angaben wurden ergänzt.
 
Zeichnerischer Teil:
 
E_TG_VBB_1_200 (TG):  die  Stütze  zw.  Stell-
platz 118 und der Zu- und Abfahrt muss einge-
rückt werden. 
Die Anregung ist nachvollziehbar. Die Anfahrbar-
 
keit des Stellplatzes würde hiermit verbessert. Lei- 
der kann die in der Anlage gekennzeichnete Stüt-
ze aus statischen Gründen nicht verschoben wer-
den. Um den Komfort für den Nutzer hier zu ver-
bessern werden verschiedene Maßnahme wie eine 
abgerundete Ausführung der Stütze und / oder 
eine Verkleidung der Stütze mit Gummimatten o 
.ä. eingebaut werden. 
Die Stellplatzbreiten entsprechen zwar der Ga-
VO, 
z. Teil aber nicht dem neuesten Stand der 
Technik
 
Die Garagenverordnung ist die baurechtliche Min-
destanforderung zur 
Genehmigung der Tiefgarage 
und wird erfüllt. Die Ausführung nach GaVO er-
folgt nach Abstimmung und Freigabe durch die 
VoWo. Eine Planung nach EAR05 würde das Ge-
samtgebäude, damit die Versiegelung des Grund-
stücks und die Problematik der Wasserhaltung 
vergrößern. Daher wurde hier mit den erforderli-
chen Mindestmaßen geplant.
 
5 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Tiefbauamt vom 23.04.201
 
Bitte  beachten  Sie  die  eingebrachten  Hinweise 
und Anregungen der techn. Bereiche des TBA 
und berücksichtigen Sie diese in der weiteren 
Verfahrensbearbeitung. 
Kenntnisnahme  
Die Hinweise wurden nach Rücksprache mit dem 
Tiefbauamt entsprechend in den bebauungsplan 
eingearbeitet und beim Bau der Anlagen beachtet 
Für  den  Durchführungsvertrag  sind  die  ent-
sprec
henden   Paragraphen   des   Mustervertra-
ges zu berücksichtigen. 
Kenntnisnahme 
Dies wurde in den nun vorliegenden Entwurf zum 
Durchführungsvertrag berücksichtigt.
 
Der Entwurf des DV ist dem TBA zur Prüfung 
vor
zulegen. 
Kenntnisnahme 
Diese Abstimmung ist inzwischen erfolgt.
 
Die  dezentrale  Regenwasserentsorgung  muss  
in 
einem Wasserrechtsverfahren geklärt werden. 
Kenntnisnahme 
Dies wird vom Vorhabenträger mittels Antragsver-
fahren berücksichtigt.
 
Umwelt- und Arbeitsschutz vom 05.05.2014
 
Natur- und Artenschutz: 
 
Die vorliegende Auflistung von Vogelarten ist 
bezüglich Angaben zu Habitat-Strukturen, 
Brutgeschäft und Nahrungssuche nachzubes-
sern 
 
Folgende Anforderungen sind einzuarbeiten: 
-      Baumfällungen nur in erforderlichem Um-
fang
 
 
 
 
 
 
- Baumfällungen nur vom 1.10 – 1.3. des 
folgenden Jahres. 
 
- Zu fällende Bäume sind auf Habitat Struk-
turen bezüglich Fledermäusen zu untersu-
chen, ggfls. sind Maßnahmen zu ergreifen. 
 
-      Für Neupflanzungen ist Hochstammware   
der 
Art zu verwenden  – Zuchtformen wer-
den abgelehnt. 
 
- Auf das Anpflanzen von Straßenbegleitgrün 
ist zu verzichten. Es sind Fettwiesen oder 
Heckenpflanzungen vorzunehmen. 
 
- Für Anpflanzungen ist grundsätzlich zer-
tifiziertes Pflanz- und Saatgut aus dem 
Herkunftsgebiet 6 zu verwenden. 
Im Umweltreport sind die Aussagen zum Natur- 
und Artenschutz in Abstimmung mit dem Amt 
für Umwelt- und Arbeitsschutz aufgearbeitet 
und abgestimmt worden. Insbesondere die Ha-
bitatstruktuen sind beschrieben worden. 
 
 
 
- Ist berücksichtigt; Es ist nochmals kritisch 
hinterfragt und diskutiert worden ob weitere 
Bäume erhalten werden können. Das ist auf- 
grund der erforderlichen Tiefgarage nicht 
der Fall 
 
 
-      Ist berücksichtigt; die Hinweise sind ergänzt. 
 
 
- Ist berücksichtigt; es konnten keine Fleder-
maushabitate festgestellt werden. 
 
- Hier wurde ein Kompromiss gefunden, der 
auch die städtebauliche Dichte und die Anla-
ge  der Tiefgarage berücksichtigt. 
 
- Wird berücksichtigt, die Festsetzung ist an-
gepasst, eine Fettwiese ist vorgesehen. 
 
 
 
- Ist berücksichtigt; die Pflanzlisten sind ent-
sprechen d ergänzt. 
6 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Gewässer / Niederschlagswasser:
 
Eine    Niederschlagswasserversickerung  ist   nur 
über die belebt Oberbodenschicht zulässig, eine 
direkte Einleitung in eine Rigole ist nicht erlaub- 
nisfähig. Begründung, Hinweise und Örtliche 
Bauvorschriften sind gemäß den Vorschlägen 
des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz anzu-
passen. Hauptsächlich ist zu ergänzen, dass 
Mulden- Rigolen zum Einsatz  kommen statt Ri-
golen. 
Die Anpassungen wurden übernommen.
 
Klimaschutz: Es wird ein Hinweis vermisst, inwie-
 
fern bei den vorgesehenen Neubaumaßnahmen 
dem Klimaschutz insb. durch einen anspruchs-
volleren energetischen Standard Rechnung ge-
tragen werden kann. 
Die Aussagen zum Klimaschutz sind im Umweltre-
 
port und in der Begründung zum VbB ergänzt 
worden. Einen Beitrag zum Klimaschutz und zur 
Anpassung an die Klimaänderung leisten folgen-
den Maßnahmen: 
- die Begrünung der Flachdächer der Wohn-
gebäude und der Nebengebäude, 
-   die reliefartige Begrünung der Dachflächen 
des Lebensmittelmarktes 
-   die intensive Begrünung der Tiefgarage 
- der Ersatz der zu fällenden Bäume im Ver-
hältnis von mindestens 1:1, zur Beschattung 
von Wegen und Plätzen 
-   die Versickerung des Niederschlagswassers 
(soweit möglich) 
- die helle Farbgebung der Gebäude zur Nut-
zung des Albedo-Effekts 
-   der Anschluss des Gebietes an das bestehende
 
Nahwärmenetz verhindert Schadstoffemis-
sionen aus privaten Feuerungsstätten 
-   Errichtung von Gebäuden mit KfW 70 Stan-
dard 
nach EnEV 2014. 
Wirtschaftsförderung vom 12.05.2014
 
Der Planung wird zugestimmt Kenntnisnahme 
Bürgerverein Rintheim
 
-- -- 
BUND
 
-- -- 
Bundesanstalt für Infrastruktur (Wehrbereichsverwaltung) vom 14.05.2014
 
Durch die Planung werden Interessen der mi-
litärischen Landesverteidigung nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
 
7 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Deutsche Telekom vom 17.04.2014
 
Zur Versorgung des neuen Baugebietes mit Te-
lekommunikationsinfrastruktur ist die Ver-
legung neuer TK-Linien innerhalb und außer-
halb des Plangebietes erforderlich. 
Bitte um Mitteilung, welche eigenen oder Ih-
nen bekannten Maßnahmen Dritter im Be-
reich der Forststraße stattfinden werden. 
Beginn und Ablauf der Baumaßnahmen sind 
mind. 
3 Monate vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen. 
Kenntnisnahme 
Eine enge Abstimmung über die geplanten 
Maßnahmen und Termine wird vom Vorhaben-
träger zugesagt. 
Evangelisches Pfarramt vom 09.05.2014
 
Die Bebauung wird begrüßt. Die Kirchenge-
meinde würde sich freuen, wenn bei der Planung 
des  Stadtplatzes eine Infowand/Schaukasten be-
rücksichtigt wird für die Informationen der Kir-
chen gemeinde bzw. des Stadtteiles. 
Kenntnisnahme 
Diese Anregung betrifft nicht den Regelungsin-
halt des Bebauungsplans. Nach Abschluss der 
Baumaßnahmen wird eine direkte Abstimmung 
mit dem Eigentümer angeregt. 
Handwerkskammer vom 29.04.2014
 
Keine Anregungen oder Bedenken Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer vom 04.04.2014
 
Grundsätzlich bestehen keine Einwände. Hin-
gewiesen wird auf die geplanten restriktiven 
Öffnungszeiten für den Lebensmittelmarkt 
von 
8.00 – 20.00 Uhr. Insbesondere vor dem Hinter- 
grund, dass die Anlieferung von 6:00 – 22.00 
Uhr zulässig ist, der Markt in einem Mischgebiet 
untergebracht ist und den liberaleren Regelun-
gen im Ladenöffnungszeitengesetz. 
Kenntnisnahme 
Die Festsetzungen werden dahingehend verän-
dert, 
dass die Öffnungszeiten nicht im Bebau-
ungsplan geregelt werden, sondern im Durchfüh-
rungsvertrag. 
Auch im Baugenehmigungsverfahren kann in Be- 
zug auf die Öffnungszeiten noch Regelungen 
treffen.  Innerhalb des Baugenehmigungsverfah-
rens muss der Bauherr nachweisen, dass er die 
für die Nachbarschaft geltenden Lärmwerte nicht 
überschreitet. Mit welchen Maßnahmen dies er-
reicht wird ist im Baugenehmigungsverfahren zu 
klären. Die im Schallgutachten und in der Be-
gründung zum Bebauungsplan genannten Maß-
nahmen wie die Regelung der Öffnungszeiten 
bzw. der Anlieferzeiten sind beispielhaft zu se-
hen. 
Landratsamt-Gesundheitsamt vom 30.04.2014
 
Aus hygienischer Sicht bestehen keine Beden-
ken, wenn die geltenden Rechtsverordnungen 
und Normen über Wasser, Abwasser, Emissio-
nen und Immissionen eingehalten werden. 
Kenntnisnahme 
Die Einhaltung der angesprochenen Regelungen 
wird im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens 
nachgewiesen. 
Da sich das Plangebiet in der Wasserschutzzone III
 
B "Wasserwerk Hardtwald" befindet, ist das 
Arbeitsblatt W 101 vom Juni 2006 "Richtlinie 
für Trinkwasserschutzgebiete, I. Teil Schutzge-
biete für Grundwasser" zu berücksichtigen. 
Ein Hinweis auf das Wasserschutzgebiet wurde in 
den Bebauungsplan unter Ziffer 5 der Hinweise 
aufgenommen. 
 
8 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht 
Ämter
 
Abwägung
 
Nachbarschaftsverband vom 10.04.2014
 
Zur vorgelegten Planung sind Seitens des NVK 
keine Hinweise vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
Neuapostolische Kirche vom 09.04.2014
 
Keine Einwände Kenntnisnahme 
Polizeipräsidium vom 08.05.2014
 
Lebensmittelmarkt / Anlieferverkehr 
Kurvenradien sollten so bemessen sein, dass Lie-
feranten ohne aufwändige Rangiervorgänge mit 
einmaligem Rückwärtsfahren die Anlieferzone er-
reichen 
 
 
 
Es wird empfohlen die Warenandienung außer-
halb der Öffnungszeiten vorzusehen. 
 
Die im Plan E_EG_VBB_1_200 dargestellte 
Schleppkurve im Bereich der Anlieferung zeigt 
auf, dass die genannten Forderungen erfüllt 
werden. Der genannte Plan ist Bestand des Vor-
haben- und Erschließungsplans und damit der 
Satzung. 
 
Diese Regelungen sind nachvollziehbar und wer-
den begrüßt. Sie unterliegen aber den Auflagen 
aus dem Lärmschutzgutachten. Daher sind dabei 
die Ruhezeiten einzuhalten im Zeitraum von 22-6 
Uhr. 
Sichtdreiecke
 
Die Sichtdreiecke im Bereich der Anlieferung 
sind von Werbeanlagen u. Bepflanzungen frei-
zuhalten 
 
Zur Klarstellung sind die Sichtdreiecke zu Radwe-
 
gen (30 m Schenkellänge) und zur Fahrbahn (70 
m Schenkellänge) bei 5 m Abstand vom Auge 
des Kraftfahrers zum Fahrbahnrand nachrichtlich 
dargestellt. Die Sichtdreiecke liegen im Wesentli-
chen außerhalb des Geltungsbereiches. In-
nerhalb des Sichtdreiecks sind als Bepflanzung 
lediglich Wiesenansaaten vorgesehen. 
Parkplätze / Stellplätze
 
Bezüglich der Bemessung der Parkstände und 
Fahrgassen wird auf die EAR 05 verwiesen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gemäß § 3(2) GaVO muss zwischen öffentlicher 
Verkehrsfläche und einer Rampe mit mehr als 
10% Neigung eine Fläche von mind. 3,00 m 
Länge mit Neigung von < 10 % liegen. Bitte be-
achten: Bei der Ausfahrt aus der Tiefgarage müs-
sen die Sichtfelder auf den davor liegenden Ver-
kehrsraum gewährleistet sein. Stützmauern 
könnten abgeschrägt oder unterbrochen wer-
den. Auf die vorhandene Tiefgaragen-Zufahrt ist 
zu achten. 
In der Garagenverordnung ist die baurechtliche 
Mindestanforderung zur 
Genehmigung der Tief-
garage verankert und wird erfüllt. Die Ausfüh- 
rung nach GaVO erfolgt nach Abstimmung und 
Freigabe durch die VoWo. Eine Planung nach 
EAR05 würde das Gesamtgebäude, damit die Ver- 
siegelung des Grundstücks und die Problematik 
der Wasserhaltung vergrößern. Daher wurde mit 
den erforderlichen Mindestmaßen geplant 
 
Im Plan E_EG_VBB_1_200 sind die Rampennei-
gun- gen der TG-Zufahrt dargestellt. Diese werden 
in die Planzeichnung des VbB übernommen. Die 
Forderungen des § 3 (2) GaVO werden eingehal-
ten. Die Sichtfelder werden eingehalten. Die 
Stützmauer entlang der Zufahrtsrampe endet ca. 
2,0 m vor dem öffentlichen Verkehrsraum. Zu-
sätzlich werden Teile der Stützmauer in Glas aus-
geführt. 
9 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Fahrradabstellplätze
 
Die Verwendung moderner Rahmenhalter 
wird empfohlen. 
 
Kenntnisnahme  
Die Festlegung auf einen be
stimmten Rahmenhal-
ter ist nicht Regelungsinhalt des Bebauungsplans 
Regierungspräsidium, Abteilung 2 Archäologische Denkmalpflege vom 16.05.2014
 
Hinweis auf mögliche Funde und Fundorte bei 
baulichen Tätigkeiten sind zu melden. 
Kenntnisnahme. Der Hinweis ist bereits unter Zif-
fer 3 der Hinweise enthalten. 
RP Referat 56, Naturschutz und Landschaftspflege vom 10.04.2014
 
Es wird auf die  Zuständigkeit der unteren Na-
turschutzbehörde verwiesen, die darauf hin-
weisen wird, wenn unsere Belange berührt 
sein sollten. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein vom 08.05.2014
 
Regionalplanerische Belange sind von dem 
Vorhaben nicht berührt. 
Kenntnisnahme 
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe vom 07.05.2014
 
Stromversorgung: 
keine grundsätzlichen Bedenken. Im Bereich der 
Gebäude IV u. VI, Stichstraße FlSt. 13688/2 lie-
gen Niederspannungskabel, die verlegt werden 
müssen. 
Die Gebäude IV u. VII können nicht öffentlich 
er- schlossen werden. Private Leitungen aus den 
vor- gelagerten Gebäuden sind erforderlich. 
Die Abstimmungen mit den Fachplanern laufen 
 
Kenntnisnahme. Das Flurstück 13688/2 selbst 
liegt außerhalb des Geltungsbereichs des Bebau-
ungsplanes. 
 
 
Kenntnisnahme 
Gas- und Wasserversorgung:
 
keine grundsätzlichen Bedenken. Im nördlichen 
Bereich FlSt. 13675 liegt eine Wasserversorgungs- 
leitung, diese darf nicht überbaut oder mit groß- 
wüchsigen Pflanzen überpflanzt werden. Parallel 
zur Wasserversorgungsleitung liegt eine Gaslei-
tung der Volkswohnung. 
 
Kenntnisnahme. Die Leitungen sind bekannt. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung:
 
keine Einwände
 
Kenntnisnahme
 
Kommunikations- und Informationstechnik:
 
keine grundsätzlichen Einwände. Im Bereich der 
geplanten Zufahrt von der Mannheimer Straße 
befindet sich ein Fernmeldekabel. Bei Bauarbei-
ten sind Beschädigungen zu vermeiden. 
Kenntnisnahme 
Fernwärmeversorgung:
 
keine Einwände. Die in der Stellungnahme von 
2013 (V256-2013) getroffenen Aussagen blei-
ben bestehen. Zwischen dem Plangebiet und 
den Gebäuden Heilbronner Straße 23 + 24 ver-
laufen Nah- 
 
Kenntnisnahme 
10 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
wärmeversorgungsleitungen. Die Leitung ist wäh-
 
rend der Bauarbeiten vor Beschädigungen 
zu schützen. 
 
Trinkwassergewinnung:
 
es bestehen keine grundsätzlichen Bedenken. 
Das Gebiet befindet sich in der Schutzzone III B 
des Wasserwerks Hardtwald. Die Schutzgebiets-
verordnung ist zu beachten. Im BPL ist darauf 
hinzu- weisen. 
Im Bereich von Versickerungsstellen ist si-
cherzu- stellen, dass auf Düngung, Pflanzen-
schutzmittel und Tausalz verzichtet wird. 
 
Kenntnisnahme 
Der Hinweis auf das Wasserschutzgebiet des 
Wasserwerks Hardtwald wird ergänzt 
 
 
 
Die Festsetzungen wurden entsprechend ergänzt 
Verkehrsbetriebe vom 08.05.2014
 
Für Ein- und Ausfahrtsbereich der Beliefe-
rung bitte durch Schleppkurve belegen, 
dass für die in der 
VPL-Runde vorgegebe-
nen An- und Abfahrtswege 
in der Mann-
heimer Straße keine Berührungspunkte mit 
dem ÖPNV bestehen. 
Die Begründung ist entsprechend ergänzt wor-
den. Die  Schleppkurven im Bereich der Anliefe-
rung verdeutlichen, dass keine Berührungs-
punkte mit dem ÖPNV bestehen. 
Auf Seite 19 der Begründung ist von einer Buslinie
 
4 die Rede. Hier fährt die Tram 4 der VBK. Die 
Straßenbahnhaltestelle heißt Forststraße. 
Kenntnisnahme  
Die Begründung ist entsprechend geändert 
wor-
den. 
ZJD-Untere Naturschutzbehörde vom 07.05.2014
 
Artenschutz: 
Es ist sicherzustellen, dass durch die Verwirkli- 
chung des Bebauungsplans keine artenschutz- 
rechtlichen Verbotstatbestände (insb. § 44 
Abs. 1 BNatSchG) verwirklicht werden können 
bzw. in die Legalausnahme des § 44 Abs. 5 
BNatSchG hineingeplant wird. 
Eine Einschätzung, inwieweit artenschutz- recht-
liche Belange durch die Planung berührt werden, 
ist anhand des uns aktuell vorliegen- den "Um-
weltreports" (Stand: 31.03.2014) nicht abschlie-
ßend möglich. Sowohl aus fachlicher Sicht der 
städtischen Ökologie als auch aus rechtlicher 
Sicht wird diesbezüglich noch Nachbearbei-
tungsbedarf gesehen. 
Die weitere Vorgehensweise und Erfassungs-
 
methodik ist mit dem Umwelt- und Arbeits- 
schutz, Fachbereich Ökologie abzustimmen. 
Die   Nachbearbeitung und Abstimmung mit 
dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz, 
Fachbereich Ökologie ist erfolgt. 
Die Verwirklichung artenschutzrechtlicher Ver-
botstatbestände kann, nach heutigem Kenntnis-
stand, ausgeschlossen werden. 
Avifauna:
 
das Plangebiet wurde untersucht, jedoch ent- 
sprechen Art und Umfang der Erfassung des 
Vogelbestands nicht dem wissenschaftlichen 
Standard. 
Die Untersuchungen  wurden entsprechend nach-
 
geholt und mit dem zuständigen Stellen ab-
gestimmt. 
 
11 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 Abwägung 
Fledermäuse:
 
eine Habitatstrukturanalyse durch den Fachgut-
achter zu erstellen.  Sollten für Fledermäuse    ge-
eignete  Strukturen  festgestellt  werden, so sind 
auch bezüglich dieser Artengruppe   entspre-
chende Bestandserhebungen durchzuführen. 
Die Habitatstrukturen wurden auf Fledermäuse
 
untersucht. Es bestehen keine Baumhöhlen für 
Fledermäuse. 
Baumbestand:
 
es ist zu prüfen, ob der Eingriff in den Baum- 
bestand verringert und die Planung entspre- 
chend angepasst werden kann. Aus dortiger 
Sicht ist nicht nachvollziehbar, weshalb gera- 
de in den Randbereichen nahezu alle Bäume 
gefällt werden müssen. 
Bei der Planungsbesprechung am 4.6.14 ist erneut
 
über den Eingriff in den Baumbestand beraten 
worden. Aufgrund der Tiefgarage und der erfor-
derlichen Arbeitsräume ist ein Erhalt von weiteren 
Bäumen leider nicht möglich. 
Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften:
 
dem Entwurf wird grundsätzlich zugestimmt. 
Folgende sind aufzunehmen: 
 
Eingriffe in Gehölze sind möglichst zu mini- 
mieren. 
 
 
 
 
 
Die Forderung, die Eingriffe in die Gehölze  zu 
minimieren ist in den Hinweisen und den Pla-
nungs- rechtlichen Festsetzungen ergänzt wor-
den 
Baumfällungen dürfen nur außerhalb der Ve-
 
getationsperiode zwischen dem 01.10. eines 
Jahres und dem 01.03. des Folgejahres durch- 
geführt werden. Auf das zeitliche Fäll- und Ro-
deverbot (vgl. § 39 Absatz 5 Bundesnatur- 
schutzgesetz) wird hingewiesen. 
Hier wird geltendes höherrangiges Recht beschrie-
 
ben. Zur Klarstellung sind die Hinweise ent-
sprechend ergänzt worden 
Die zwingend zu fällenden Bäume sind vorab
 
durch eine Fachperson auf Habitatstrukturen wie 
Höhlen, abstehende Rindenplatten etc. zu unter-
suchen. Werden für Fledermäuse relevante Ha-
bitatstrukturen ermittelt, ist nachzu- weisen, 
dass keine Besiedlung von Individuen dieser Ar-
tengruppe vorliegt und durch die Fällung nicht 
gegen artenschutzrechtliche Vorschriften ver-
stoßen wird. 
Hier wird geltendes höherrangiges Recht beschrie-
 
ben. Zur Klarstellung sind die Hinweise ent-
sprechend ergänzt worden 
Bei anzupflanzenden Bäumen ist lediglich
 
Hochstammware der Art zu verwenden. Zucht-
formen wie Pyramiden- oder Kugelformen oder 
spezielle, widerstandfähige Züchtungen und 
Kreuzungen werden abgelehnt. 
Mit dem Ziel im innerstädtischen Bereich über-
 
haupt noch Bäume pflanzen zu können wird die 
Pflanzliste in Abstimmung mit dem Gartenbauamt 
und der Naturschutzbehörden ergänzt.  
12 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
 
Folgende klein- bzw. 
mittelkronigen Baumarten 
wurden in die Pflanzliste aufgenommen: rot-
 
blühende Rosskastanie, Elsbeere, Mehl-
beere, Eberesche / Vogelkirsche. 
Auf das Anpflanzen von Straßenbegleitgrün in
 
Grünflächen ist zu verzichten, stattdessen sind 
Ansaaten (Fettwiese mittlerer Standorte) oder 
Heckenpflanzungen Hainbuche (Carpinus betu-
lus), Roter Hartriegel (Cornus sanguinea), Ge-
wöhnliche Hasel (Corylus avellana), Gew. Pfaf-
fenhütchen (Euonymus europaeus), Gewöhnl. Li-
guster (Ligustrum vulgare), Schlehe (Prunus spi-
nosa), Echte Hundsrose (Rosa canina) vorzu-
nehmen. 
Entlang der Mannheimer Straße wird die Ansaat
 
einer Fettwiese – mittlerer Standort vorgeschla-
gen. Eine Heckenpflanzung würde aus städtebau-
licher Sicht im Zusammenspiel mit der Lärm-
schutzwand zu unerwünschten Angsträumen füh-
ren. 
Die Planzeichnung und planungsrechtliche Fest-
setzungen wurden entsprechend geändert. 
Dachbegrünungen und Wiesenansaaten ist
 
zertifiziertes Pflanz- und Saatgut aus dem Her-
kunftsgebiet 6 unter Berücksichtigung des Natur-
raumes und des speziellen Standortes zu ver-
wenden. Bei Lieferengpässen für das Her- 
kunftsgebiet 6 sind die Pflanzlisten den Liefer- 
angeboten anzupassen oder es ist auf ver- 
gleichbare Forstware auszuweichen. Sollte auch 
diese nicht verfügbar sein, sind Abweichungen 
von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit 
dem städtischen Umwelt- und Arbeitsschutz, 
Fachbereich Ökologie vorzu- nehmen 
Die Hinweise zu den Pflanzlisten wurden in der
 
Anlage 1 zum Bebauungsplan jeweils ergänzt 
ZJD-Immissionsschutzbehörde vom 12.05.2014
 
Ausgehend von der Annahme, dass das Schall- 
gutachten zutreffend ist, was von Umwelt- und 
Arbeitsschutz beurteilt werden sollte,  erscheint 
das Konzept schlüssig, wenn die Maßnahmen im 
DV verbindlich vereinbart und im Baugenehmi-
gungsverfahren überprüft werden. 
Kenntnisnahme 
 
Im Durchführungsvertrag wurden entsprechende 
Maßgaben für den Vorhabenträger eingefügt. 
Im Hinblick auf den geräuscharmen Fahr-
bahnbe
lag sollen die Aussagen zur sparsamen 
Flächenversiegelung angepasst werden. 
Der geräuscharme Fahrbahnbelag ist nur für die
 
Fahrgasse der Kundenparkplätze vorgesehen. 
Den- noch sind die Aussagen zum sparsamen Flä-
chen- verbrauch wie folgt angepasst worden. 
„Notwendige Befestigungen nicht überbauter 
Flächen der Baugrundstücke sollen zur Verringe-
rung der Flächenversiegelung weitgehend was-
serdurchlässig ausgebildet werden, z.B. als Pflas-
ter oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fu-
gen (Rasenpflaster), soweit nicht die Gefahr des 
Eindringens von Schadstoffen in den Untergrund 
besteht oder schalltechnische Belange ent-
gegenstehen. Nach Möglichkeit soll auf eine Flä-
chenversiegelung verzichtet werden. 
13 

 
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
Die  erwarteten   Überschreitungen  des Spit-
zenpegelkriteriums der TA-Lärm zur Nachtzeit 
um 3 DB 
(A) bei beschleunigten Abfahrten zur  Tiefgarage 
führen u. E. nicht zur Unzumutbarkeit der Immis-
sionsbelastung an der Bestandsbebauung. 
Kenntnisnahme
 
ZJD-Wasser- und Abfallbehörde vom 20.05.2014
 
ZJD-WAB schließt sich der Stellungnahme 
Umwelt und Arbeitsschutz vom 05.05.2014 
an. Die klarstellenden Formulierungen sind in 
den VbB aufzunehmen. 
 
Die Grundwasserhaltung bedarf einer wasser- 
rechtlichen Erlaubnis, die rechtzeitig bei der 
Wasserbehörde zu beantragen ist. 
 
Alternative Bauausführungen können eben-
falls wasserrechtlich erlaubnispflichtige Tatbe-
stände auslösen. Hierzu bedarf es einer vorhe-
rigen Abstimmung mit und Zulassung durch 
die Wasserbehörde. 
Kenntnisnahme. Der Bebauungsplan wurde ent-
sprechend ergänzt. 
 
 
 
Der Vorhabenträger wird die entsprechenden An-
träge noch einreichen. 
 
ZJD-Untere Denkmalschutzbehörde
 
-- -- 
ZJD Gleichstellungsbeauftragte
 
-- -- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 