

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
 
vom:  10.02.2015     
eingegangen: 13.02.2015     
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat     
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2014     
2015/0121 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Steigerung der ausgestellten Karlsruher Pässe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Mit dem bisherigen Informations- und Beratungssystem ist es gelungen, das Leistungs-
angebot des Karlsruher Passes und Karlsruher Kinderpasses der Mehrzahl der Berechtig-
ten darzustellen. Durch die Umsetzung der Bürogemeinschaft zwischen dem Jugend-
freizeit- und Bildungswerk des Stadtjugendausschusses e. V. und dem Bereich Bildungs- 
und Teilhabepaket des Jobcenters Stadt Karlsruhe bzw. des Sozialamtes wird eine wei-
tere Steigerung des Antragsaufkommens erwartet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das derzeitige Informations- und Beratungssystem für den Karlsruher Pass und Karlsru-
her Kinderpass basiert zum einen auf einem Flyer und zum anderen auf persönlicher 
Beratung, insbesondere durch Mitarbeitende des Jugendfreizeit- und Bildungswerks des 
Stadtjugendausschusses (jfbw), der Sozial- und Jugendbehörde und des Jobcenters 
Stadt Karlsruhe. Mit diesem Informations- und Beratungsangebot ist es gelungen, die 
Zahl der ausgegebenen Karlsruher Pässe seit 2012 deutlich zu steigern. Bei der Zahl der 
ausgegebenen Karlsruher Kinderpässe konnte nach der Umstrukturierung durch die 
Einführung des Bildungs- und Teilhabepakets die Anzahl der ausgegebenen Pässe auf 
hohem Niveau gehalten werden (siehe folgende Tabelle). 
 
 2010 2011 2012 2013 2014 
Karlsruher Pass 11.187 10.794 10.430 10.924 11.349 
Karlsruher Kinderpass 4.870 5.251 5.706 5.371 5.344 
 
Eine weitere Verbesserung der Informations- und Beratungssituation und damit eine 
nochmalige Steigerung der Antragszahlen ist mit der Umsetzung der vom Gemeinderat 
bereits im Jahr 2011 beschlossenen Bürogemeinschaft zwischen dem Jugendfreizeit- 
und Bildungswerk des Stadtjugendausschusses und dem Bereich Bildungs- und Teilha-
bepaket des Jobcenters bzw. des Sozialamtes zu erwarten. Bei der Beratung der Be-
zugsberechtigten sowohl des Karlsruher Passes als auch des Karlsruher Kinderpasses 
werden erhebliche Synergieeffekte erwartet. Darüber hinaus ist die Antragstellung dann 
stigmatisierungsfrei außerhalb der Räumlichkeiten des Sozialamtes bzw. des Jobcenters 
möglich. Derzeit wird geprüft, ob sich Räumlichkeiten in der Karlstraße 45 c, die der 
Stadt von einem privaten Vermieter zur Anmietung angeboten wurden, zur Unterbrin-
gung dieser Bürogemeinschaft eignen. 
 
Sobald diese Räumlichkeiten bezogen sind, wird eine entsprechende Informationskam-
pagne gestartet. 
 