

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 21. Januar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0077 
26 
öffentlich 
 
Wettbürosteuer in Karlsruhe 
 
 
1. Wie  hat  sich  die  Anzahl  der  Wettbüros  für  Pferde- und  Sportwetten  in 
Karlsruhe  seit  2011  entwickelt,  wie  viele  solcher  Büros  gibt  es  derzeit  in 
Karlsruhe, und wie ist die Tendenz? 
2. Wie  beurteilt  die  Stadt  rechtlich die  Möglichkeit,  eine  Vergnügungssteuer  auf 
Wettbüro-Flächen nach dem Vorbild von Mannheim einzuführen? 
3. Welche  Einnahmen  wären  etwa  zu  erwarten,  wenn  wie  in  Mannheim  11,50 
Euro  pro  Quadratmeter  genutzten  Raumes  (die  für  die  Besucher  bestimmte 
Fläche   ohne Theken,   Toiletten   und   ähnliche   Nebenräume)   monatlich 
veranschlagt wird? 
4. Welche    Erkenntnisse    hat    die    Stadtverwaltung    über    die    Anzahl    der 
Spielsüchtigen in Karlsruhe? 
5. Steht     die     Verwaltung     mit     den     externen     Schuldner/-innen- und 
Suchtberatungsstellen (wie Diakonische Suchthilfe Mittelbaden, Freundeskreis 
Karlsruhe e. V. - Selbsthilfegruppen für Suchtkranke und Angehörige u. a.) in 
Kontakt  und  nimmt  deren  Hinweise  und  Stellungnahmen  auf?  Wenn  ja, 
welche Stellungnahmen liegen zu Suchtsituationen in Karlsruhe vor?  
6. Hält  die  Verwaltung  die  Einführung  einer  Wettbürosteuer  in  Karlsruhe  für 
sinnvoll?  
 
 
Zum  1.1.2015  hat  Mannheim  eine  Vergnügungssteuer  auf  Wettbüros  eingeführt. 
Dabei  wird  die  Fläche  besteuert,  auf  der  Interessierte  die Wetten verfolgen  können. 
Ziel   ist,   die   weitere   Ausbreitung   der   Wettbüros   zu   verringern. Zunehmender 
Kontrollverlust, eine steigende Verschuldung sowie der schleichende Verlust sozialer 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Bindungen  sind  Begleiterscheinungen  der  Spielsucht.  Beschaffungskriminalität  und 
eine  hohe  Überschuldung,  Arbeitsplatzverlust  und  zerrüttete  Familienverhältnisse 
sowie  eine  erhöhte  Selbstmordgefährdung  sind  die  dramatischen  Folgen  einer 
Spielsucht.  
Spielsucht   ist   keineswegs   ein   Problem   von   "Randgruppen".   Menschen   aller 
Gesellschaftsschichten  sind  davon  betroffen.  Nach  Alkohol  und  Drogen  steht  das 
Glücksspiel auf der Liste der Süchtigmacher zurzeit an dritter Stelle. Die Einnahmen 
aus  der  Wettbürosteuer  sollen  zur  Bekämpfung  der  Spielsucht  verwendet  werden. 
Um das Problem wirklich anzugehen, muss die Stadt über eine weitere Förderung in 
Sachen Suchtprävention und -heilung nachdenken.  
Mannheim  will  mit  dieser  Extrasteuer  gegen  Glücksspiel  und  Spielsucht  vorgehen 
und die Stadt attraktiver machen für neue Einzelhändler. Die Stadt reagiert damit auf 
die   steigende   Anzahl   der   Wettbüros.   Nach   Ansicht   der   beiden   zuständigen 
Ministerien  (Innen- und  Finanzministerium)  in  NRW  hilft  die  Wettsteuer  der  Stadt 
Hagen  beim  Kampf  gegen  die  Spielsucht  und  bringe  darüber  hinaus  Geld  in  die 
kommunale Kasse.  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Michael Borner  
Joschua Konrad  
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 