

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0136 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung", Karlsruhe-
Knielingen:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 6 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe  
Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Erläuterungen zur Planung 
 
Der Geltungsbereich des zum Auslegungsbeschluss vorgelegten Bebauungsplanentwurfs um-
fasst eine Fläche von ca. 2,88 ha und stellt eine Teilfläche des am 11.09.2009 in Kraft getrete-
nen Bebauungsplans „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ dar. Das Plangebiet wird im 
Nordwesten von der Eggensteiner Straße, im Südwesten von der Bernhard-Metz-Straße, im 
Nordosten von der Straße Langbühl und im Südosten von der Gustav-Heinkel-Straße begrenzt. 
 
Der Planentwurf ist entwickelt aus dem Ergebnis eines städtebaulichen Wettbewerbs, bei dem 
unter engen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung aktueller 
Wohn-, Familien- und Altersstrukturanforderungen eine städtebauliche Konzeption für ein ver-
dichtetes Wohnquartier mit Modellcharakter und energetischer Optimierung gefunden werden 
sollte. Der preisgekrönte Wettbewerbsentwurf sieht eine „teppichartige“, maximal dreigeschos-
sige Baustruktur vor, die sich vom nordwestlichen und südöstlichen Rand zur Gebietsmitte hin 
auflockert. Im zentralen Bereich gibt es eine öffentlich zugängliche „grüne Passage“, die den 
Bewohnern für gemeinschaftliche Aktivitäten zur Verfügung steht.  
 
Eine Mischung aus Reihenhäusern entlang der Eggensteiner Straße und der Gustav-Heinkel-
Straße sowie verschiedene Hoftypologien im Innenbereich schaffen eine Vielzahl unterschiedli-
chen Wohnungsgrößen und Wohnqualitäten. Begrünte Hof- und Gartenflächen, Dachbegrü-
nung und Pflanzungen im Bereich der internen Erschließungsflächen sorgen bei der angestreb-
ten städtebaulichen Dichte für eine qualitätvolle Durchgrünung des Baugebietes. Während in 
der Reihenhausbebauung ein Wechsel aus drei- und zweigeschossigen Baukörpern geplant ist, 
soll die Hofbebauung ganz überwiegend zweigeschossig realisiert werden, wobei an einigen 
Stellen dreigeschossige Akzente zugelassen werden.  
 
In Ergänzung zur internen Begrünung sollen auch die umgebenden Straßen mit Alleebäumen 
bepflanzt werden. Die an der Eggensteiner Straße vorhandene charakteristische Mauer, die im 
zeichnerischen Teil nachrichtlich dargestellt ist, soll in modifizierter Form in die Gestaltung inte-
griert werden. Das Quartier soll entsprechend der Auslobung des Wettbewerbes als autofreies 
Wohngebiet umgesetzt werden. Die notwendigen Stellplätze für die Bewohner werden in Tief-
garagen vorgehalten. Durch die öffentliche Erschließungsstraße und die zentrale grüne Passage 
wird das Planungsgebiet in vier Quadranten eingeteilt, denen jeweils eine Tiefgaragenfläche 
zugeordnet wird. 
 
Mit der Ausweisung als allgemeines Wohngebiet (Art der baulichen Nutzung) soll bezüglich des 
Maßes der baulichen Nutzung den oben genannten Zielsetzungen des verdichteten Bauens 
Rechnung getragen und eine GRZ von 0,65 festgesetzt werden. Dies überschreitet die nach 
§ 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) vorgegebene Höchstgrenze von 0,4, ist aber im We-
sentlichen auf anrechnungspflichtige bauliche Anlage wie Terrassen, Balkone, Einfriedigungen 
etc. zurückzuführen. Auf die geplanten Bauflächen der Gebäude entfällt nur ein Grundflächen-
anteil von 0,41. 
 
Die Konzeption einer verdichteten Bebauung zieht auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Stellplätze sollen, wie oben bereits dargelegt, in Tiefga-
ragen nachgewiesen werden, um dem städtebaulichen Ziel eines oberirdisch autofreien Quar-
tiers gerecht werden zu können. Hierzu wird es erforderlich, die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zu-
lässige GRZ von 0,6 mit 0,85 ebenfalls zu überschreiten, da bei deren Berechnung nach § 19 
Abs. 4 Nr. 3 BauNVO auch die unterirdischen baulichen Anlagen einzubeziehen sind. Es könnte 
dabei in Erwägung gezogen werden, die Planung auf ein so geringes Maß in der GRZ zurückzu-
führen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich erforderlichen Stellplätze die Tief-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
garage soweit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der unterirdi-
schen Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings dem entwickelten Konzept und 
dem städtebaulichen Ziel eines modellhaften verdichteten Wohnquartiers widersprechen. Mit 
einer (teilweisen) oberirdischen Unterbringung der Fahrzeuge, die ebenfalls erwogen werden 
könnte, würde zum einen das Planungsziel der „Autofreiheit“ aufgegeben und zum anderen 
würde dies zu Versiegelungen an anderer Stelle im Plangebiet, z. B. dem zentralen Grünzug, 
führen.  
 
Der Bau von Tiefgaragen und deren oberirdische Begrünung ermöglicht hingegen etwaige 
nachteilige Konsequenzen einer erhöhten GRZ durch geeignete grünordnerische Festsetzungen 
und Vorgaben für die Gestaltung zu minimieren. So wird festgesetzt, dass die Dächer von Tief-
garagen, soweit sie nicht überbaut sind oder für Zuwege benötigt werden, zu begrünen sind. 
Durch die Festsetzung von differenzierten Mindestsubstrathöhen für die Überdeckung der Tief-
garagendecken wird gewährleistet, dass die geplanten Pflanzungen sich artgemäß entwickeln 
können. Zur weiteren Erhöhung des Anteils begrünter Flächen im Plangebiet wird festgesetzt, 
dass auch die Dachflächen zu begrünen sind, wobei hier ebenfalls eine Mindestdicke für die 
Substratschicht festgesetzt wird. Die Begrünung dient gleichzeitig der Rückhaltung des in die-
sem Bereich anfallenden Regenwassers. Die intensive und fein strukturierte Begrünung der un-
bebauten Flächen des Plangebietes ist in einem Grünordnungs- und Gestaltungsplan, der Teil 
der zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes ist, näher geregelt. 
 
Darüber hinaus ist noch anzumerken, dass die von den Tiefgaragenein- und -ausfahrten ausge-
henden Immissionen durch Schallschutzmaßnahmen minimiert werden.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei dem Plangebiet handelt es sich um eine Teilfläche des ehemaligen Konversionsgebiets der 
amerikanischen Streitkräfte, das mit dem eingangs bereits erwähnten großflächigen Bebau-
ungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße“ im Jahre 2009 überplant wurde. Die nun 
angestrebte weitere Entwicklung zu einem verdichteten Wohnquartier mit Modellcharakter 
erfüllt die Vorgaben des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB und ermöglicht die Durchführung des Ver-
fahrens unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf 
den ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung 
(§ 13 Abs. 3 BauGB).  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15.10.2014 im Nebensaal des Brauhauses 2.0 (ehemaliges 
Casino) in der Egon-Eiermann-Allee 8 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die all-
gemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informieren 
und sich zur Planung äußern. Bei dieser Veranstaltung wie auch aus dem im Nachgang einge-
gangenen schriftlichen Stellungnahmen wurde deutlich, dass gerade die Anwohner der umlie-
genden Baugebiet sich kritisch mit der Planung auseinandersetzten. So z. B. mit der Abkehr von 
Satteldächern entlang der Eggensteiner Straße sowie der Dichte der Bebauung und der daraus 
resultierenden Stellplatzproblematik im Plangebiet und im gesamten Quartier. Die Stadtplanung 
ist hier allerdings der Auffassung, dass die Planung gerade auch in ihrer modellhaften Dichte 
erforderlich und die Stellplätze in ausreichender Zahl entsprechend der auch in anderen Bauge-
bieten geltenden Anforderungen vorhanden sein werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die nun vorgesehene durchgängige Festsetzung von Flachdächern resultiert zum einen aus der 
Wettbewerbsauslobung, deren Ziel es war eine geschlossene Gebäudestruktur ohne gestalteri-
sche Brüche zu erreichen und zum anderen kann bei einer vergleichbaren Höhenentwicklung 
mit einer Flachdachbauweise mehr Wohnraum realisiert werden. Letzteres korreliert mit einer 
anderen von Anwohnern ebenfalls vorgetragenen Kritik an der Planung, wonach Wandhöhe 
und Geschossigkeit gegenüber der angrenzenden Bestandsbebauung, wie z. B. an der Gustav-
Heinkel-Straße, nicht angepasst seien.  
 
Nach dem bislang rechtsverbindlichen Bebauungsplan sind dort Wandhöhen bis 6,7 m und Sat-
teldächer mit maximal 30 - 35 Grad Dachneigung zulässig. Dort könnten also unter der An-
nahme einer normalen Gebäudetiefe von 10 m Firsthöhen von über 10 m entstehen. Der nun 
vorliegende Planentwurf sieht entlang der Gustav-Heinkel-Straße einen Wechsel aus zwei- und 
dreigeschossigen Gebäuden vor. Aufgrund der Anregungen aus der Öffentlichkeit ist nun vor-
gesehen, die maximale Wandhöhe für die dreigeschossigen Bereiche gegenüber dem in der 
Bürgerinformation vom 15.10.2014 vorgestellten Stand von 11 m auf 10 m zu reduzieren. Dar-
über hinaus ist der Anteil der dreigeschossigen Bebauung auf ca. 50 % der Gesamtfassaden-
länge beschränkt und die dreigeschossigen Abschnitte von der Straße zurückgesetzt. In seiner 
Höhenentwicklung der Gebäude ist die im Änderungsbebauungsplan vorgesehene Wandhöhe 
von 10 m bei Flachdachausbildung mit der im angrenzenden Bereich maximal zulässigen 
Wandhöhe von 6,7 m mit Satteldach bei einer angenommenen Bautiefe von 10 m durchaus 
vergleichbar. Erhebliche Beeinträchtigungen der Nachbarschaft sind bei dieser Höhenentwick-
lung ebenfalls nicht zu erwarten. 
 
Ergänzend wird bezüglich der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zur Planung auf Anlage 1 
verwiesen, in der den Stellungnahmen die Antworten der Stadtplanung gegenübergestellt sind.  
 
Zur Planung wurden außerdem die Träger öffentlicher Belange, die in ihrer Zuständigkeit von 
der Planung berührt sein könnten, gehört. Deren Anregungen konnten, soweit sie für die Pla-
nung relevant waren, bei der Planaufstellung Berücksichtigung finden. Dies wird aus der beige-
fügten Anlage 2 ersichtlich, auf die ergänzend hingewiesen wird.  
 
III. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit gilt es nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum 
Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffent-
lichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfolgen. 
Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
  
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Eggensteiner, Sudeten- und Pionier-
straße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit § 13, 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 11.07.2014 in der Fas-
sung vom 02.02.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan-
entwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes wiederholen.  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. März 2015 