

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 27. November 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0002 
18 
 
öffentlich 
 
Kontrolle der Fässer mit radioaktivem Müll im Zwischenlager der WAK GmbH 
 
1. In welchen Zeitabständen sollen künftig Fässer im Zwischenlager der WAK GmbH 
auf mögliche Alterungsschäden und Korrosion überprüft werden?  
2. Mit welchem Zeitrahmen wird kalkuliert, um eine standardgerechte Kontrolle aller 
65.000 Fässer im Zwischenlager durchzuführen? (Keine Stichprobenkontrolle, 
sondern jedes einzelne Fass) 
3. Wie kann von Seiten der WAK eine schnellere und gründliche Kontrolle der 
bislang lagernden Fässer vorangetrieben werden und wird die Stadtverwaltung 
gegenüber der WAK auf verbesserte Kontrollen drängen?  
Welche Möglichkeiten bestehen dabei, das Kontrollverfahren transparent für die 
Bevölkerung zu gestalten? 
 
 
In der WAK Rückbau- und Entsorgungs-GmbH (WAK GmbH) sind alle 
Rückbauaktivitäten an stillgelegten kerntechnischen Versuchs- und Prototypanlagen 
und die notwendigen Entsorgungstätigkeiten gebündelt. Auf dem Gelände der WAK 
GmbH, die am KIT Campus Nord angesiedelt ist, befindet sich dabei auch das 
größte oberirdische Zwischenlager Deutschlands für schwach- und mittelradioaktiven 
Müll. 
 
Nach Angaben des baden-württembergischen Umweltministeriums vom  
18. November 2014 sollen dabei knapp 1.700 Behälterfässer mit radioaktivem Müll 
Rostschäden aufweisen. Seit 2005 seien bislang erst 20.000 der 65.000 gelagerten 
Fässer kontrolliert worden. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Das gelagerte radioaktive Material der WAK GmbH sollte dabei nach ursprünglicher 
Planung bereits im Endlager "Schacht Konrad" in Niedersachsen untergebracht 
werden, muss aber wegen Verzögerungen im Genehmigungsprozess noch längere 
Zeit im Kreis Karlsruhe zur Zwischenlagerung verbleiben. Nach derzeitigem Stand 
wird Schacht Konrad nicht vor dem Jahr 2022 als Endlager zur Verfügung stehen.  
Viele der oft vor Jahrzehnten befüllten Fässer sind nur für eine Zwischenlagerung 
von wenigen Jahren vorgesehen und könnten in den kommenden Jahren ein 
Sicherheitsrisiko für unsere Region darstellen. Eine wichtige Maßnahme sollte daher 
sein, über die Vorgänge im Kontrollverfahren bestmöglich zu informieren und 
Transparenz für alle zu schaffen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
 