

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchein (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0121 
16 
 
öffentlich 
 
Steigerung der ausgestellten Karlsruher Pässe 
 
1. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept zur besseren Information der 
Bezugsberechtigten des Karlsruher Passes. 
2. Die Verwaltung strebt durch die verstärkte Bewerbung des Karlsruher Passes 
eine deutliche Steigerung der ausgestellten Pässe an. 
 
Begründung: 
 
Aus  dem  Entwurf  des  Haushaltsplanes  2015/2016  ergibt  sich,  dass  im  Jahr  2013 
10.924 Karlsruher  Pässe  ausgestellt  wurden.  Es  waren  jedoch 25.000 Karlsruher 
2013    bezugsberechtigt.    Für die    kommenden    Jahre    wird    die    Zahl    der 
Bezugsberechtigten mit 27.500 angenommen. Bei der Zahl der ausgestellten Pässe 
setzt die Verwaltung allerdings nur eine Steigerung um 500 zusätzliche Personen an 
(vgl. Haushaltsplanentwurf S. 205). 
 
Da der Karlsruher Pass ein wichtiger Baustein der Armutsbekämpfung in unserer 
Stadt ist, soll er auch dem tatsächlich bezugsberechtigten Personenkreis zugute 
kommen. Die Verwaltung wird deshalb aufgefordert, durch zielgerichtete 
Informationen die Zahl der ausgestellten Pässe deutlich auf mindestens 20.000 zu 
erhöhen. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
David Hermanns 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
13. März 2015 