

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0135 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan)  
"Forstraße 9 - 21 a", Karlsruhe-Rintheim:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 8 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan „Forststraße 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rint-
heim als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 7). 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die städtebaulich nachhaltige Entwicklung einer zeit- und 
bedarfsgerechten Wohnbebauung entlang der Forststraße im südlichen Randbereich des Quar-
tiers Rintheimer Feld. Die Planung bezieht sich auf eine etwa 1,2 ha große Brachfläche, die bis 
zum Jahr 2004 mit nicht mehr zeitgemäßen Wohnbauzeilen bebaut war, die zwischenzeitlich - 
bis auf eine vor Baubeginn noch zu entfernende Umspannstation - abgerissen wurden. Aufge-
stellt wird ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit einem Vorhaben- und Erschließungsplan 
(VEP), Vorhabenträger ist die Volkswohnung GmbH. Diese hat am 09.07.2013 die Einleitung 
des Verfahrens beantragt. Das Verfahren ist aufgrund der bereits durchgeführten Verfahrens-
schritte, insbesondere der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des 
Planentwurfes so weit fortgeschritten, dass der Satzungsbeschluss erfolgen kann..  
 
Planungskonzept 
 
Das Plangebiet befindet sich im vollständigen Eigentum der Vorhabenträgerin. Die Flächen la-
gen bisher im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 276 „Rintheimer Feld - Aufbau“ vom 
19.12.1960. Dieser Bebauungsplan setzte für das betroffene Gebiet nordwestlich der Mann-
heimer Straße ein reines Wohngebiet fest. Der Bebauungsplan Nr. 276 wird durch den vorha-
benbezogenen Bebauungsplan im Bereich des zukünftigen Plangebiets aufgehoben. 
 
Das ca. 1,3 ha große Plangebiet ist etwa 0,1 ha größer als die eigentliche Brachfläche. In das 
Plangebiet einbezogen wurden eine vorhandene Zufahrt sowie ein Grünstreifen entlang der 
Mannheimer Straße, die im Rahmen der Überplanung verändert werden sollen. Das Plangebiet 
bildet den südlichen Rand des Quartiers Rintheimer Feld, maßgeblich für die Abgrenzung des 
Plangebietes ist der zeichnerische Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans. 
 
Bei dem aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB, der eine überbaubare Grundfläche von 
weniger als 20.000 m² festsetzt. Er wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, so dass es 
keiner Umweltprüfung bedurfte, gleichwohl wurden die zu erwartenden Umweltauswirkungen 
in einem Umweltreport hinreichend berücksichtigt. 
 
Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
 
Beim Plangebiet handelt es sich derzeit noch um eine frei zugängliche Wiesenfläche, die unver-
siegelte Oberflächen aufweist. Der Boden ist durch die ehemalige, zwischenzeitlich abgerissene 
Bebauung allerdings stark überformt und verdichtet, Altlastenverdachtsflächen befinden sich 
nicht im Plangebiet. Die Fläche ist durch vier längliche Mulden gekennzeichnet, die infolge des 
Abrisses der vormaligen Gebäudezeilen entstanden sind, ansonsten ist das Gelände eben. Die 
ehemalige Bebauung wies eine Gliederung in Gestalt baumbestandener Wiesenflächen auf, der 
Baumbestand ist noch vorhanden. Im Rahmen der durchgeführten artenschutzrechtlichen Prü-
fung sind im Gebiet insgesamt 12 Vogelarten nachgewiesen worden.  
 
Historie und Umfeld 
 
Der Stadtteil Rintheim ist mit seinem Quartier Rintheimer Feld Projektgebiet im Bund-Länder-
Programm „Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt“. Mit Beschluss 
des Gemeinderates vom 18.10.2010 ist das Quartier Rintheimer Feld als Sanierungsgebiet be-
schlossen worden. Aus diesem Grund stehen Fördermittel des Bundes, des Landes und der Stadt 
Karlsruhe für die städtebauliche und soziale Entwicklung sowie für private Modernisierungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
maßnahmen zur Verfügung. Ziel des Programms ist es, die Lebens- und Wohnqualität im Quar-
tier und im gesamten Stadtteil nachhaltig zu verbessern. Ziel der Sanierung unter Einbindung 
der Öffentlichkeit ist die Verbesserung der Sozialstruktur und die Schaffung zusätzlicher sozialer 
Angebote. Weiteres Ziel ist die Schaffung einer identitätsstiftenden städtebaulichen Mitte mit 
hoher Aufenthaltsqualität für alle Bevölkerungsgruppen, außerdem die flächige energetische 
Gebäudesanierung.  
 
Angrenzend an den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich 
sogenannte Punkthäuser, mit einer maximalen Geschosszahl von 17 Wohngeschossen, die das 
Quartier prägen. Diese Gebäude werden energetisch saniert, gleichzeitig wird das Wohnumfeld 
durch weitere Maßnahmen aufgewertet, z. B. durch die Schaffung barrierefreier und wetterge-
schützter Eingänge mit Fahrradabstellplätzen, die Schaffung von Gemeinschaftsräumen und die 
Gestaltung neuer Platz- und Stellplatzflächen mit hoher Aufenthaltsqualität. Südlich der Forst-
straße befindet sich ein Schulzentrum (Heinrich-Köhler-Schule, Tulla-Realschule) mit städtischem 
Schülerhort sowie ein Kindergarten. Diese Gebäude sind bis zu 3 Geschosse hoch und mit 
Flachdächern ausgestattet.  
 
Vorhabenbeschreibung 
 
Der Vorhabenträger plant die Errichtung von sechs Mehrfamilien-Gebäuden sowie ein Wohn- 
und Geschäftsgebäude mit 4 bis 7 Vollgeschossen in Flachdachbauweise. Die Typologie weist 
Punkthäuser und Gebäuderiegel auf, die bezogen auf Gebäudetyp und Geschossigkeit versetzt 
angeordnet werden sollen. Im östlichen Bereich der Fläche werden auf einem gewerblich ge-
nutzten eingeschossigen Sockelbau zwei mehrgeschossige Wohngebäude errichtet. 
 
Die Planungskonzeption sieht vor, dass allen Wohnungen private Freibereiche in Form von Bal-
konen und Loggien zugeordnet werden. Diese sind in der Planung nach Süden und Westen 
angeordnet und bieten eine hohe Aufenthaltsqualität. Der Wohnungsmix soll aufgrund der 
geplanten Wohnungsgrößen und -zuschnitte ein breites Mietspektrum abdecken. Infolge der 
versetzt geplanten Anordnung der Baukörper werden vielfältige Blickbeziehungen entstehen, 
dies begünstigt die Besonnung der einzelnen Häuser und schafft gleichzeitig vernetzte Plätze 
und Freiräume, angestrebt ist eine starke Durchlässigkeit der Baustruktur für Fußgänger von 
Norden nach Süden. 
 
Das Plangebiet gliedert sich in zwei Bereiche. Die überwiegende Fläche im westlichen Bereich 
des Plangebietes wird als allgemeines Wohngebiet festgesetzt. Auf der östlichen Teilfläche wird 
eine Mischgebietsfestsetzung erfolgen, um die Ansiedlung eines Nahversorgers zu ermöglichen. 
Auf dem eingeschossigen Gewerbebau ist aufstehend Wohnnutzung vorgesehen.  
 
Wegen der Einzelheiten des beabsichtigten Maßes der baulichen Nutzung wird auf die Ausfüh-
rungen in der Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. Einzugehen ist in diesem Zusam-
menhang auf die vorgesehene Grundflächenzahl (GRZ) im Bereich des Mischgebiets von 0,85, 
die die in § 17 BauNVO festgesetzte Grenze um 0,25 überschreitet. Die Überschreitung der GRZ 
resultiert aus der Flächenversiegelung für die Nebenanlagen, Fahrbahnbeläge und Wege, die für 
den Lebensmittelnahversorgungsmarkt erforderlich sind. Hinzu kommt, dass im Mischgebiet der 
sogenannte Stadtplatz angeordnet werden soll, der als urban geprägter Platz in weiten Berei-
chen zu versiegeln ist. Die sich aus § 17 BauNVO ergebende Obergrenze kann aus städtebauli-
chen Gründen im vorgesehenen Rahmen überschritten werden. Die besonderen städtebauli-
chen Gründe ergeben sich aus der zentralen Lage des Plangebiets im Stadtteil Rintheim. Es ist 
Teil eines Sanierungsgebietes, mit dem das Ziel verfolgt wird, die Lebens- und Wohnqualität 
nachhaltig zu verbessern. Dies erfordert zur Realisierung des Nahversorgungsmarktes und der 
damit verbundenen Versiegelung der Nebenflächen die Überschreitung der Obergrenze der GRZ 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nach § 17 Abs. 2 BauNVO, was insgesamt vertretbar ist, denn die allgemeinen Anforderungen 
an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden nicht beeinträchtigt und nachteilige Auswir-
kungen auf die Umwelt werden vermieden, was sich dem Umweltreport entnehmen lässt.  
 
Insgesamt ist der Vorhabenträger bemüht, sparsam mit Grund und Boden umzugehen. Zu den 
zentralen Handlungsfeldern der zukunftsorientierten Siedlungsentwicklung gehört sowohl das 
flächensparende Bauen als auch die Innenentwicklung, beides wird in Gestalt der vorgelegten 
Planung umgesetzt.  
 
Im Plangebiet werden keine öffentlichen Straßenverkehrsflächen festgesetzt, auf denen Durch-
gangsverkehr stattfinden kann. Lediglich die bestehende Tiefgaragenzufahrt wird dem öffentli-
chen Verkehr gewidmet und als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt. Der motorisierte Indivi-
dualverkehr befindet sich auf der Mannheimer Straße und dem untergeordnet auf der Forst-
straße als Einbahnstraße. Das Areal ist an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden, 
das Rintheimer Feld wird über die Haid-und-Neu-Straße von der Stadtbahnlinie S 2 und Stra-
ßenbahnlinie 4 erschlossen, außerdem über die Mannheimer Straße von der Straßenbahnlinie 5. 
Die Haltestellen sind fußläufig gut zu erreichen. Die notwendigen Stellplätze für die vorgesehe-
nen Nutzungen im Allgemeinen Wohngebiet und im Mischgebiet können auf dem Grundstück 
nachgewiesen werden, die Tiefgarage wird etwa 121 Stellplätze haben. Die Bedürfnisse des 
nichtmotorisierten Verkehrs wurden angemessen berücksichtigt. Durch den von Ost nach West 
verlaufenden Fußweg und entsprechende Gehrechte innerhalb der Bebauung, die Anlage des 
Boulevards und des Stadtplatzes entstehen Wegebeziehungen und Räume, die Fußgängern und 
Radfahrern eine hohe Aufenthaltsqualität sichern werden.  
 
Der aus einer vom Vorhabenträger durchgeführten Mehrfachbeauftragung hervorgegangene 
Siegerentwurf sieht die Errichtung von 6 Wohngebäuden sowie eines Wohn- und Geschäfts-
hauses vor. Um das Gesamtkonzept umsetzen zu können, ist stellenweise eine geringfügige 
Unterschreitung der Abstandsflächen erforderlich, deshalb werden im Bebauungsplan auf 
Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 2 a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe 
der Abstandsflächen festgesetzt. Gleichwohl bleiben die Anforderungen an gesunde Wohn- 
und Arbeitsverhältnisse gewahrt, insgesamt ist eine sehr gute Belichtung und Belüftung der 
Wohnungen über großzügige Südfenster sichergestellt. Feuerwehrzufahrten und -aufstell-
flächen werden dadurch nicht beeinträchtigt, die Überschreitung der Abstandsflächen ist des-
halb vertretbar. 
 
Ver- und Entsorgung 
 
Das Plangebiet wird an die bestehende Strom-, Wasser- und Fernmeldeversorgung angeschlos-
sen. Die Beseitigung des Abwassers erfolgt über die bestehende Kanalisation. Das Nieder-
schlagswasser soll zur Versickerung gebracht werden. Die Niederschlagswasserbewirtschaftung 
ist über Mulden vorgesehen, die im nördlichen und südlichen Randbereich des Plangebietes 
angeordnet werden sollen.  
 
Die An- und Abfahrt der Lieferfahrzeuge für den Nahversorgungsstandort ist flächensparend 
mit dem vorgesehenen Kundenparkplatz kombiniert, Belastungen der umliegenden Wohnbe-
bauung werden weitgehend vermieden. 
 
Umweltbelange 
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, er 
kann deshalb im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden, ein Ausgleich des durch den 
Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffs ist deshalb nicht erforderlich. Der Vorhabenträger hat 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
einen Umweltreport erstellt, aus dem sich zu erwartende Belastungen der Schutzgüter Mensch, 
Boden, Wasser, Pflanzen und Tiere, Klima, Landschaftsbild sowie Kultur und Sachgüter ergeben, 
außerdem werden Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der nachhaltigen Auswir-
kungen vorgeschlagen. Wegen der Einzelheiten ist auf den Umweltreport vom 05.09.2014 zu 
verweisen.  
 
Das beauftragte Ingenieurbüro hat darüber hinaus eine Schallimmissionsprognose nach 
DIN 18005 getroffen, um die Lärmpegelbereiche nach DIN 4109 zu ermitteln.  
 
Ein Eingriff in das Schutzgut Pflanzen und Tiere wird die Entfernung von 48 der bisher vorhan-
denen 53 Bäume sein, außerdem die erhebliche Versiegelung der bisher versickerungsfähigen 
Flächen. 
 
Die gemäß der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe unter Schutz stehenden Bäume, die ent-
fernt werden müssen, sollen vollständig durch neue Pflanzungen im Plangebiet ersetzt werden. 
Die Flachdächer der mehrgeschossigen Wohngebäude werden extensiv begrünt. Für einge-
schossige Dachteile des Lebensmittelmarktes ist eine Dachbegrünung mit wechselnden Aufbau-
höhen zwischen 8 und 20 cm vorgesehen, dieses Habitatmosaik geht in seiner Wertigkeit deut-
lich über diejenige einer extensiven Dachbegrünung hinaus. Die vorgesehene Niederschlagswas-
serversickerung im Plangebiet gleicht die mit der Bodenversiegelung verbundenen Belastungen 
weitgehend aus.  
 
Die artenschutzrechtliche Prüfung vom Frühjahr 2013 hat ergeben, dass infolge der Baumfäl-
lungen der Bestand der Avifauna nicht negativ beeinflusst werden wird, da Ausgleichspflanzun-
gen vorgesehen sind.  
 
Die Bebauung des Plangebietes mit 6 Mehrfamilienhäusern sowie dem Wohn- und Gewerbebau 
im östlichen Bereich des Plangebietes hat Auswirkungen auf die angrenzende Wohnnutzung, 
die als reines Wohngebiet vor Lärmimmissionen, die die Werte der TA-Lärm überschreiten, zu 
schützen ist. Die wesentlichen Immissionsquellen werden die Tiefgaragenzufahrt sowie die 
Stellplatzflächen des Lebensmittelmarktes sein, die geeignete Lärmschutzmaßnahmen erfor-
dern, um die Immissionsrichtwerte für ein reines Wohngebiet einhalten zu können. Zu diesem 
Zweck wird die Tiefgaragenzufahrt vollständig eingehaust, die Innenwände sowie die Decke der 
geschlossenen Tiefgarage sind mindestens auf den ersten 8 m mit schallabsorbierenden Verklei-
dungen zu versehen. Der Betrieb des Nahversorgungsmarktes wird Zu- und Abfahrtsverkehre zu 
den Stellplatzflächen verursachen, gleiches gilt für den Anlieferverkehr. Die Warenanlieferung 
ist ausschließlich auf den Tageszeitraum von 6 bis 22 Uhr zu begrenzen, da eine nächtliche An-
lieferung nicht immissionsverträglich ausgestaltet werden kann. Die Öffnungszeiten des Marktes 
bewegen sich innerhalb eines Korridors von 8 bis 20 Uhr. Der Fahrbahnbelag auf dem Parkplatz 
wird geräuscharm dimensioniert, zum Schutz der umliegenden Wohngebäude ist der Kunden-
parkplatz mit zwei 2,5 m hohen schallabsorbierenden Schallschutzwänden abzuschirmen. Die 
Lärmschutzwände sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als solche verbindlich festge-
setzt. Die Luftqualität im Plangebiet und im angrenzenden Bereich wird sich durch das Vorha-
ben nicht nachteilig verändern, vielmehr ist infolge der vorgesehenen Durchgrünung des Plan-
gebietes eine Verbesserung der Luftqualität zu erwarten. Für das lokale Kleinklima sind keine 
Verschlechterungen zu erwarten, der Vorhabenträger wird die Flachdächer begrünen und die zu 
entfernenden Bäume ersetzen, um die Wege und Plätze zu verschatten. Das Gebiet wird an das 
bestehende Nahwärmenetz angeschlossen, wodurch Schadstoffemissionen aus privaten Feue-
rungsstätten verhindert werden, die Gebäude sollen einen KfW 70 Standard nach En EV 2014 
haben. Das Vorhaben wird keine Nachteile auf das weiträumige Klima haben, dem beugt die 
Ausgestaltung des Vorhabens vor.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und örtli-
chen Bauvorschriften verwiesen. 
 
Der Vorhabenträger hat sich in einem Durchführungsvertrag verpflichtet, das Vorhaben zu reali-
sieren, der Vertrag wurde vom Vorhabenträger unterzeichnet. 
 
Der Bebauungsplan dient der Schaffung von Wohnraum, weshalb das Karlsruher Innenentwick-
lungskonzept (KAI) zur Anwendung kommt. Die konkreten Anforderungen des KAI werden im 
Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger geregelt. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit 
 
Als Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung 
der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die von den beteiligten Trägern erhobenen 
Anregungen und Einwendungen wurden den Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes in einer 
Synopse gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes sind in Anla-
ge 1 dieser Vorlage niedergelegt. 
 
Im Zuge der Trägerbeteiligung haben sich zahlreiche Träger öffentlicher Belange inner- und 
außerhalb der Stadtverwaltung  zur Planung geäußert. Die abwägenden Antworten dazu sind 
der Synopse zu entnehmen, die Anregungen der Träger öffentlicher Belange wurden weitge-
hend übernommen und berücksichtigt.  
 
Im Rahmen der ersten Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgten keine Anregungen, auch wurden 
keine Stellungnahmen abgegeben.  
 
In der Zeit vom 24.11.2014 bis 23.12.2014 hat der Bebauungsplanentwurf öffentlich ausgele-
gen. In dieser Zeit gingen erneut Anregungen und Stellungnahmen von Behörden und Trägern 
öffentlicher Belange ein. Während der Auslegung erfolgten darüber hinaus keine Stellungnah-
men aus der beteiligten Öffentlichkeit. Die im Rahmen der Auslegung eingegangenen Stellung-
nahmen der Träger öffentlicher Belange wurden in einer Synopse, die als Anlage 2 beigefügt 
wird, den abwägenden Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt, auf die 
insoweit verwiesen wird. Grundsätzliche Bedenken gegen die Planung ergeben sich daraus 
nicht.  
 
II.  Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, soweit 
diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten 
Gründen nicht entsprochen werden kann.  
2. folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan)  
„Forststraße 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rintheim 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Forststraße 9 - 21 a“, Karlsruhe-Rintheim, ge-
meinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 und 
12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 31.03.2014 in der Fassung vom 
03.03.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind au-
ßerdem die Begründung gemäß § 8 Abs. 8 BauGB vom 03.03.2015 und alle sonstigen 
Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
13. März 2015 