

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 15. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0130 
33 
öffentlich 
 
VBK-Defizit 
 
 
In der öffentlichen Sitzung des Durlacher Ortschaftsrates vom 21. Januar 2015 äu-
ßerte der Ortschaftsrat und stellvertretende VBK-Aufsichtsratsvorsitzende, Hans 
Pfalzgraf, „dass die VBK bis zum Jahr 2019 ein Defizit von 52 Mio. einfahren wer-
den“. Dazu haben uns folgende Fragen erreicht: 
 
A. Welche Ursache hat die Steigerung des Defizits von derzeit 25 Mio. auf prog-
nostizierte 52 Mio. ab 2019? 
 
B. Werden außerordentliche Aufwendungen für die Instandhaltung oder ein er-
heblicher Fahrgastrückgang erwartet? 
 
C. Wird der Fehlbetrag über den städtischen Haushalt gedeckt? 
 
D. Welche anderen Quellen zur Deckung des Defizits können herangezogen 
werden? 
 
 
 
Die Defizitprognose bei der VBK ist für Außenstehende momentan nicht nachvoll-
ziehbar. Daher wäre es von allgemeinem Interesse, wie sich die Geschäftsentwick-
lung bezüglich Fahrgastentwicklung, Netzerweiterungen oder Teuerungen  bei der 
Instandhaltung und Lohnerhöhungen und Sozialausgaben entwickeln wird.  
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 
Sachverhalt / Begründung: 