

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.12.2014 
eingegangen: 16.12.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0006 
19 
öffentlich 
Dezernat 5 
Rostende Atommüllfässer im Zwischenlager auf dem KIT-Campus Nord Karlsruhe  
 
Die Anfrage wurde dem zuständigen Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
mit der Bitte um Beantwortung zugeleitet.  
 
Die nachfolgenden  Antworten  beruhen  auf  dessen  Stellungnahme  vom  15.01.2015  unter 
Bezugnahme  auf  Landtagsdrucksache  15/6163 vom 24.11.2014 zu „Schwach- und  mittel-
radioaktiver Abfall auf dem Gelände des KIT Campus Nord in Karlsruhe“ sowie aus der Stel-
lungnahme der   für   den   Betrieb   des   Zwischenlagers   zuständigen   WAK   GmbH   vom 
20.01.2015. 
 
 
1.  Seit  wann  lagern  Atommüllfässer  auf  dem  Gelände  der  ehemaligen  Wieder-
 aufbereitungsanlage Karlsruhe? 
 
Am Standort Karlsruhe (KIT Campus Nord, Betriebsgelände WAK GmbH) werden seit den 
1970er Jahren überwiegend im Rahmen von Forschungs-, Entwicklungs- und Rückbauarbei-
ten erzeugte radioaktive Reststoffe konditioniert und für die Einlagerung im Endlager vorbe-
reitet. Diese Reststoffe sind volumenreduziert in ca. 65.000 (Abfallprodukt-)Fässer verpackt, 
die Fässer selbst größtenteils in ca. 6.500 Container in drei großen Containerhallen einge-
stellt. 
 
2.   Für  wie  viele  Jahre  war  zu  Beginn  der  Lagerung  geplant,  die  Fässer  dort  zu 
 lagern? 
 
3.   Für  wie  lange  noch  ist  nach  aktuellen  Erkenntnissen  mit  einer Lagerung  des 
 Atommülls  auf  dem  Gelände  der  ehemaligen  Wiederaufbereitungsanlage  zu 
 rechnen, bitte Zeitangabe? 
 
 
Seit Beginn der Einlagerung von Abfallprodukten ist eine „zeitnahe“ Auslagerung in ein Bun-
desendlager erwartet worden. Die bundesseitigen Arbeiten zur Errichtung eines Endlagers 
wurden Ende der 1970er Jahre aufgenommen. Erste Inbetriebnahmeprognosen für das End-
lager KONRAD lagen in der 2. Hälfte der 1990er Jahre. Die derzeitigen Prognosen zur Inbe-
triebnahme des Endlagers KONRAD liegen in der 1. Hälfte der 2020er Jahre. Die Einlagerung 
der Abfälle der WAK GmbH kann, abhängig von der Einlagerungslogistik des Endlagerbetrei-
bers, dann weitere 30 - 40 Jahre dauern. 
 
 

Seite 2  
 
 
4.  Ist die aufgetretene und auftretende Korrosion dieser Fässer eine „neue“ Er-
 scheinung  oder  ist  seit  Beginn  der  Lagerung  mit  Korrosionen  dieser  Fässer 
 gerechnet worden?  
 
Korrosionserscheinungen an Fässern können nicht ausgeschlossen werden und sind 
schon lange bekannt. Bereits Mitte der 1990er Jahre wurden von den Entsorgungsbetrieben 
der WAK GmbH solche Korrosionserscheinungen untersucht, die Anforderungen an Fässer 
und Container erhöht und weitere Maßnahmen zur Optimierung ergriffen. 
 
Durch die ständigen Verzögerungen der Inbetriebnahme des Endlagers KONRAD muss heute 
von einer wesentlich längeren Zwischenlagerzeit ausgegangen werden. Daher sind die An-
sprüche an die Qualität, Qualitätssicherung und die beschädigungsfreie Handhabung der Fäs-
ser immer weiter gestiegen und wurden kontinuierlich dem neuesten Stand der Technik an-
gepasst.  
 
Alle verwendeten Fässer, selbst die ältesten aus den 1970er Jahren, hatten schon immer eine 
Korrosionsschutzbeschichtung. Seit 2004 werden sowohl die Abfallfässer, als auch die Con-
tainer zusätzlich zur Korrosionsschutzschicht mit stoßfesten Innenauskleidungen versehen. 
Daher ist für diese Abfallgebinde auch bei längeren Zwischenlagerzeiten ein wesentlich gerin-
gerer Anteil an Korrosionserscheinungen zu erwarten. 
 
5.  Wie  lange  ist  eine  Lagerung  von  Atommüll  in  den  bereits  korrodierten  Fäs-
 sern noch möglich bzw. zu verantworten? Welche diesbezüglichen  Informa-
 tionen  liegen  der  Stadt  Karlsruhe  seitens  der  Betreiber  des  Zwischenlagers 
 für Atommüll in Karlsruhe vor? 
 
Nach Auskunft der für den Standort Karlsruhe, KIT Campus Nord zuständigen WAK GmbH 
werden im Rahmen der seit Jahren laufenden routinemäßigen Inspektionsarbeiten unter 
Strahlenschutzbedingungen auffällige Abfallfässer und Container mit Korrosionserscheinun-
gen sofort behandelt. Abfallfässer werden unmittelbar als Ganzes in größere Schutzfässer 
verpackt oder in den Anlagen der Entsorgungsbetriebe in neue Fässer umgepackt. Die Abfälle 
in den vergossenen Containern werden unmittelbar in den Anlagen der Entsorgungsbetriebe 
unter Beachtung des Strahlenschutzes neu konditioniert. Von den korrodierten Fässern und 
Containern geht daher keine Gefahr für Mensch und Umwelt aus. Es sind auch keine Fässer 
oder Container mit Korrosionserscheinungen frei zugänglich, so die Betreiber.  
 
Die Inspektion der Abfallgebinde und ggf. deren Nachkonditionierung werden bis zur Einla-
gerung in das Endlager KONRAD routinemäßig fortgesetzt werden.  
 
6.  Welche  Kosten  wird  eine  Sanierung  der  korrodierten  Fässer  aufwerfen,  und 
 wer wird diese Kosten tragen? 
 
Die Entsorgung radioaktiver Abfälle (Konditionierung, Zwischenlagerung, Inspektionsarbeiten, 
Nachkonditionierung, Endlagerung) sind neben dem Rückbau von nuklearen Altanlagen am 
Standort Karlsruhe KIT Campus Nord Kernaufgabe der WAK GmbH. Die Finanzierung der im 
Rahmen des Inspektionsprogramms anfallenden Kosten erfolgt daher grundsätzlich durch die 
Zuwendungsgeber der WAK GmbH (ca. 90% Bund und 10% Land). 
 
 

Seite 3  
 
 
 7.  Inwieweit  wird/  ist  die  Stadt  Karlsruhe  in  die  Informationslage  über  den  je-
 weils  aktuellen  Stand  der  Sicherheit  des  Zwischenlagers  für  Atommüll  in 
 Karlsruhe einbezogen? 
 
Die  Informationslage  der  Stadt  Karlsruhe  entspricht  den öffentlichen  Informationen  der  für 
den Betrieb des Zwischenlagers zuständigen WAK GmbH und der zuständigen Aufsichtsbe-
hörde, dem Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft.  
 
8.  Können gesundheitliche Risiken für die Karlsruher Bevölkerung auftreten? 
 
9.  Wenn ja, gibt es Vorkehrungen oder Pläne zur Evakuierung? 
 
 
Von den korrodierten Fässern und Containern geht keine Gefahr für Mensch und Umwelt 
aus. Es sind keine Fässer oder Container mit Korrosionserscheinungen frei zugänglich. 
 
 
 
 