

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0092 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen dem Landkreis Rastatt und der Stadt Karlsru-
he über die Anpassung der Verteilung der FAG-Mittel nach § 18 Abs. 3 des Gesetzes über 
den kommunalen Finanzausgleich  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 11.02.2015 4   Zustimmung 
Gemeinderat 24.03.2015 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Schulbeirat im Hinblick auf die fehlende Grundlage zur Berechtigung der Ausgleichszahlungen 
die Unterzeichnung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
(siehe Erläuterungen)  150.126,14 €/Jahr 
(wie bisher) 
  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.40.01                                               Kontenart: 31410000 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2  
_________________________________________________________________________________ 
 
 
Im Jahr 1983 wurde § 18 des Gesetzes über den kommunalen Finanzausgleich (FAG) in der 
Form geändert, dass die Durchführung und Finanzierung der Schülerbeförderung vom Land 
Baden-Württemberg auf die Stadt- und Landkreise übertragen wurde. Als Ausgleich werden 
den Stadt- und Landkreisen Zuwendungen als Pauschale prozentual zugewiesen. 
 
Bis 1993 galt für die Zuständigkeit der Organisation und Finanzierung der Beförderung von 
Schülerinnen und Schülern, die eine Sonderschule besuchen, das Wohnortprinzip. Folglich war 
der Landkreis Rastatt zuständig.  
 
Mit der Übertragung der Zuständigkeiten auf den Schulträger ging 1993 die Organisation und 
Durchführung der Beförderung von Schülerinnen und Schülern aus dem Landkreis Rastatt, die 
eine Sonderschule in Karlsruher Trägerschaft besuchen, auf die Stadt Karlsruhe über. Die FAG-
Mittel werden aber unverändert dem Landkreis Rastatt zugewiesen. Eine Anpassung der Vertei-
lung der FAG-Mittel wurde nicht vorgenommen. Der Landkreis Rastatt zahlt seither jährlich in 
zwei Teilbeträgen den zugewiesenen Betrag in Höhe von 150.126,14 € an die Stadt Karlsruhe 
aus. Dies wurde 1993 in einem Schriftwechsel fixiert. Die Höhe der Zahlung beläuft sich auf 
4,7032 % der Landeszuweisung an den Landkreis Rastatt. Dieser Prozentsatz wurde auf Basis 
des Rechnungsergebnisses aus dem Schuljahr 1982/83 und den aufgewendeten Kosten für die 
Beförderung von Schülerinnen und Schülern des Landkreises Rastatt ermittelt und ist weiterhin 
sachgerecht. 
 
Diese Praxis soll im Einvernehmen aller Beteiligten in einer öffentlich rechtlichen Vereinbarung 
(Anlage) fixiert werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Schulbeirat im Hinblick auf die fehlende Grundlage zur Berechtigung der Aus-
gleichszahlungen die Unterzeichnung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. März 2015 