

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
 
vom 5. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0108 
30 
öffentlich 
 
Auswirkungen des erhöhten Güterzugverkehrs auf der Rheintalbahn 
 
 
1) Der Güterzugverkehr auf der Rheintalbahn wird sich mittelfristig etwa verdoppeln.  
a) Welche Auswirkungen, vor allem bei der Lärmbelastung, hätte das auf Karlsruhe? 
b) Ist damit zu rechnen, dass der Lärmschutz an den betroffenen Strecken verbessert 
wird? 
 
2) In diesem Zusammenhang ist die so genannte "Dammerstocker Kurve" als neue 
Verbindung zwischen der Bahntrasse nach Durmersheim und der Trasse nach Wörth 
geplant.  
a) Wo genau soll die verlaufen? 
b) Ist die im Flächennutzungsplan 2010 vorgesehene Freihaltetrasse zwischen L 605 
und dem Gewerbegebiet Großoberfeld/Kleinoberfeld noch aktuell? 
c) Inwieweit wären Anwohner/-innen unmittelbar durch den Neubau bzw. mittelbar durch 
den erhöhten Güterzugverkehr an den bestehenden Strecken betroffen? 
d) Wäre eine Entlastung an anderen bestehenden Strecken zu erwarten? 
e) Kann überhaupt wesentlich mehr Güter-Verkehr über die Bahn-Rheinbrücke laufen, 
obwohl die doch tagsüber fast ausgelastet ist?  
Würde eine Erweiterung des Personenzug-Verkehrs auf der Rheinbrücke dadurch 
erschwert? 
 
3) Eine andere Idee der DB ist der viergleisige Ausbau der Strecke nach Graben-Neudorf. 
a) Ist dieser Ausbau mittelfristig zu erwarten? 
b) Wie steht die Stadtverwaltung zu dieser Idee? 
 
 
Wenn der Gotthard-Basistunnel in der Schweiz fertig gebaut ist, wird sich der 
Güterzugverkehr auf der Rheintalbahn etwa verdoppeln. Die Strecke zwischen Basel und 
Karlsruhe wird deshalb derzeit viergleisig ausgebaut. Auch für den Bereich nördlich von 
Karlsruhe gibt es Ausbaupläne. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die GRÜNEN-Fraktion begrüßt grundsätzlich die Verlagerung des Güterverkehrs von der 
Straße auf die Schiene. Dadurch wird sich die Belastung durch Lkw-Fernverkehr auch in 
Karlsruhe reduzieren. Jedoch sollten Beeinträchtigungen für Mensch und Umwelt dabei so 
gering wie möglich sein. Insbesondere ist auf Lärmvermeidung und Lärmschutz größten 
Wert zu legen.  
 
Bisher müssen Güterzüge von der Rheintalbahn (Durmersheimer Strecke) vor der 
Weiterfahrt Richtung Wörth in den Karlsruher Güterbahnhof einfahren, um dort die Richtung 
zu wechseln. Seit langem plant die Bahn deshalb eine rund einen Kilometer lange direkte 
Verbindung zwischen den Gleisen aus Durmersheim und Wörth unter dem Namen 
"Dammerstocker Kurve" bei Oberreut. Sie wurde von der DB zum nächsten 
Bundesverkehrswegeplan erneut angemeldet. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
Renate Rastätter 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. März 2015 