

Stadt          Karlsruhe                                                                                                                                                                Anlage          2          
Stadtplanungsamt 
 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner-, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligung abgegebenen Stel-
lungnahmen und die Abwägungsvorschläge 
 
 
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
BUND   15.09.2014 
Die  Naturschutzverbände  begrüßen  es,  dass  ein  
autofreies  Wohnquartier  errichtet  wird.  In  die-
sem  Zusammenhang  erinnern  wir  an  die  seit  
Jahrzehnten   angekündigte   und   immer   noch   
nicht verwirklichte Fortsetzung der Straßenbahn-
linie 2. Eine Endhaltestelle im neuen Stadtviertel, 
die nur auf dem Papier besteht, kann nicht dazu 
beitragen,  dass  auf  Individualverkehr  soweit  wie  
möglich verzichtet wird. 
 
 
 
Auch  begrüßen  wir  die  Festsetzung,  dass  die  
Flachdächer  der  Wohngebäude  und  die  Dächer  
der Tiefgaragen begrünt werden müssen. 
 
Eine  Überarbeitung  halten  wir  bei  den  Artemp-
fehlungen  für  Laubbäume  –  die  vorgelegte  Liste  
enthält  etliche  nicht  einheimische  Arten  –  für  
geboten. In Anbetracht des weiter um sich grei-
fenden  Artensterbens,  das  allein  durch  Schutz-
gebiete nicht gebremst werden kann, ist unseres 
Erachtens  die  Pflanzung  einheimischer  Baumar-
ten   vorzuschreiben.   Dies   sollte   auch   für   die   
Pflanzung  von  Hecken  gelten.  Die  bisher  ange-
legten  Vorgärten  im  neuen  Viertel  sind  in  aller  
Regel  von  der  hoch  giftigen,  ökologisch  wertlo-
sen  und  Probleme  schaffenden  Lorbeerkirsche  
umrahmt.   Die   vorgelegte   Gehölzliste   wider-
spricht  dem  Ziel  der  Annäherung  an  eine  natur-
nahe Gestaltung. Als Grundlage ist dagegen die 
entsprechende  Handreichung  der  LUBW  „Das  
richtige Grün am richtigen Ort“ 1 (LfU 2004) he-
ranzuziehen. 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen, be-
trifft jedoch nicht die Inhalte der 2. Änderung des 
Bebauungsplans „Eggensteiner, Sudeten- und Pi-
onierstraße“ 
Hinsichtlich  der  weiteren  Realisierung  der  Stra-
ßenbahnlinie 2 lässt sich sagen, dass nach Äuße-
rung  der  VBK  2014  mit  dem  Abschluss  der  Plan-
feststellung  zu  rechnen  ist.  Parallel  wird  der  Fi-
nanzierungsantrag  vorbereitet.  Sofern  Planrecht  
und  Fördermittel  eingegangen  sind,  kann  mit  
dem Bau begonnen werden. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Zu  den  Artenempfehlungen  der  Bäume  lässt  sich  
folgendes sagen: 
  In  der  Gustav-Heinkel-Straße  wird  Prunus  avium  
'Plena' gepflanzt werden wie in den bereits fertig 
gestellten  Abschnitten  der  Straße.  Im  zentralen  
Grünzug ist wegen der beengten Verhältnisse die 
Beschränkung   auf   heimische   Baumarten   nicht   
sinnvoll, weil diese meist zu groß werden. Für die 
Straßen  Langbühl  und  Bernhard-Metz  werden  in  
Abstimmung  mit  dem  Gartenbauamt  Straßen-
baumarten  ausgewählt  werden,  die  vom  Wuchs  
den räumlichen und von Art und Sorte den klima-
tischen  Bedingungen  angepasst  sind.  Die  reine  
heimische  Art  ist  dazu  aus  Platzgründen  meist  
nicht geeignet. 
Zu den Artenempfehlungen der Hecken lässt sich 
folgendes sagen: 
Die  Artenliste  in  den  Hinweisen  umfasst  nur  hei-
mische  Arten.  Falls  die  Hecken  vom  Bauträger  
gepflanzt  werden,  ist  gewährleistet,  dass  diese  
Arten   verwendet   werden,   falls   nicht   ist   die   
Durchsetzung  nicht  einfach,  weil  städtischerseits  
die Kapazitäten fehlen, entsprechende Kontrollen 
durchzuführen. 

 
- 2 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Nicht  nachvollziehbar  ist  die  Beschränkung  der  
Vegetationsflächen in den Vorgärten auf 40 cm. 
Viele   pollenspendende   Gartenblumen   werden   
größer, noch nicht mal eine Sonnenblume dürfte 
bei  dieser  Einschränkung  wachsen.  Diese  Fest-
setzung sollte deshalb gestrichen werden. 
Gemeint  ist  hier  die  Wuchshöhe  der  Vegetation.  
Dabei  ist  zu  differenzieren  zwischen  den  Berei-
chen,  in  denen  Leitungen  verlegt  werden  und  
denen,  die  leitungsfrei  sein  werden.    Aufgrund  
von  Leitungen,  die  im  Vorgartenbereich  in  gerin-
ger  Tiefe  verlegt  werden  müssen,  dürfen  die  An-
pflanzungen  dort  nur  ein  geringes  Wurzelwachs-
tum  (Flachwurzler)  haben.  Daher  wird  hier durch 
die  Wuchshöhenbeschränkung  auf  40  cm  einer-
seits  die  Begrünung  und  andererseits  der  Schutz  
der Leitungen gesichert. In den leitungsfreien Be-
reichen soll auch ein höherer Bewuchs zugelassen 
werden. Näheres ist dem Grünordnungsplan und 
den  Textfestsetzungen  unter  Ziffer  1.6.2  zu  ent-
nehmen. 
Deutsche Telekom 19.08.2014 
lm  Planbereich  befinden  sich  Telekommunikati-
onslinien der Telekom. 
lm  Teilbereich  des  Bebauungsplanes  sind  Ände-
rungen  an  den  Verkehrswegen  vorgesehen,  die  
vorhandene    Telekommunikationslinien    beein-
trächtigen. Diese Änderung an den Verkehrswe-
gen  erfolgt  ursächlich  nicht  aus  straßenbaulast-
spezifischen  Gründen,  sondern  aus  Gründen  ei-
ner  Maßnahme  zu  Gunsten  von  Anliegern  und  
Investoren. Für diese Änderung bestehen für die 
Telekommunikationslinien  der  Telekom  in  die-
sem   Bebauungsplanbereich   keine   Folgepflicht   
aus  §  72  TKG,  so  dass  Telekom  die  Anpassung  
bzw. die Verlegung der TK-Linien nicht auf eige-
ne Kosten durchzuführen hat. 
Wir beantragen, die Planungen so zu verändern, 
dass die betroffene TK-Linien der Telekom in ih-
rer jetzigen Lage verbleiben können und alterna-
tiv, dem Träger des Vorhabens aufzuerlegen, die 
Kosten  der  Telekom  für  die  Sicherung  /  Ände-
rung  /  Verlegung  ihrer  TK-Linien  aufgrund  des  
geplanten  Vorhabens  im  erforderlichen  Umfang  
zu tragen. 
Die  Deutsche  Telekom  orientiert  sich  beim  Aus-
bau ihrer Festnetzinfrastruktur unter anderem an 
den technischen Entwicklungen und Erfordernis-
sen.  Insgesamt  werden  Investitionen  nach  wirt-
schaftlichen  Gesichtspunkten  geplant.  Der  Aus-
bau  der  Deutschen  Telekom  erfolgt  nur  dann,  
wenn  dies  aus  wirtschaftlicher  Sicht  sinnvoll  er-
scheint. 
Dies  bedeutet  aber  auch,  dass  die  Deutsche  Te-
lekom  da,  wo  bereits  eine  Infrastruktur  eines  al-
ternativen  Anbieters  besteht  oder  geplant  ist,  
nicht  automatisch  eine  zusätzliche,  eigene  Infra-
struktur errichtet. 
 
 
 
Das  Erschließungssystem  wurde  bis  auf  geringfü-
gige  Verschiebung  der  straßenbegleitenden  Bäu-
me  aus  dem  derzeit  rechtskräftigen  Bebauungs-
plan übernommen.  
Es  ist  vorgesehen  die  Telekom-Leitungen  in  ihrer  
derzeitigen Lage zu belassen. Sollten Änderungen 
erforderlich  werden,  ist  die  Umlegung  der  TK-
Linien von der KGK zu tragen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 3 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Eine  Neuverlegung  von  Telekommunikationsli-
nien  ist  dann  geplant,  wenn  im  Gehwegbereich  
Auskofferungsarbeiten stattfinden  und  andere  
Versorger auch Leitungen verlegen. 
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommuni-
kationsnetzes  sowie  die  Koordinierung  mit  dem  
Straßenbau  und  den  Baumaßnahmen  der  ande-
ren  Leitungsträger  ist  es  notwendig,  dass  uns  
Beginn  und  Ablauf  der  Baumaßnahmen  so  früh  
wie  möglich,  mindestens  3  Monate  vor  Baube-
ginn, schriftlich angezeigt werden. 
Teilen  Sie  uns  bitte  die  bauausführende  Firma  
mit, damit wir direkt Vertragsverhandlungen ein-
leiten  können.  Bei  Planungsänderungen  bitten  
wir uns erneut zu beteiligen. 
 
 
 
 
Die  Telekom  wird  rechtzeitig  vor  Beginn  der  Er-
schließung  informiert.  Die  Erschließungsarbeiten  
werden  in  enger  Abstimmung  mit  der  Telekom  
durchgeführt. 
 
 
 
Die  ausführende  Firma  wird  der  Telekom  recht-
zeitig  vor  Beginn  der  Erschließungsmaßnahmen  
mitgeteilt. 
 
Handwerkskammer 13.08.2014 
Keine Bedenken oder Anregungen --- 
Industrie- und Handelskammer 10.09.2014 
Keine Bedenken oder Anregungen --- 
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg 15.09.2014 
Gemeinsame Stellungnahme mit BUND s.o. unter BUND  15.09.2014 
Naturschutzbund Deutschland e.V. NABU 15.09.2014 
Gemeinsame Stellungnahme mit BUND s.o. unter BUND  15.09.2014 
Landratsamt-Gesundheitsamt 26.08.2014 
Einwendungen  gegen  o.g.  Bebauungsplan  be-
stehen  mit  Blick  auf  wasserhygienische  Belange  
aus Sicht des Gesundheitsamtes nicht. 
Wir  weisen  jedoch  vorab  darauf  hin,  dass  der  
Unternehmer   und   sonstige   Inhaber   (Usl)   von   
Wasserversorgungsanlagen bei  deren  Errichtung  
bzw.  bei  baulichen  Veränderung  verpflichtet  ist,  
die  Anforderungen  der  ,,Bekanntmachung  der  
Neufassung   der   Trinkwasserverordnung"   vom   
02.08.2013 (BGBI. I  Nr. 46 v. 
07.08.2013  S.2977)  auf  der  Grundlage  des  Ge-
setzes  zur  Neuordnung  seuchenrechtlicher  Vor-
schriften  -  Artikel  1  Infektionsschutzgesetz,  §37  
Abs. 1 (BGBI Nr.33 v. 20.07.2000 S.1045) unter 
Beachtung  der  allgemein  anerkannten  Regeln  
der Technik einzuhalten. 
 
Gemäß   §13   der   Trinkwasserverordnung   sind   
bauliche  und  betriebstechnische  Veränderungen  
an  Trinkwasser  führenden  Teilen  einer  Wasser-
versorgungsanlage  im  Voraus  (4  Wochen)  dem  
Gesundheitsamt anzuzeigen.  
Ein  entsprechendes  Anzeigeformular  steht  auf  
den  Internetseiten  des  Landratsamtes  Karlsruhe  
– Gesundheitsamt zur Verfügung. 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt und in Ziffer 10 
der   Hinweise   zum   Bebauungsplan   aufgenom-
men. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt und in die Hin-
weise unter Ziffer 10 zum Bebauungsplan aufge-
nommen. 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, Planungsstelle 18.08.2014 
Der Flächennutzungsplan 2010 weist für das Pla-
nungsgebiet geplante Wohnbaufläche aus, das 
Vorhaben ist somit aus dem FNP 2010 entwi-
Kenntnisnahme 

 
- 4 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
ckelt. 
Neuapostolische Kirche 06.08.2014 
Keine Anregungen o. Bedenken zur Planung. --- 
Polizeipräsidium 29.08.2014 
1. Anlage von Straßen und Mischflächen 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Vorgaben  der  
Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASI 
06) Anwendung finden. Hinsichtlich des geplan-
ten  verkehrsberuhigten  Bereichs  dürfen  wir  er-
gänzend  darauf  hinweisen,  dass  eine  eindeutige  
Abgrenzung  zwischen  Fahrbahnende  und  Be-
ginn der verkehrsrechtlichen Mischfläche entste-
hen  muss,  um  auch  über  das  Zonenbewusstsein  
auf das Verkehrsverhalten einzuwirken. 
Hier regen wir an, am Beginn bzw. Ende des ver-
kehrsberuhigten  Bereichs  „Eichheckle",  diesen  
über  einen  abgesenkten  Bordstein  an  die  Eg-
gensteiner  Straße  bzw.  Gustav-Heinkel  Straße  
anzubinden,  und  somit  eine  Einfahrsituation  im  
Sinne des § 10 StVO zu schaffen. 
 
2. Garagen und Stellplätze 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  einschlägigen  
Richtlinien zur Ausführung von Garagen und Ga-
ragenstellplätzen  (Garagenverordnung  -  GaVO)  
sowie zur Anzahl der Stellplätze insgesamt (§ 74 
Abs. 2 LBO und VwV Stellplätze) bei der Planung 
berücksichtigt und beachtet wurden. 
 
3. Einfriedungen 
Hinsichtlich  der  maximal  zulässigen  Höhe  der  
Einfriedung mit Hecken geben wir zu bedenken, 
dass  diese  im  Bereich  der  Zu-  und  Abfahrt  der  
Stellplätze  und  der  Tiefgaragenausfahrt  zur  Ein-
haltung   erforderlicher   Sichtdreiecke   zwingend   
auf  eine  maximale  Höhe  von  0,8  m  beschränkt  
werden muss. 
Wir bitten, das Vorgebrachte in der weiteren 
Planung zu berücksichtigen und uns am weite-
ren Verfahren zu beteiligen. 
 
Die  Verkehrsflächen  wurden  aus  dem  Bebau-
ungsplan  „Eggensteiner,  Sudeten-  und  Pionier-
straße“, der am 11.09.2009 in Kraft getreten ist, 
übernommen.  Im  Rahmen  der  Aufstellung  des  
Bebauungsplans  wurden  die  geltenden  Richtli-
nien berücksichtigt. 
 
 
 
Die  Anregung  betrifft  nicht  die  Inhalte  des  Be-
bauungsplans, der eine gemischte Verkehrsfläche 
in  diesem  Bereich  festsetzt.  Der  Grundsatz    einer  
deutlichen  Abgrenzung  der  Mischfläche  gegen-
über der öffentlichen Straßenfläche wird im Zuge 
der Ausführungsplanung beachtet. 
 
 
Bei  der  Planung  der  Tiefgarage,  die  von  einem  
Fachplaner  durchgeführt  wurde,  wurden  die  ein-
schlägigen Richtlinien beachtet. Die notwendigen 
Stellplätze  nach  LBO  für  das  neue  Wohnquartier  
werden   innerhalb   der   geplanten   Tiefgaragen   
nachgewiesen.  
 
 
Die Anregung wurde geprüft. In den Zufahrtsbe-
reichen  zu  den  Erschließungsstraßen  kommt  es  
zu  keiner  Kollision  von  geplanten  Einfriedungen  
mit  den  notwendigen  Sichtdreiecken.  Insofern  
wurde die Anregung berücksichtigt. 
Regierungspräsidium, Referat 26 Denkmalpflege 27.08.2014 
Bau- und Kunstdenkmalpflege: 
Belange  der  Bau  und  Kunstdenkmalpflege  sind,  
soweit  dies  aus  den  Planunterlagen  ersichtlich  
ist, nicht direkt betroffen. 
 
Archäologische Denkmalpflege: 
Sollten in Folge der Planungen bei der Durchfüh-
rung von Erdarbeiten bisher unbekannte archäo-
logische  Funde  und  Befunde  entdeckt  werden,  
sind  diese  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  
Ref. 26 umgehend zu melden. Die Fundstelle ist 
bis  zu  vier  Werktage  nach  der  Fundanzeige  un-
 
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. 
 
 
 
 
Ein  entsprechender  Hinweis  befindet  sich  bereits  
unter  Ziffer  3  der  Hinweise.  Die  Anregung  wird  
insoweit  berücksichtigt,  als  dass  der  Begriff  „  
Landesdenkmalamt   Baden-   Württemberg,   Ar-
chäologische    Denkmalpflege“    durch    „Regie-
rungspräsidium Karlsruhe, Referat 26 – Denkmal-

 
- 5 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
berührt  zu  lassen,  wenn  nicht  eine  Verkürzung  
der  Frist  mit  dem  Ref.  26  vereinbart  wird.  (S  20  
DSchG i.V.m. § 27 DSchG) 
pflege“ ersetzt wird. 
 
Regierungspräsidium Referat 46 Luftverkehr 12.08.2014 
Luftrechtliche Belange sind nicht betroffen. --- 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 09.09.2014 
Im  Sinne  des  sparsamen  Flächenverbrauchs  im  
Außenbereich  begrüßen  wir  die  Schaffung  eines  
verdichteten  Wohnquartiers  auf  einer  Konversi-
onsfläche und stimmen dem Vorhaben zu. 
Kenntnisnahme 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH 13.08.2014 
Stromversorgung 
Gegen  den  B.-Plan  Eggensteiner,  Sudeten-,  Pio-
nierstraße, KA-Knielingen, 2. Änderung bestehen 
keine Einwände. 
Aktuell  finden  die  Abstimmungen  mit  dem  Bau-
herren  und  dessen  Fachplanern  statt.  Für  die  in-
nere  Erschließung,  Straße  Eichheckle  und  Grün-
streifen  wird  eine  Netzerweiterung  des  1-kV-
Netzes erforderlich. Die Erschließung erfolgt nach 
den   abgestimmten   Querschnitten   des   Büros   
Wald und Corbe. 
 
Gas- und Wasserversorgung 
Gegen  den  Bebauungsplan  "Eggensteiner-,  Su-
deten-  und  Pionierstraße,  2.  Änderung"  beste-
hen  keine  Einwände.  Das  geplante  Baugebiet  
kann   nach   Verlegung   entsprechender   Versor-
gungsleitungen mit Wasser versorgt werden. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
Seitens  der  öffentlichen  Straßenbeleuchtung  be-
stehen keine grundsätzlichen Einwände. Die 
im  Plan  ausgewiesenen  öffentlichen  Verkehrsflä-
chen  werden  entsprechend  dem  abgestimmten  
Beleuchtungskonzept  für  das  Konversionsgelän-
de umgesetzt. 
 
Kommunikations- und Informationstechnik 
Keine Einwände. 
 
Fernwärmeversorgung 
Der  eingereichte  zeichnerische  Teil  des  B.-Plan-
Vorentwurfs  spiegelt  nicht  den  uns  vorliegenden  
Stand der Bebauungsplanung wieder. In unserem 
Plan  sind  andere  Baugrenzen  und  Wege  einge-
tragen.  Diese  Grenzen  haben  aber  Einfluss  auf  
die eingetragenen Leitungsrechte. 
 
Des  Weiteren  fehlen  in  ihrem  Plan  die  vorgese-
henen   Baumstandorte   innerhalb   der   B.-Plan-
Grenzen, welche auch auf vorgesehene Leitungs-
trassen Einfluss hat. 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Die notwendige Erweiterung des 1-kV-Netzes er-
folgt in enger Abstimmung mit den Stadtwerken. 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Inzwischen  wurde  die  Planung  (Bebauungsplan  
und  Ausbaupläne)  mit  den  einzelnen  Abteilun-
gen  der  Stadtwerke  abgestimmt  und  die  erfor-
derlichen  Leitungsrechte  in  den  Bebauungsplan  
eingetragen. 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Da die genaue Lage der Leitungen zum Zeitpunkt 
der  Trägerbeteiligung  noch  nicht  klar    war,  wur-
de  das  Leitungsrecht  so  festgesetzt,  dass  bei  der  

 
- 6 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Wir  bitten  daher  darum,  den  eingereichten  B.-
Planentwurf  erst  mit  dem  vom  Bauträger  erstell-
ten  Planungen  abzugleichen.  Eine  Zustimmung  
kann  aus  den  oben  genannten  Gründen  daher  
nicht erteilt werden. 
Verteilung  der  Leitungen  und  der  Bäume    genü-
gend  Flexibilität  bleibt.  Um  sicherzustellen,  dass  
eine ausreichende Anzahl an Bäumen im Bereich 
der  Mittelzone  gepflanzt  wird,  wurde  ein  flächi-
ges Pflanzgebot für diesen Bereich festgesetzt. 
 
Aufgrund  der  weitergehenden  Abstimmung  der  
Fachplaner  ist  das  Leitungsrecht  darauf  hin  so  
reduziert  worden,  dass  mögliche  Konflikte  zwi-
schen  den  Versorgungsleitungen  und  den  Bäu-
men  vermieden  werden  und  ausreichend  Fläche  
für die Anordnung der Bäume bleibt. In den text-
lichen Festsetzungen wurde aufgenommen, dass 
innerhalb  des  Leitungsrechtes  keine  Baumpflan-
zungen zulässig sind. Dazu ergänzend wurde ein 
Grünordnungs-  und  Gestaltungsplan  erarbeitet,  
in   welchem   die   einzelnen   Pflanzungen   bzw.   
Pflanzflächen  festgesetzt  sind  um  Konflikte  mit  
verlegten  Leitungen  zu  vermeiden.  Siehe  Ziffer  
1.9 der Textfestsetzungen. 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 10.09.2014 
Die VBK hat keine Anmerkungen über die bishe-
rige Stellungnahme hinaus 
Kenntnisnahme  
Von  der  VBK  liegt  lediglich  eine  Stellungnahme  
zur   1.   Änderung   des   Bebauungsplans      „Eg-
gensteiner,  Sudeten-  und  Pionierstraße“  vor,  in  
der geäußert wird, dass mit einem Abschluss der 
Planfeststellung für Ende 2014 gerechnet wird. 
Wehrbereichsverwaltung Süd 14.08.2014 
Das  Planungsgebiet  befindet  sich  in  unmittelba-
rer     Nähe     der     militärischen     Liegenschaft     
,,Materiallager 1, Karlsruhe". 
 
Aus  diesem  Grunde  ist  im  Textteil  des  o.a.  Be-
bauungsplanes  ein  Hinweis  auf  von  dieser  Lie-
genschaft  ausgehenden  Lärmbelästigungen  (bei  
Tag  und  Nacht)  aufzunehmen  und  klarzustellen,  
dass  aus  dieser  Sachlage  keine  Rechtsansprüche  
gegen den Bund abgeleitet werden können. 
 
 
 
 
Im  Rahmen  des  für  den  Bebauungsplan  „Eg-
gensteiner,  Sudeten-  und  Pionierstraße“  erstell-
ten  Schallgutachtens  wurden  die  Geräuschein-
wirkungen  auf  das  Planungsgebiet  aufgrund  des  
östlich  gelegenen  Kasernengeländes  untersucht.    
Dabei  wurde  insbesondere  auch  eine  mögliche  
Betriebstätigkeit im Nachtzeitraum betrachtet. 
Das  Gutachten  hat  ergeben,  dass  im  Bereich  des  
Planungsgebietes (der allgemeinen Wohngebiete) 
im  Beurteilungsraum  Tag  die  maßgeblichen  Im-
missionsrichtwerte  eingehalten  oder  unterschrit-
ten werden. 
Im  Nachtzeitraum  wird  der  Immissionsrichtwert  
für Mischgebiete in der Nacht eingehalten. Diese 
Geräuscheinwirkungen,  die  an  einer  begrenzten  
Anzahl  von  Tagen  auftreten,  werden  im  Bebau-
ungsplan  „Eggensteiner,  Sudeten-  und  Pionier-
straße“ als zumutbar eingestuft. 
Insofern  sind  weitere  Untersuchungen  nicht  er-
forderlich,  in  den  Bebauungsplan  wird  ein  Hin-
weis auf das Materiallager und das Schallgutach-

 
- 7 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
ten unter Ziffer 11 aufgenommen. 
Zentraler Juristischer Dienst-Immissionschutzbehörde 16.09.2014 
Vor dem Hintergrund der gleich bleibenden Nut-
zungsart bestehen seitens der lmmissionsschutz-
behörde keine grundsätzlichen Bedenken. 
 
Für  die  Tiefgaragen,  die  im  späteren  Baugeneh-
migungsverfahren  nach  TA  Lärm  zu  beurteilen  
sind, sollte frühzeitig geprüft werden, ob aktiver 
Schallschutz  an  den  Ein-  und  Ausfahrten  aus-
reicht,  oder  ob  ergänzend  passive  Schallschutz-
maßnahmen in den benachbarten Bereichen be-
nötigt werden, da diese im Planverfahren festzu-
setzen wären. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Es   wurde   eine   schalltechnische   Untersuchung   
durchgeführt,  in  der  abgeprüft  wird,  ob  ergän-
zende  passive  Schallschutzmaßnahmen  notwen-
dig  sind.  Das  Gutachten  wurde  inzwischen  dem  
ZJD  zur  Prüfung  vorgelegt.  Eine  Zusammenfas-
sung  der  Inhalte  wird  unter  Ziffer  6  in  die  Be-
gründung des Bebauungsplans aufgenommen.  
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass bei 
der  Umsetzung  der  im  Gutachten  vorgeschlage-
nen  Maßnahmen  zur  Ausführung  der  Tiefgara-
genrampen    keine    weiteren    passiven    Schall-
schutzmaßnahmen   erforderlich   sind.   Die   Vor-
schläge  zur  baulichen  Ausbildung  der  Tiefgara-
genrampen  wurden  in  die  textlichen  Festsetzun-
gen (Ziffer 1.10) übernommen. 
Zentraler Juristischer Dienst –Natur- und Bodenschutzbehörde 09.09.2014 
Der  Planbereich  ist  ein  Teilbereich  des  Bebau-
ungsplans " Eggensteiner, Sudeten- und Pionier-
straße"  vom  11.09.2009.  Seinerzeit  wurde  das  
gesamte Plangebiet im Hinblick auf Vorkommen 
von  artenschutzrelevanten  Tier-  und  Pflanzenar-
ten  hin  untersucht  und  die  Artenschutzthematik  
wurde  im  Umweltbericht  abgearbeitet  (vgl.  Um-
weltbericht  mit  integriertem  Grünordnungsplan  
des Büros faktorgrün vom 25.05.2009). 
 
lm Zuge der sich nun im Verfahren befindenden 
Änderung   eines   Teils   dieses   Bebauungsplans   
muss  fachgutachterlich  überprüft  werden,  in-
wieweit   die   damaligen   artenschutzbezogenen   
Untersuchungsergebnisse  auch  im  Hinblick  auf  
den  heutigen  Zustand  der  Flächen  und  der  ggf.  
dort  vorhandenen  Habitatstrukturen  noch  aktu-
ell  sind.  Ggf.  sind  erneute  Untersuchungen  des  
Planbereichs durchzuführen. Wir empfehlen, den 
Untersuchungsumfang  und  die  Untersuchungs-
tiefe  vorab  mit  dem  städtischen  Umwelt-  und  
Arbeitsschutz,  Bereich  Ökologie  abzustimmen.  
Auf jeden Fall sollte das Thema "Vogelschlagrisi-
ko"  im  Rahmen  des  Artenschutzbeitrags  behan-
delt werden. 
 
Der  aktualisierte  Artenschutzbeitrag  ist  in  Form  
einer  speziellen  Artenschutzprüfung  (saP)  einzu-
reichen.  In  der  saP  muss  plausibel  dargestellt  
werden,  inwieweit  die  einzelnen  artenschutz-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Inzwischen  wurde  eine  artenschutzrechtliche  Un-
tersuchung   durchgeführt.   Die   Inhalte   wurden   
vorab mit dem städtischen Umwelt- und Arbeits-
schutz, Bereich Ökologie abgestimmt.  
Das  fertige  Gutachten  wurde  inzwischen  der  un-
teren  Naturschutzbehörde  zur  Prüfung  vorgelegt  
und  als  vollständig  und  plausibel  eingestuft.  Be-
denken werden nicht erhoben.  
Die  Inhalte  des  Gutachtens  werden  in  die  Be-
gründung  des  Bebauungsplans  (siehe  Ziffer  5)    
übernommen. 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Das  artenschutzrechtliche  Gutachten  wurde  in  
der gewünschten Form verfasst. 
 

 
- 8 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
rechtlichen Verbotstatbestände (vgl. 5 44 Abs. 1 
BNatSchG)  verwirklicht  werden  können  bzw.  ob  
ein  Hineinplanen  in  die  Legalaunahme  des  §  44  
Abs.  5  BNatSchG  -  ggf.  unter  Berücksichtigung  
von  Schutz-,  Vermeidungs-,  Minimierungs-  und  
vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahmen  -  möglich  
ist. 
Grundsätzlich bestehen sowohl aus naturschutz-
fachlicher  als  auch  naturschutzrechtlicher  Sicht  
keine  Einwände  gegenüber  dem  Planungskon-
zept.  Eine  abschließende  Bewertung  ist  jedoch  
erst nach Vorliegen der Ergebnisse aus der o. g. 
saP,  die  ggf.  auch  Änderungen  im  Begrünungs-
plan  sowie  dem  textlichen  Teil  des  Bebauungs-
plans erfordern, möglich. 
 
Vorbehaltlich  unserer  Würdigung  der  noch  ein-
zureichenden   Ergebnisse   des   Artenschutzbei-
trags  bitten  wir  zu  prüfen,  ob  folgende  von  na-
turschutzfachlicher  Seite  gewünschte  Änderun-
gen  im  Textteil  des  Bebauungsplans  vorgenom-
men werden können:  
 
Für  die  Art  der  Außenbeleuchtung  gibt  es  noch  
keine  Festsetzung.  Der  Umwelt-  und  Arbeits-
schutz  schlägt  vor,  die  Verwendung  von  insek-
tenfreundlichen Leuchtmitteln vorzuschreiben (1. 
Priorität:  LED,  2.  Priorität:  Natriumniederdruck-
lampen). 
 
Festsetzungen,  Ziff.  1.4.  Anpflanzungen:  Da  es  
sich  nicht  um  eine  ausgeprägte  Innenstadtlage  
handelt,  sollte  bei  anzupflanzenden  Bäumen  le-
diglich  Hochstammware  der  Art  verwendet  und  
auf  Zuchtformen  wie  Pyramiden-  oder  Kugel-
formen  oder  andere,  spezielle  Züchtungen  und  
Kreuzungen verzichtet werden. 
 
 
 
Hinweise,  Ziff.  5.1  Artenempfehlungen  Bäume:  
Folgende  Arten  sollten  aus  den  Pflanzlisten  ge-
strichen werden: 
Platanus  acerifolia,  Quercus  rubra  und  Q.  robur,  
Gleditsia  triacanthos,  Cersidiphyllum  japonicum,  
Cercis  siliquastrum,  Sophora  japonica
.  Folgende  
Art  bitten  wir  aufzunehmen  und  zu  pflanzen:  
Quercus  petraea  (an  ausgewählten  Stellen),  Fa-
gus silvatica
.  
Das  Anpflanzen  von  
Pinus  sylvestris  sollte  geför-
dert werden. 
Hinweise  Ziff.  5.3  Artenempfehlungen  Dachbe-
grünung: Die für die Dachbegrünung genannten 
Arten   sind   nach   fachlicher   Einschätzung   des   
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt (siehe oben). 
Die  Ergebnisse  der  Untersuchung  werden  in  die  
Begründung  des  Bebauungsplans  übernommen  
(siehe Ziffer 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Eine entsprechende Festsetzung zur Verwendung 
insektenfreundlicher   Leuchtmittel   wird   aufge-
nommen (siehe Ziffer 1.7.2 der Festsetzungen). 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Unter  Ziffer  
1.6.2  "Allgemeines"  wird  aufgenommen,  dass  
bei   anzupflanzenden   Bäumen   lediglich   Hoch-
stammware  zu  verwenden  ist  und  dass  Zucht-
formen  wie  Pyramiden-  oder  Kugelformen  oder  
andere,  spezielle  Züchtungen  und  Kreuzungen  
unzulässig  sind.  Die  möglichen  Pflanzarten  sind  
unter  Ziffer  5.1  der  Hinweise  im  Detail  aufge-
führt. 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Die Arten wer-
den gestrichen. 
 
 
 
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.   Die   Arten   
werden  aufgenommen  (siehe  Ziffer  5.3  der  Hin-
weise). 
 
 
 
Die Anregung wird teilweise berücksichtigt.  
Die Artenliste für die Dachbegrünung wurde vom 
Gartenbauamt  überarbeitet,  drei  Arten  wurden  

 
- 9 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Umwelt-  und  Arbeitsschutzes  grundsätzlich  ge-
eignet.   Allerdings   sollten   einige   in   Südwest-
deutschland  sehr  seltene  Arten  mit  hohem  Rote  
Liste-Status und/oder in Karlsruhe 
nicht  vorkommende  Arten  gestrichen  werden:  
Anthemis tinctoria, Anthyllis vuIneraria, Dianthus 
armeria,  Helichrysum  arenarium,  Prunella  gran-
diflora,  Scabiosa  columbaria,  Veronica  teucrium,  
Koelerla glauca
 
aus  der  Liste  gestrichen.  Die  vom  Gartenbauamt  
aktualisierte  Liste  wurde  in  den  Bebauungsplan  
eingearbeitet (siehe Ziffer 5.3 der Hinweise). 
 
 
 
Amt für Abfallwirtschaft  22.09.2014 
Am  22.09.2014  fand  in  unserem  Hause  ein  Ge-
spräch, mit Herrn Schneider von Gerhardt Stadt-
planer  Architekten,  statt.  Hierbei  wurde  anhand  
des  geplanten  Wohnungsschlüssels  die  Größe  
der  AbfaIIbehälterstandorte  besprochen.  Diese  
sind u. E. ausreichend dimensioniert. 
Allerdings  wird  bei  den  Abfallbehälterstandplät-
zen  in  der  Bernhard-Metz-Str.  und  in  der  Straße  
Langbühl   aufgrund   der   geplanten   Parkplätze   
und   Baumscheiben   die   zulässigen   15   Meter   
Transportwege  überschritten.  Hier  soll  deshalb  
eine  mind.  1,50  Meter  breite  Transportschneise  
eingeplant werden. 
Wir  schlagen  vor,  dies  direkt  an  einer  geplanten  
Baumscheibe   vorzusehen.   Die   Transportweg-
schneisen  sind  gegen  Zuparken  zu  sichern.  Der  
Anschluss  an  die  Straßenoberfläche  ist  in  diesen  
Bereichen   ebenerdig   herzustellen   (2.8.   durch   
Tiefbord). 
Außerdem  ist  im  schriftlichen  Teil  des  Bebau-
ungsplanes  darauf  hinzuweisen,  dass  die  Abfall-
entsorgung ausschließlich über gemeinsame Ab-
fallbehälter  und  nur  an  den  4  geplanten  Stand-
plätzen  erfolgt.  Dies  beugt  vor  allem  späteren  
Missverständnissen für die Bewohner vor. 
 
Ferner bitten wir um eine lesbare Zusendung der 
geplanten Wohnraumaufschlüsselung. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Entlang der Bernhard-Metz-Str. und in der Straße 
Langbühl wird jeweils ein 1,50 Meter breiter 
Transportweg in die Planzeichnung aufgenom-
men. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Ziffer 1 der Hinweise wird entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Die Unterla-
gen werden zugeschickt. 
Amt für Stadtentwicklung 28.08.2014 
Durch  die  Änderung  des  B-Plans  Eggensteiner,  
Sudeten-   und   Pionierstraße   im   betreffenden   
Teilbereich  entstehen  144  Wohnungen  in  urban  
verdichteter  Bauweise.  Die  geplanten  Festset-
zungen  stellen  sicher,  dass  trotz  höherer  Ver-
dichtung  als  im  ursprünglichen  Plan  vorgesehen  
attraktive   Wohnverhältnisse   entstehen.   Über-
wiegend  werden  durch  diese  Planung  Eigenhei-
me  ermöglicht,  die  auf  Familien  mit  Kindern  
ausgerichtet  sind.  Durch  die  Autofreiheit  ge-
winnt das gesamte Quartier zusätzliche Attrakti-
vität für diese Zielgruppe. 
 
Das  Amt  für  Stadtentwicklung  begrüßt  diese  
Kenntnisnahme 

 
- 10 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Planung sehr, da nach wie vor zahlreiche Famili-
en  mangels  geeigneter  Angebote  für  Familien-
heime  Jahr  für  Jahr  Karlsruhe  den  Rücken  keh-
ren. Das entstehende Quartier trägt - neben der 
Deckung  des  aktuellen  Wohnungsbedarfs  -  so-
mit  auch  dazu  bei,  für  die  Stadtentwicklung  
wichtige  Bevölkerungsgruppen  in  der  Stadt  zu  
halten. 
Bauordnungsamt 13.08.2014 
zu 1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
Ziff. 1.1.3, 2. Absatz: „... wenn die zum Garten 
zugehörige Wohnung keinen Zugang zur Tiefga-
rage  hat.“  Bedeutet:  „...  wenn  sie  keinen  eige-
nen Zugang hat“, nicht „... wenn sie gar keinen 
Zugang  hat“,  im  Sinne  von  „der  Bewohner  des  
Gebäudes  darf  die  Tiefgarage  nicht  betreten“,  
oder?  
 
Ziff.  1.1.3,  3.  Absatz:  „Fahrradständer  sind  nur  
zulässig,  wenn  sie  nicht  überdacht  sind.“  Not-
wendige  Fahrradabstellflächen  nach  LBO  §  35  
Abs.  4  Ziff.  3  liegen  damit  zwangsläufig  in  den  
Gebäuden bzw. der Tiefgarage. Nicht notwendi-
ge  und  lt.  B-Plan  nicht  überdachte  Fahrradab-
stellflächen können dann auch außerhalb liegen.
 
 
 
 
 
 
zu 2. Örtliche Bauvorschriften 
Ziff.  2.1.2,  Fassaden:  „Fassaden  mit  grellen  Far-
ben sind untersagt. Helle Pastelltöne sind zu ver-
grauen  oder  mit  Komplementärfarben  zu  bre-
chen.“  Hier  sollte  definiert  werden,  was  eine  
„grelle“ Farbe ist. Das gleiche gilt für „helle Pas-
telltöne“.  
 
 
 
 
 
Ziff  2.2:  „Werbeanlagen  und  Automaten  sind  
genehmigungspflichtig.“  Diese  Regelung  stützt  
sich auf § 74 Abs. 1 Ziff. 6 LBO. Soweit die Wer-
beanlagen und Automaten jedoch verfahrensfrei 
nach Ziff. 9 des Anhangs zu § 50 LBO sind, kann 
durch   Satzung   allenfalls   eine   Kenntnisgabe-
pflicht,   keine   Genehmigungspflicht   eingeführt   
werden. 
Ziff.         2.3.1,         Vorgärten:         „Vorgärten         
sind...zwischen    der    Straßenbegrenzungslinie    
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Formulie-
rung  in  Ziffer  1.1.3,  2.  Absatz  wird  wie  vorge-
schlagen mit dem Wort „eigenen“ ergänzt. 
 
 
 
 
 
Nach   dem   Konzept   des   Wettbewerbsbeitrags,   
dessen  Umsetzung  durch  die  Bebauungsplanän-
derung ermöglicht werden soll, sind alle notwen-
digen  Fahrradabstellplätze  im  Bereich  der  Tiefga-
rage  angeordnet.  Ergänzende,  nicht  überdachte  
Stellplätze können auch im Bereich der sonstigen 
privaten Grundstücksflächen angeordnet werden. 
Insofern werden die Belange der Radfahrer durch 
die  Festsetzungen  des  Bebauungsplans  ausrei-
chend  berücksichtigt.  Die  Begründung  zum  Be-
bauungsplan  wird  entsprechend  ergänzt  (siehe  
Ziffer 4.6.3). 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Festset-
zung  Ziffer  2.1.2  wird  geändert  und  durch  fol-
gende Formulierung ersetzt: 
„Als  Fassadenfarben  sind  nur  Farbtöne  mit  einer  
Helligkeit ≥  30  und  einer  Buntheit  ≤  60  (gemäß  
RAL-Design-System) zulässig. 
Reflektierende  Materialien  sind  zur  Oberflächen-
gestaltung der Gebäude unzulässig. Großflächige 
Fenster,  Anlagen  zur  Gewinnung  von  Energie  
sowie  Bauteile  zur  Energieeinsparung  sind  hier-
von ausgenommen.“ 
 
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.   Der   Satz   
„Werbeanlagen  und  Automaten  sind  genehmi-
gungspflichtig.“  wird  wie  folgt  geändert:  "Wer-
beanlagen  und  Automaten  sind  Kenntnisgabe-
pflichtig". 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Der  Satz  wird  
durch folgende Formulierung ersetzt: 

 
- 11 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
und  der  Baugrenze  liegen.“  Zur  Eggensteiner  
Straße  hin  gibt  es  nur  eine  Baulinie.  Falls  dort  
auch  Vorgarten  festgesetzt  werden  soll,  sollte  
die  Festsetzung  um  „oder  der  Baulinie“  ergänzt  
werden. 
 
Ziff. 2.3.1, letzter Absatz: Gemeint ist wohl, dass 
die  Vegetation  nicht  höher  als  40  cm  wachsen  
darf, denn 1.5. schließt Aufschüttungen i.d.R. ja 
aus.  Andernfalls  könnte  man  annehmen,  dass  
Hochbeete zulässig sind. 
 
 
Zum  Plan  selbst:  Die  mittig  gelegene  Fläche  für  
das  Leitungsrecht  ist  an  den  Schmalseiten  nicht  
geschlossen. 
„Vorgärten  sind  ...  zwischen  der  Straßenbegren-
zungslinie   und   der   straßenseitigen   Baugrenze   
oder der Baulinie liegen.“ 
 
 
 
Aufgrund  von  Leitungsverlegungen  in  den  Vor-
gartenzonen, ist die Wuchshöhe von Pflanzungen 
auf  maximal  40  cm  zu  beschränken  (Flachwurz-
ler).  Nach  Rücksprache  mit  dem  Gartenbauamt  
wird  die  Festsetzung  Ziffer  1.6.2  entsprechend  
geändert / ergänzt. 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Das  Leitungs-
recht wird an den Schmalseiten geschlossen. 
Branddirektion 14.08.2014 
Der Bebauungsplan wird nach Maßgabe der vor-
gelegten   Planunterlagen   brandschutztechnisch   
zugestimmt,  wenn  unter  Beachtung  der  zur  Zeit  
gültigen  einschlägigen  Bestimmungen  insbeson-
dere  die  nachfolgenden  Punkte  beachtet  wer-
den: 
 
Rettungsweg § 15 Abs. 2 LBO 
Führt  der  zweite  Rettungsweg  über  Rettungsge-
räte  der  Feuerwehr,  müssen  zur  Durchführung  
wirksamer  Lösch-  und  Rettungsarbeiten  durch  
die Feuerwehr von öffentlichen Verkehrsflächen 
 
1. zu Gebäuden GK 1-3 Zu- oder Durchgänge 
2.  zu  Gebäuden  GK  5  und  Sonderbauten  Zu-  
oder Durchfahrten 
 
bis zu den zum Anleitern bestimmten Stellen vor-
handen sein. 
 
Bei Gebäuden die ganz oder mit Teilen mehr als 
50m  von  einer  öffentlichen  Verkehrsfläche  ent-
fernt  liegen,  können  zu  oder  Durchfahrten  zu  
den  vor  oder  hinter  den  Gebäuden  liegenden  
Grundstücksteilen   verlangt   werden   (§2   Abs.1   
LBOAVO). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregungen werden berücksichtigt. 
Bei  der  Bebauung  des  Büros  Schneider  Schuma-
cher,  die  die  Grundlage  für  die  Bebauungsplan-
änderung  bildet,  wurden  die  nach  LBO  notwen-
digen      Rettungswege   bzw.   die   notwendigen   
Durchgänge  und  Zu-  und  Durchfahrten  berück-
sichtigt. 
Die   einschlägigen   Bestimmungen   zum   Brand-
schutz werden beachtet. 
Im  Bebauungsplan  wird  ein  Fahrrecht  für  Feuer-
wehr  und  Notdienste  aufgenommen,  um  die  
notwendigen Zufahrtswege im Bereich der priva-
ten Grundstücksflächen zu sichern. 
 
Gartenbauamt 15.09.2014 
Zur Planzeichnung: 
Die  Baumscheiben  sind  als  Verkehrsgrün,  nicht  
als Parkierungsfläche darzustellen. 
 
 
Die  Darstellung  der  Flächen  für  Tiefgaragen  ist  
missverständlich. Der Plan liest sich so, als ob nur 
die  mit  der  rot  gestrichelten  Linie  eingefassten  
Flächen  Tiefgaragenflächen  sind.  Dabei  handelt  
 
Die Anregung wird berücksichtigt.   
Die  Darstellung  im  zeichnerischen  Teil  wird  ent-
sprechend geändert. 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Darstel-
lung  der  Flächen  für  Tiefgaragen  wird  entspre-
chend geändert. 
 

 
- 12 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
es  sich  aber  nur  um  die  Tiefgaragenflächen,  die  
nicht  mit  Gebäuden  überstellt  sind.  Klarer  wird  
die  Darstellung,  wenn  nur  die  äußeren  Tiefgara-
gengrenzen  dargestellt  werden,  die  nicht  mit  
Gebäudegrenzen zusammenfallen. 
 
lm zentralen Grünzug, der extra nicht mit Tiefga-
ragen   unterbaut   ist,   damit   Baumpflanzungen   
möglich sind, ist mit 7,5 m Breite ein üppiges Lei-
tungsrecht  eingetragen.  Zwar  sollen  innerhalb  
dieses  Streifens  nach  Absprache  mit  den  Lei-
tungsträgern  und  unter  Beachtung  der  notwen-
digen  Abstandsmaße  Baumpflanzungen  möglich  
sein,  doch  sollten  angesichts  der  beengten  Ver-
hältnisse  -  auch  die  Feuerwehr  muss  noch  hin-
durch  fahren  können  -  konkrete  Baumstandorte  
ausgewiesen  werden  und  das  Leitungsrecht  auf  
das   unbedingt   notwendige   Maß   verschmälert   
werden. Andernfalls besteht die Gefahr. dass die 
geplanten Baumpflanzungen sich 
nicht umsetzen lassen. 
 
 
 
Müssten  nicht  der  zentrale  Grünzug  und  die  Zu-
wegungen von der Eggensteiner und der Gustav- 
Heinkel-Straße  mit  einem  Gehrecht  zugunsten  
der Allgemeinheit belegt werden? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Planungsrechtlichen Festsetzungen: 
1.4.2   Anpflanzungen   von   Bäumen,   Sträu-
chern... 
Allgemeines 
Die  angegebene  Größe  von  6  m²  für  die  Baum-
scheiben ist für großkronige Bäume nicht ausrei-
chend. (Siehe folgender Abschnitt.) 
 
Anpflanzung  von  Straßenbäumen  (nicht  An-
pflanzung von Laubbäumen auf den öffentlichen 
 
 
 
 
 
 
Da die genaue Lage der Leitungen zum Zeitpunkt 
der  Trägerbeteiligung  noch  nicht  klar    war,  wur-
de  das  Leitungsrecht  so  festgesetzt,  dass  bei  der  
Verteilung  der  Leitungen  und  der  Bäume    genü-
gend  Flexibilität  bleibt.    Um  sicherzustellen,  dass  
eine ausreichende Anzahl an Bäumen im Bereich 
der  Mittelzone  gepflanzt  wird,  wurde  für  diesen  
Bereich ein flächiges Pflanzgebot festgesetzt.  
Aufgrund  der  weitergehenden  Abstimmung  der  
Fachplaner  soll  das  Leitungsrecht  so  reduziert  
werden, dass ausreichend Flächen für die Anord-
nung der Bäume bleiben und Konflikte zwischen 
den   Versorgungsleitungen   und   den   Bäumen   
vermieden  werden.  In  den  textlichen  Festsetzun-
gen  wird  aufgenommen  werden,  dass  innerhalb  
des  Leitungsrechtes  keine  Baumpflanzungen  zu-
lässig sind (siehe Ziff. 1.9 der Festsetzungen). 
 
Die Anregung wird teilweise berücksichtigt. 
Der  zentrale  Grünzug  ist  ein  wichtiges  Element  
für  die  Vernetzung  des  neuen  Quartiers  mit  den  
angrenzenden Wohnflächen und soll deshalb mit 
einem Gehrecht für die Allgemeinheit als fußläu-
fige  Verbindung  gesichert  werden.  Für  die  eher  
untergeordneten internen Verbindungen von der 
Eggensteiner  Straße  zur  Gustav-Heinkel-Straße  
soll  dagegen  kein  Gehrecht  festgesetzt  werden,  
da   die   Vernetzung   über   die   Bernhard-Metz-
Straße und die Straßen „Eichheckle“ und „Lang-
bühl“ als ausreichend angesehen wird.  
Unhabhängig  davon  werden  die  Verbindungen  
in  der  Praxis  schon  aus  brandschutztechnischen 
Gründen  offengehalten  werden  müssen.  Außer-
dem  wird  in  die  örtlichen  Bauvorschriften  (siehe  
Ziffer  2.3.2)  aufgenommen,  dass  im  Bereich  der  
Wege   keine   abschließbaren   Zugangsbeschrän-
kungen zulässig sind.  
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Die   Festsetzung   wird   dahingehend   geändert,   
dass Baumscheiben eine Größe von mindestens 8 
m² aufweisen müssen.  
Die Anregung wird berücksichtigt.  
Die  vorgeschlagene  Festsetzung  für  die  Straßen-

 
- 13 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Flächen) 
Der Text ist zu ersetzen durch: 
Für  die  Bäume  sind  offene  Baumscheiben  von  
mind.  10  m²  vorzusehen  und  eine  mit  Substrat  
nach  FLL  zu  verfüllende  Baumpflanzgrube  von  
mind. 12 m³ Größe, mit einer Tiefe von 1,50 m. 
Eine  teilweise  Überbauung  der  offenen  Baum-
scheibe  ist  möglich,  wenn  der  zu  überbauende  
Teil   der   Baumpflanzgrube   mit   verdichtbarem   
Baumsubstrat   verfüllt   wird.   Erforderlichenfalls   
sind im überbauten Bereich Belüftungsrohre vor-
zusehen. Zu pflanzen sind Hochstämme mit 20 -
25 cm Umfang. Die Baumart ist mit dem Garten-
bauamt abzustimmen. 
 
Örtliche Bauvorschriften 
Die  Begrünung  von  Dächern,  Tiefgaragen  und  
Vorgärten  ist  nach  §  9  (1)  25.  a)  BauGB  regeln  
und unter die planungsrechtlichen Festsetzungen 
aufzunehmen. 
 
Der letzte Satz des Abschnittes 2.1.1 Dächer" Bei 
Verwendung  von  Dachbegrünungssystemen  re-
duzieren sich die Aufbauhöhen." ist zu streichen.
 
Begrünung von Vorgärten 
Bitte ergänzen nach dem ersten Satz des zweiten 
Absatzes:  Das  Anlegen  von  Schotter-  oder  Kies-
flächen ist unzulässig. 
 
Letzter Absatz: die Vegetation darf eine Höhe ... 
anstatt Vegetationsfläche 
 
Dachbegrünung 
Es  wurde  bereits  früher  darum  gebeten  wegen  
der  erhöhten  Dichte  im  Baugebiet,  die  Dachbe-
grünung  in  einem  verbesserten  Standard  vorzu-
nehmen. Das Büro erhielt auch entspreche Pläne 
und  Texte.  Die  unterschiedlichen  Aufbauhöhen  
sind  bei  den  geringen  Spannweiten  kein  Prob-
lem. 
Wenn  die  Verwendung  verschiedener  Substrate  
zu  aufwändig  sein  sollte,  ist  auch  die  Reduzie-
rung auf ein bis zwei Substrate denkbar. 
"Oberhalb   einer   Drän-   und   Filterschicht   sind   
Dachbegrünungssubstrat,  Sand,  Kies  und  Ober-
boden  als  Standort  für  verschiedene  Pflanzenge-
sellschaften  nebeneinander  in  wechselnder  Auf-
bauhöhe zwischen 10 und 30 cm einzubauen.  
Das so entstandene Habitatmosaik ist durch Äste 
und  Steine  zu  ergänzen.  Die  Einsaat  erfolgt  mit  
einer  Mischung  aus  Gräsern  und  Kräutern  nach  
der Liste in den Hinweisen." 
 
bäume  (Ziffer  1.6.2)  wird  im  Wesentlichen  über-
nommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Die Festsetzungen werden in die planungsrechtli-
chen Festsetzungen aufgenommen. 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. Der Satz wird 
gestrichen.  
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Die vorgeschlagene Ergänzung wird in die Fest-
setzungen aufgenommen. 
 
Aufgrund  von  Leitungsverlegungen  in  den  Vor-
gartenzonen,  ist  die  Wuchshöhe  von  Pflanzun-
gen  auf  maximal  40  cm  zu  beschränken  (Flach-
wurzler). Nach Rücksprache mit dem Gartenbau-
amt  wird  die  Festsetzung  Ziffer  1.6.2  entspre-
chend geändert / ergänzt. 
 
 
Die  vorgesehenen  Pflanzungen  gem.  der  Arten-
empfehlungsliste für die Dachbegrünung ist auch 
mit  der  festgesetzten  Mindestsubstrathöhe  um-
setzbar  und  entspricht  der  im  Bebauungsplan  
„Eggensteiner-,   Sudeten-   und   Pionierstraße“   
festgesetzten   extensiven   Dachbegrünung.   Die   
vorgeschlagene Schichthöhe von 10-30cm würde 
in  den  höheren  Bereichen  bereits  die  Vorausset-
zung   für   eine   intensive   Dachbegrünung   mit   
Stauden erfüllen, was eine starken Erhöhung des 
Standards  gegenüber  dem  Bebauungsplan  „Eg-
gensteiner-,  Sudeten-  und  Pionierstraße“  bedeu-
ten würde.   
Die  Notwendigkeit  für  eine  starke  Rückhaltung  
des  anfallenden  Regenwassers  durch  eine  dicke  
Substratschicht besteht ebenfalls nicht.   
Die  geschickten  Pläne  beziehen  sich  auf  ein  Bü-
rogebäude,  das  wesentliche  konstruktive  Unter-
schiede  zu  Wohngebäuden  aufweist.  Insbeson-
dere  unterscheiden  sich  die  gängigen  Spannwei-
ten im Wohnungsbau (< 5m) von denen bei Bü-

 
- 14 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweise 
Auf  Anregung  des  Umweltamtes  wurden  einige  
Arten  aus  der  Artenliste  für  die  Dachbegrünung  
gestrichen,  weil  ihr  natürliches  Verbreitungsge-
biet  Karlsruhe  nicht  mit  umfasst.  Die  geänderte  
Liste ist beigefügt. 
rogebäuden.  
Die   gewünschten   Substrathöhen   führen   im   
Wohnungsbau  zu  einem  stark  erhöhten  Kon-
struktionsaufwand.  In  Abwägung  der  o.g.  Punk-
te   wird   die   festgesetzte   minimale   Höhe   des   
Schichtaufbaus von 12 cm als angemessen ange-
sehen. 
Bei der vorgeschlagenen Verwendung von Ästen 
im  Bereich  der  Dachfläche  wird  befürchtet,  dass  
bei starkem Wind hierdurch möglicherweise eine 
Gefährdung  für  die  Bewohner  durch  herabfal-
lendes  Material  entstehen  kann.  Insofern  wird  
die  vorgeschlagene  Festsetzung  zur  Begrünung  
der   Dachflächen   in   modifizierter   Form   über-
nommen. 
"Oberhalb   einer   Drän-   und   Filterschicht   sind   
Dachbegrünungssubstrat,  Sand,  Kies  und  Ober-
boden  als  Standort  für  verschiedene  Pflanzenge-
sellschaften nebeneinander einzubauen.  
Die  Einsaat  erfolgt  mit  einer  Mischung  aus  Grä-
sern  und  Kräutern  nach  der  Liste  in  den  Hinwei-
sen  zum  Bebauungsplan,  der  Schichtaufbau  hat  
mindestens 12 cm zu betragen." 
 
Die Anregung wird berücksichtigt. 
Die geänderte Artenliste wird in die Festsetzun-
gen übernommen. 
 
 
Liegenschaftsamt 04.09.2014 
Grundlage unserer Stellungnahme bildet der mit 
ihrem  Schreiben  vom  29.07  .2014  übermittelte  
Vorentwurf,  Datum  11.07.2014,  mit  Text-  und  
Planteil.  Hierzu  ergehen  vom  Liegenschaftsamt  
folgende Hinweise: 
Für  das  Plangebiet  liegt  ein  Städtebaulicher  Ver-
trag zwischen der Stadt und der Konversionsge-
sellschaft  Karlsruhe  mbh  vom  18.10.2010  vor.  
Damit ist die Regelung zur Herstellung und Kos-
tentragung  der  Erschließungsanlagen  und  fest-
gesetzten  Maßnahmen  zum  Ausgleich  im  Sinne  
des  §  1a  Abs.3  BauGB  durch  den  Vorhabenträ-
ger getroffen. Gleichzeitig ist im Vertrag die un-
entgeltliche  Übertragung  der  Erschließungsanla-
gen  nach  Kommunalabgabengesetz  (KAG)  auf  
die  Stadt  geregelt.  Kosten  für  die  Herstellung  
von  Erschließungsanlagen  im  Sinne  des  (KAG)  
und  Ausgleichsmaßnahmen  entstehen  der  Stadt  
somit  keine.  Erschließungsbeiträge  und  Kosten-
erstattungsbeträge sind daher nicht zu erheben. 
 
Der  städtebauliche  Vertrag  liegt  für  das  gesamte  
Konversionsgebiet  vor  und  wird  nicht  geändert.  
Die  KGK  übernimmt  die  Kosten  für  die  notwen-
digen   Anpassungen   im   Rahmen   der   Erschlie-
ßungsarbeiten. 
Sozial- und Jugendbehörde 15.09.2014 
Im Rahmen der Behördenbeteiligung wird darum  Die  Anregungen  werden  im  Rahmen  des  Bauge-

 
- 15 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
gebeten,  auf  Seite  19  Punkt  9  Barrierefreies  
Bauen  die  Barrierefreiheit  bei  Wohnungen  ge-
mäß  Landesbauordnung  durch  einen  weiteren  
Satz  festzuhalten,  um  dem  Anliegen  der  Barrie-
refreiheit Rechnung zu tragen: 
 
Es gilt laut § 35 Absatz 1 Landesbauordnung: In 
Wohngebäuden  mit  mehr  als  vier  Wohnungen  
müssen  die  Wohnungen  eines  Geschosses  bar-
rierefrei  erreichbar  sein.  In  diesen  Wohnungen  
müssen die Wohn- und Schlafräume, eine Toilet-
te,  ein  Bad  und  die  Küche  oder  Kochnische  mit  
dem Rollstuhl zugänglich sein." 
nehmigungsverfahrens  umgesetzt.  Ziffer  9  der  
Hinweise wird wie vorgeschlagen ergänzt. 
Stabsstelle Projektcontrolling 25.08.2014 
Keine Anregungen o. Bedenken zur Planung. --- 
Stadtplanungsamt Bereich GS 18.8.2014 
Der Flächennutzungsplan 2010 weist für das Pla-
nungsgebiet geplante Wohnbaufläche aus, das 
Vorhaben ist somit aus dem FNP 2010 entwi-
ckelt. 
Kenntnisnahme 
Stadtplanungsamt Bereich Verkehr 06.08.2014 
Der beigefügte Plan entspricht nicht der Planzei-
chenverordnung.  Es  fehlen  die  Vermaßungen  
der  Seitenbereiche  in  der  Bernhard-Merz-Straße  
und  des  Langenbühls  und  des  gesamten  Quer-
schnittes in der Eggensteiner Straße.  
 
Es  fehlt  die  Darstellung  der  geplanten  Tiefgara-
genrampen  bzw.  deren  entsprechende  Beschrif-
tung. 
 
 
 
 
 
Netto-Gehwegbreiten  von  ca.  1,00  m  sind  nicht  
richtlinienkonform.  Laut  RASt  06  sind  bei  an-
grenzender  Längsparkierung  für  den  Gehweg  
2,80 m vorzusehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Verma-
ßung  in  der  Bernhard-Merz-Straße  im  Bereich    
Langenbühl und der Eggensteiner Straße wird er-
gänzt. 
 
 
Die  Tiefgaragenrampen  sind,  da  sie  überdacht  
werden  sollen  und  im  Bereich  der  festgesetzten  
Baufenster  liegen,  nicht  im  zeichnerischen  Teil  
dargestellt.  Zur  besseren  Kenntlichkeit  wird  in  
Absprache  mit  dem  zuständigen  Amt  die  Be-
zeichnung    der  Zufahrtsbereiche  in  der  Legende  
geändert. 
 
Die  vorliegende  Bebauungsplanänderung  basiert  
auf dem Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- 
und  Pionierstraße“,  der  am  11.09.2009  in  Kraft  
getreten ist. Die in den Geltungsbereich einbezo-
genen  Querschnitte  für  Straßen  und  Gehwege  
wurden  aus  diesem  Bebauungsplan  übernom-
men.  Dabei  wurde  für  Gehwege  im  Bereich  von  
Längsparkern  eine  Breite  von  1,50m  vorgesehen.  
Die  Mehrfachbeauftragung,  auf  deren  Ergebnis  
die  vorliegende  Bebauungsplanänderung  basiert,  
hatte  ebenfalls  die  im  Bebauungsplan  dargestell-
ten Querschnitte als Grundlage.  
Da  auch  in  den  angrenzenden  Wohnquartieren  
entsprechend  dem  gültigen  Bebauungsplan  eine  
Gehwegbreite  von  1,5  m  umgesetzt  wird,  sollte  
diese  Breite  auch  im  Geltungsbereich  der  2.  Än-
derung fortgeführt werden. 
 

 
- 16 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Weder im zeichnerischen noch im textlichen Teil 
des Bebauungsplans sind Flächen für ebenerdige 
Radabstellanlagen vorgesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  der  Stellungnahme  vom  09.12.2013  (siehe  
Anlage)  wurde  bereits  darauf  hingewiesen,  dass  
vor den Rampen auf privatem Grund Aufstellflä-
chen  für  mindestens  ein  wartendes  Fahrzeug,  
außerhalb  der  für  die  Zu-  und  Abfahrt  notwen-
digen  Fahrgasse,  geschaffen  werden  müssen.  
Diese sind zu ergänzen. 
Die  baurechtlich  notwendigen  Abstellplätze  für  
Fahrräder  werden  nach  dem  vorliegenden  Kon-
zept  der  Architekten  im  Bereich  der  Tiefgarage  
nachgewiesen.  Darüber  hinaus  sollen  im  gesam-
ten   Grundstücksbereich   dezentral   nicht   über-
dachte Fahrradabstellanlagen angeboten werden. 
Die  Festsetzungen  des  Bebauungsplans  schaffen  
die  Voraussetzung  für  dieses  Konzept.  Insofern  
werden  die  Belange  der  Fahrradfahrer  ausrei-
chend  berücksichtigt.  Die  Begründung  zum  Be-
bauungsplan wird dem entsprechend ergänzt. 
 
Es liegt eine Fachplanung für die geplante Tiefga-
rage vor, bei der die notwendigen Aufstellflächen 
für  jeweils  ein  Fahrzeug  pro  Zufahrt    im  Bereich  
der  privaten  Grundstücksflächen  nachgewiesen  
wurden. In Absprache mit dem zuständigen Amt 
wird  die  Lage  der  Aufstellflächen  so  angepasst,  
dass  Konflikte  zwischen  dem  wartenden  Fahr-
zeug und dem aus der Tiefgarage nachfolgenden 
Fahrzeug  vermieden  werden.  Konsequenzen  für  
den  zeichnerischen  Teil  des  Bebauungsplans  ent-
stehen daraus nicht. 
Stellungnahme vom 09.12.2013 
 
Stellungnahme   zur   inneren   Erschließung   
(Tiefgaragen) 
Die Rampen aller vier Tiefgaragen liegen weitge-
hend  im  Freien.  Sie  sollten  daher  eine  Neigung  
von  maximal  10%  nicht  überschreiten  (EAR  05,  
Punkt  4.5.4.3).  Die  sichere  Befahrbarkeit  muss  
auch  bei  ungünstiger  Witterung  gewährleistet  
sein. 
 
Zeitlich  getrennte  Zu-  und  Abfahrten  sind  nur  
möglich,  wenn  vor  den  Rampen  auf  privatem  
Grund Aufstellflächen für jeweils mindestens ein 
wartendes  Fahrzeug,  außerhalb  der  für  die  Zu-  
und Abfahrt notwendigen Fahrgasse, geschaffen 
wird.  Die  zeitlich  getrennte  Zu-  und  Abfahrt  
muss signaltechnisch erfolgen. 
 
Bei  Gegenverkehr  sind  alle  vier  Tiefgaragen  nur  
mit  erheblichem  Lenkradeinschlag  und  unkom-
fortabel  befahrbar.  Um  den  Fahrkomfort  zu  er-
höhen  sollten  die  Haltlinien  jeweils  um  weitere  
4,50  m  von  der  jetzigen  Position  versetzt  wer-
den. 
 
 
Tiefgarage  B1,  Stellplatz  15:  Stellplätze  mit  ein-
seitiger Begrenzung sollten mindestens eine Brei-
te von 2,85 m haben (EAR 05, Punkt 4.2.2.1). lm 
Einzelfall  (2.  B.  bei  weinigen  Ein-  und  Ausstei-
 
 
 
 
Die Rampen sind nach aktuellem Konzept der Ar-
chitekten  eingehaust.  Insofern  ist  auch  bei  der  
vorgesehenen Rampensteigung von ca. 15% eine 
sichere Befahrbarkeit der Rampen gewährleistet. 
 
 
 
s. o. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung betrifft nicht die Festsetzungen des 
Bebauungsplans,  wird  aber  bei  der  weiteren  Pla-
nung berücksichtigt. Die Tiefgarage wird so über-
arbeitet,  dass  ein  ausreichender  Komfort  bei  der  
Befahrbarkeit der Tiefgarage sichergestellt ist. Die 
im  Bebauungsplan  festgesetzten  Flächen  für  die  
Tiefgarage bleiben davon unberührt. 
 
Die Anregung betrifft nicht die Festsetzungen des 
Bebauungsplans,  wird  aber  bei  der  weiteren  Pla-
nung   berücksichtigt.   Die   Tiefgarage   wird   so   
überarbeitet, dass die notwendige Breite bei allen 

 
- 17 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
gern) bieten baurechtlich um 0,2 m zulässige ge-
ringere  Maße  einen  auf  privaten  Parkflächen  
verkehrstechnisch    gerade    noch    vertretbaren    
Standard. 
Stellplätzen vorhanden ist. Die im Bebauungsplan 
festgesetzten  Flächen  für  die  Tiefgarage  bleiben  
davon unberührt. 
Tiefbauamt  26.08.2014 
Bitte  beachten  sie  die  eingebrachten  Hinweise  
und  Anregungen  der  technischen  Bereiche  des  
Tiefbauamtes  und  berücksichtigen  sie  diese  in  
der  weiteren  Verfahrensbearbeitung.  Änderun-
gen siehe Fett gekennzeichnet. 
4.6.5 Die Entwässerung des Plangebietes erfolgt 
gemäß  dem  Entwässerungskonzept  des  Bebau-
ungsplans  ,,Eggensteiner,  Sudeten-  und  Pionier-
straße; über Privatkanäle zu den drei öffentli-
chen   Mischwasserkanälen   in   der   Bernhard-
Metz-Straße  sowie  den  Straßen  Eichheckle  und  
Langbühl  und  über  die  Kanäle  des  südlich  gele-
genen Trennsystems. 
 
Hinweis  zu  9.  Kosten:  Durch  das  LA  ist  zu  prü-
fen, ob der Durchführungsvertrag im Bereich der 
überplanten  Teppichsiedlung  ggf.  fortgeschrie-
ben  werden  muss.  Zum  Zeitpunkt  des  Vertrags-
abschlusses  waren  keine  Details  für  dieses  Ge-
biet  bekannt  und  die  damalige  Planung  wurde  
nun überarbeitet. 
 
 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Formulie-
rung  wird  wie  vorgeschlagen  in  die  Begründung  
übernommen. 
 
 
 
 
 
 
Nach   Prüfung   von   ZJD   und   Liegenschaftsamt   
greifen die bisherigen Regelungen des Durchfüh-
rungsvertrags  auch  für  die  2.  Änderung.  Not-
wendige   Anpassungen   im   Erschließungssystem   
sind von der KGK zu tragen. 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz 05.09.2014  
Natur- und Artenschutz 
Grundsätzlich  bestehen  keine  Einwände  gegen-
über  dem  Planungskonzept.  Eine  abschließende  
Bewertung  ist  aber  noch  nicht  möglich,  da  das  
Artenschutzgutachten  -  auch  im  Entwurfsstadi-
um  -  noch  nicht  vorliegt.  Vorbehaltlich  des  noch  
zu  erbringenden  Artenschutzbeitrags,  der  ggf.  
noch  zu  Änderungen  im  Begrünungsplan  sowie  
der   planungsrechtlichen   Festsetzungen   führen   
kann,  lassen  sich  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  
folgende Anforderungen formulieren : 
 
Die Art der Außenbeleuchtung ist noch festzule-
gen,  wir  empfehlen  insektenfreundliche  Leucht-
mittel  zu  berücksichtigen  (1.  Priorität:  LED,  2.  
Priorität: Natriumniederdrucklampen). 
 
 
Das  Thema  Vogelschlag  sollte  ebenfalls  als  eige-
ner  Punkt  angesprochen  werden.  Größere  Glas-
fassaden  sind  durch  gestalterische  Elemente  zur  
Reduzierung des Vogelschlages zu gliedern. 
 
 
 
 
Natur und Artenschutz 
Das  artenschutzrechtliche  Gutachten  liegt  inzwi-
schen vor und wurde dem ZJD vorgelegt. Die In-
halte des Gutachtens wurden unter Ziffer 5 in die 
Begründung zum Bebauungsplan übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Die Anregung wird berücksichtigt 
Eine entsprechende Festsetzung zur Verwendung 
insektenfreundlicher   Leuchtmittel   wird   aufge-
nommen  (siehe  Ziffer  1.7.2  der  textlichen  Fest-
setzungen). 
 
Der  preisgekrönte  Wettbewerbsentwurf,  der  zur  
Umsetzung  kommen  soll,  sieht  eine  kleinteilige  
Wohnbebauung   ohne   große   Glasflächen   vor.   
Auch Übereckverglasungen spielen allenfalls eine 
untergeordnete  Rolle.  Insofern  wird  die  Anre-
gung lediglich unter Ziff. 12 in die Hinweise zum 
Bebauungsplan übernommen. 
 

 
- 18 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Festsetzungen,  Ziff  .1.4.  Anpflanzungen:  Da  es  
sich  nicht  um  eine  ausgeprägte  Innenstadtlage  
handelt,  sollte  bei  anzupflanzenden  Bäumen  le-
diglich  Hochstammware  der  Art  verwendet  und  
auf  Zuchtformen  wie  Pyramiden-  oder  Kugelfor-
men   oder   andere,   spezielle   Züchtungen   und   
Kreuzungen verzichtet werden. 
 
 
Hinweise,  Ziff.  5.1  Artenempfehlungen  Bäume:  
Folgende Arten bitten wir aus den Pflanzlisten zu 
streichen: 
Platanus  acerifolia,  Quercus  rubra  und  
Q.  robur,  Gleditsia  triacanthos,  Cersidiphyllum  
japonicum,  Cercis  siliquastrum,  Sophora  japoni-
ca.
  
 
Folgende  Art  bitten  wir  aufzunehmen  und  zu  
pflanzen: 
Quercus.   petraea   (an   ausgewählten   
Stellen), 
Fagus  silvatica.  Das  Anpflanzen  von  Pi-
nus sylvestris
 bitten wir zu fördern. 
 
Hinweise  Ziff.  5.3  Artenempfehlungen  Dachbe-
grünung: Die für die Dachbegrünung genannten 
Arten   sind   grundsätzlich   geeignet.   Allerdings   
sollten einige in Südwestdeutschland sehr seltene 
Arten  mit  hohem  Rote  Liste-Status  und/oder  in  
Karlsruhe  nicht  vorkommende  Arten  gestrichen  
werden: 
Anthemis  tinctoria,  Anthyllis  vulneraria,  
Dianthus  armeria,  Helichrysum  arenarium,  Pru-
nella  grandiflora,  Scabìosa  columbaria,  Veronica  
teucrium, Koeleria glauca
. 
 
Bodenschutz/Altlasten 
In  der  Begründung,  Ziffer  3.5  Belastungen  bitte  
den Absatz wie folgt ersetzen: 
Das Plangebiet liegt in einem Bereich, der bei der 
Stadt  Karlsruhe,  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  un-
ter   der   Obj.-Nr.   02153-001   „AS   Gerszewski-
Kaserne, Konversionsgelände“ erfasst ist. 
lm   Rahmen   von   technischen   Untersuchungen   
wurden  auf  dem  Gesamtgelände  anthropogene  
Auffüllungen angetroffen. Des Weiteren wurden 
in  zwei  Teilbereichen  Bodenbelastungen  nach-
gewiesen,  die  zwischenzeitlich  entfernt  wurden.  
Trotz  der  erfolgten  technischen  Untersuchungen  
auf  dem  Gesamtgelände  können  jedoch  lokale  
Verunreinigungen nicht ausgeschlossen werden. 
 
Bei  Baumaßnahmen  anfallendes  Aushubmaterial  
ist  in  Abstimmung  mit  der  Stadt  Karlsruhe,  Um-
welt-  und  Arbeitsschutz  abfallrechtlich  zu  unter-
suchen. 
 
Bei den Festsetzungen, Ziffer 2.2.1 Dächer ist der 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Unter  Ziffer  
1.6.2  "Allgemeines"  wird  aufgenommen,  dass  
bei   anzupflanzenden   Bäumen   lediglich   Hoch-
stammware  der  Artenliste,  die  unter  Ziffer  5.1  
der  Hinweise  aufgeführt  ist,  zu  verwenden  ist  
und  dass  Zuchtformen  wie  Pyramiden-  oder  Ku-
gelformen   oder   andere,   spezielle   Züchtungen   
und Kreuzungen unzulässig sind. 
 
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.   Die   Arten   
werden gestrichen. 
 
 
 
 
 
Die   Anregung   wird   berücksichtigt.   Die   Arten   
werden  aufgenommen.  Den  Bauanträgen  wird  
ein Begrünungsplan beigefügt, der mit dem Gar-
tenbauamt abgestimmt wird. 
 
Die Anregung wird teilweise berücksichtigt.  
Die Artenliste für die Dachbegrünung wurde vom 
Gartenbauamt überarbeitet, drei Arten (
Helichry-
sum   arenarium,   Veronica   teucrium,   Koeleria   
glauca
) wurden aus der Liste gestrichen. Die vom 
Gartenbauamt  aktualisierte  Liste  wurde  in  den  
Bebauungsplan eingearbeitet. 
 
 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Ziffer  3.5  der  
Begründung  wird  durch  den  vorgeschlagenen  
Text ersetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Anregung  wird  berücksichtigt.  Die  Festset-

 
- 19 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
Abschnitt  zur  Begrünung  der  Tiefgaragen  wie  
folgt zu ergänzen: 
Die  oberste  Bodenschicht  (mindestens.  0,20  m)  
ist  aus  humushaltigem  Bodenmaterial  (Mutter-
boden)  herzustellen.  Das  humushaltige  Boden-
material  muss  in  seiner  Herkunft  unbedenklich  
und frei von Fremdbeimengungen sein. 
 
Emissionen/Lärm 
Aus Sicht des Immissionsschutzes bestehen keine 
Bedenken.  Wir  weisen  jedoch  darauf  hin,  dass  
die Ausgestaltung der Tiefgarageneinfahrten, so-
fern  Rolltore  oder  ähnliches  geplant  sind,  dem  
Stand der Lärmtechnik entsprechen sollte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadtklima/Klimawandel/Luftreinhaltung 
Die  vorgesehene  Planung  ist  im  Hinblick  auf  die  
Themenfelder  Stadtklima  und  Klimawandel  so-
wie  aus  Sicht  der  Luftreinhaltung  als  unbedenk-
lich  einzustufen.  Die  geplante  Begrünung  der  
Flachdächer  und  Tiefgaragen  und  die  Pflanzge-
bote  großkroniger  Laubbäume  auf  den  Grund-
stücksflächen sind dabei positiv zu bewerten. 
 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  der  festgelegte  Aus-
schluss  von  reflektierenden  Materialien  nicht  die  
Verwendung    von    hellen    Oberflächen    ein-
schränkt. Die Gewährleistung eines erhöhten Re-
flexionsvermögens  infolge  einer  entsprechenden  
hellen  Farbauswahl  ist  als  Klimaanpassungsmaß-
nahme von erheblicher Bedeutung. 
 
Klimaschutz 
Gemäß  Planungskonzept  war  der  städtebauliche  
Wettbewerb so ausgelobt, dass „ein verdichtetes 
Wohnquartier mit Modellcharakter und energeti-
scher Optimierung gefunden werden sollte". Wie 
der  gesamte  Bereich  des  Konversionsgeländes  
wird  das  Plangebiet  an  das  fernwärmegestützte  
Nahwärmenetz   angeschlossen.   Dies   kann   aus   
unserer  Sicht  aber  nur  ein  Teilbestandteil  einer  
energieoptimierten Planung sein. Weitere Aspek-
te  wie  erhöhte  Dämmstandards,  solaroptimierte  
Planung oder die Nutzung erneuerbarer Energien 
zung  zur  Begrünung  der  Tiefgaragen  wird  wie  
vorgeschlagen ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
 
Es   wurde   eine   schalltechnische   Untersuchung   
durchgeführt, in der abgeprüft wurde, ob ergän-
zende  passive  Schallschutzmaßnahmen  notwen-
dig  sind.  Das  Gutachten  wurde  inzwischen  dem  
ZJD  zur  Prüfung  vorgelegt.  Eine  Zusammenfas-
sung  der  Inhalte  wird  unter  Ziffer  6  in  die  Be-
gründung des Bebauungsplans aufgenommen. 
Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, dass bei 
der  Umsetzung  der  im  Gutachten  vorgeschlage-
nen  Maßnahmen  zur  Ausführung  der  Tiefgara-
genrampen   keine   weiteren   passiven   Schall-
schutzmaßnahmen   erforderlich   sind.   Die   Vor-
schläge  zur  baulichen  Ausbildung  der  Tiefgara-
genrampen  wurden  in  die  textlichen  Festsetzun-
gen (Ziff. 1.10) übernommen. Insofern wurde die 
Anregung berücksichtigt. 
 
Kenntnisnahme. 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Ausschluss  von  reflektierenden  Materialien  
bezieht  sich  nicht  auf  ein  Verbot  für  helle  Ober-
flächen. Vielmehr werden hinsichtlich der Farbig-
keit  der  Oberflächen  besonders  dunkle  Oberflä-
chen durch die Vorgabe eines Mindestwertes für 
den Hellbezugswert ausgeschlossen. 
 
 
 
Die  Reihenhaus-ähnliche  Bebauung  entlang  der  
Eggensteiner  Straße  und  der  Gustav  Heinkel-
Straße  sollen  im  KfW  55  Standard  errichtet  wer-
den,  für  die  die  restliche  Bebauung  ist  der  KfW  
70  Standard  geplant.  Insofern  wird  ein  über-
durchschnittliches Dämmniveau angestrebt. 
Die   Nutzung   sonstiger   erneuerbarer   Energien   
wird   durch   den   Bebauungsplan   nicht   ausge-
schlossen.   Gleichwohl   stellt   die   vorgesehene   
Nahwärmeversorgung  durch  den  Anschluss  an  
die MiRO auf Grund des geringen Primärenergie-

 
- 20 -
Stellungnahmen der Behörden und TÖB Abwägung  
gehören   zu   einer   umfassenden   Betrachtung   
ebenfalls dazu. Gibt es hierzu bereits Überlegun-
gen? Wenn ja, bitten wir diese, auch hinsichtlich 
der  Frage,  ob  und  wenn  ja  welche  übergesetzli-
chen  Energiestandards  angestrebt  werden,  noch  
kenntlich zu machen. 
faktors  auch  aus  Sicht  des  Klimaschutzes  eine  
attraktive Form der Energieversorgung dar. 
Durch die Gebäudestruktur und die überwiegen-
de Orientierung der Glasflächen nach Süden und 
Westen wird eine optimale Ausnutzung der sola-
ren Wärmegewinne erreicht. 
 