

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  24.02.2014 
eingegangen: 24.02.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0142 
37 
öffentlich 
Dez. 1 
Weitere Entwicklung der Baden-Airpark GmbH (BAG)  
 
 
Einige der Fragen konnten nur durch die Unterstützung der Baden-Aipark GmbH beant-
wortet werden. 
 
 
1. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Investitionskosten-
Zuschüsse vom Flughafen Stuttgart GmbH an die BAG gezahlt? 
 
Gemäß der Rahmenvereinbarung zwischen dem Land Baden-Württemberg, der Flug-
hafen Stuttgart GmbH (FSG) und der Baden-Airpark BeteiligungsGmbH (BTG) aus  
dem Jahr 2003 trägt der Gesellschafter FSG 2/3 der Investitionskostenzuschüsse.  
Dies sind 5,846 Mio. Euro pro Jahr von 2003 bis 2015, in der Gesamtsumme  
76 Mio. Euro. Die entsprechenden Mittel hierfür hat die FSG vom Land Baden-
Württemberg erhalten. 
 
2. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Investitionskosten-
Zuschüsse durch die beteiligten Kommunen und Landkreise an die BAG bzw.  
die Beteiligungsgesellschaft gezahlt? 
 
Die Mitglieder des Zeckverbandes Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen  
(die Städte Karlsruhe, Baden-Baden, Bühl und Ettlingen, die Gemeinden Rheinmünster, 
Hügelsheim und Sinzheim sowie die Landkreise Rastatt und Karlsruhe) und weitere  
Zuschussgeber (Stadt Rastatt, Industrie- und Handelskammer Karlsruhe sowie  
Handwerkskammer Karlsruhe) haben für die Konversion Söllingen 1996 insgesamt  
rd. 10,6 Mio. Euro als Investitionszuschuss zur Verfügung gestellt und ausbezahlt.  

Seite 2  
 
An die BTG hat der Zweckverband nichts bezahlt. Die Gesellschafter der BTG haben  
allerdings ihrerseits gem. der Rahmenvereinbarung aus 2003 insgesamt weitere rd.  
38 Mio. Euro Investitionszuschüsse für die BAG aufgebracht. 
 
3. In welcher Höhe wurden in den letzten zwölf Jahren Betriebskostenzuschüsse  
an die BAG bzw. die Beteiligungsgesellschaft gezahlt und durch welche Körper-
schaften? 
 
Die BAG hat noch nie Betriebskostenzuschüsse erhalten. Diese sind auch nicht  
nötig, da die BAG seit 2004 jedes Jahr ein positives operatives Ergebnis (EBITDA)  
erwirtschaftet. Das positive operative Ergebnis von 2004 bis 2013 betrug in der  
Summe 41,7 Mio. Euro und wurde ebenfalls zur Finanzierung der Investitionen als  
Eigenanteil der BAG verwendet. 
 
Die BTG erhält von ihren Gesellschaftern zum Ausgleich der laufenden Aufwendungen 
eine jährliche Betriebskostenumlage, insgesamt für die letzten zwölf Jahre rd. 306.000 
Euro. 
 
4. Welchen Wert hat das der BAG übertragene Bodeneigentum und in wessen  
Besitz befand es sich vor Übertragung? 
 
Das Eigentum an Grund und Boden sowie der darauf befindlichen Gebäude und  
Anlagen hat die BAG zum 01.01.2001 vom Insolvenzverwalter der Firmengruppe 
Grundstückserwerbsgesellschaft mbH (GEG), Baden-Airport GmbH und Baden-Airpark 
Services GmbH erworben. Der Kaufpreis damals betrug rund 30 Mio. Euro. 
 
5. Welchen Wert haben die an die BAG per Erbbaurecht verpachteten Gebäude? 
Welche Konditionen sind im Erbbauvertrag geregelt (Höhe der Pacht, Laufzeit  
des Vertrags, Eigentum an den Gebäuden nach Ablauf des Vertrags)? 
 
Es gibt keine an die BAG per Erbbaurecht verpachteten Gebäude. 
 
6. In welchem Umfang wurden in den letzten zwölf Jahren Personal an den Zweck-
verband Gewerbepark Söllingen abgestellt und durch welche Körperschaften? 

Seite 3  
 
Der Zweckverband hat in den Anfangsjahren einen Geschäftsführer mit 100 % im  
Wege der Abordnung durch die Stadt Karlsruhe (mit Kostenersatz durch den Zweck-
verband) und eine Sekretärin mit 50 % im Angestelltenverhältnis beschäftigt. Von 2002 
bis 2014 ist die Geschäftsführerstelle in Teilzeit mit 40 %, ab 2015 mit 50 % besetzt.  
Die Sekretariatsstelle ist seit 2002 auf 10 % reduziert. Darüber hinaus wurde für Fach-
beratung und Sonderprojekte nach Bedarf weiteres Personal von Verbandsmitgliedern 
gegen Kostenersatz zur Verfügung gestellt. 
 
7. In welchem Umfang ist in den letzten zwölf Jahren Gewerbesteuer aus dem  
Baden-Airpark an die beteiligten Kommunen bzw. Landkreise geflossen (bitte  
für alle beteiligten Kommunen/Kreise getrennt aufführen)? 
 
Die Belegenheitsgemeinden Rheinmünster und Hügelsheim haben sich in der Ver-
bandssatzung verpflichtet, das Aufkommen an Gewerbesteuern aus dem Baden-Airpark 
sowie 50 % des Grundsteueraufkommens (B) an den Zweckverband abzuführen. In den 
Jahren 1996 bis 2013 wurden rd. 8,9 Mio. Euro an Gewerbesteuern und 1,1 Mio. Euro 
an Grundsteuern, also insgesamt rd. 10 Mio. Euro abgeführt. Von den Einnahmen  
bestreitet der Zweckverband seine Personal- und Sachausgaben und kehrt den danach 
verbleibenden Überschuss an die Verbandsmitglieder entsprechend dem in der Satzung 
festgelegten Verteilerschlüssel aus. In der Summe wurden von 1996 bis 2013 rd.  
8 Mio. Euro an die Verbandsmitglieder ausgeschüttet. Diese verteilen sich auf die  
Mitglieder wie folgt: 
 
Gemeinde Rheinmünster:  3,125 Mio. Euro 
Stadt Karlsruhe:    1,805 Mio. Euro 
Gemeinde Hügelsheim:   1,118 Mio. Euro 
Stadt Baden-Baden:   0,702 Mio. Euro 
Landkreis Rastatt:   0,401 Mio. Euro 
Stadt Bühl:     0,301 Mio. Euro 
Landkreis Karlsruhe:   0,286 Mio. Euro 
Stadt Ettlingen:    0,201 Mio. Euro 
Gemeinde Sinzheim:   0,035 Mio. Euro 
Summe:     7,974 Mio. Euro 
 

Seite 4  
 
8. In welchem Umfang verfügt die BAG über Rücklagen für Investitionen und  
wann werden diese nach heutigem Stand aufgebraucht sein? 
 
Zum 31.12.2014 verfügte die BAG über rund 38 Mio. Euro Guthaben bei Kredit-
instituten. Nach dem realistischen Basisszenario des McKinsey-Gutachtens reichen 
diese finanziellen Reserven aus, um auch über 2025 hinaus trotz jährlicher Ersatz-
investitionen ein ausreichendes Finanzpolster für spätere Investitionen zu haben. 
 
9. Wie viele Menschen sind unmittelbar beim Flughafen beschäftigt und wie viele 
Menschen arbeiten bei Firmen im angeschlossenen Gewerbegebiet? 
 
Bei der Baden-Airpark GmbH sind rd. 200 Menschen beschäftigt. Auf dem Airpark-
Gelände waren bei einer Umfrage im September 2014 rd. 2.380 Menschen bei rd.  
130 Firmen beschäftigt (einschl. der BAG). Eine Aufteilung der Firmen nach Flughafen 
und Gewerbepark ist nicht möglich, da sich viele (flugaffine) Betriebe nur deshalb im 
Gewerbepark angesiedelt haben, weil es den Flughafen gibt (z. B. Motorflug, AirCharter 
Minninger, Flugfunk Becker, Deutsche Rettungsflugwacht). 
 
10. Zu welchem Prozentsatz wird der Baden-Airport für Geschäftsreisen und zu  
welchem Prozentsatz zu Privatzwecken genutzt? 
 
Entsprechend der Fluggastbefragung im Jahr 2014 sind rd. 25 % der Fluggäste  
Geschäftsreisende und rd. 75 % Privatreisende. Der Anteil der Geschäftsreisenden  
ist stark vom Zielflughafen abhängig (Berlin über 70 %, Mallorca weniger als 2 %). 
 
11. Aus welchem Einzugsgebieten kommen die Fluggäste und aus welchen Ge-
bieten kommen die Beschäftigten? 
 
Die Fluggäste kommen zu rund 77 % aus Deutschland und zu rund 14 % aus Frank-
reich. Die restlichen 9 % verteilen sich auf viele weitere Nationen. Von den 77 % aus 
Deutschland kommen rd. 86 % aus dem Raum Heidelberg bis Freiburg und Pforzheim 
bis Kaiserslautern. 
 
 

Seite 5  
 
Eine statistische Erhebung über die Herkunft der Beschäftigten auf dem Gelände liegt 
nicht vor. Bei der BAG kommt die Mehrzahl der Beschäftigten aus der näheren Umge-
bung (bis zu 30 km), dazu zählt auch das Elsass. 
 
12. Zu welchen Anteilen hat sich Flughafen affines Gewerbe im Airpark angesiedelt 
und welche Firmen sind ganz konkret von der Existenz des Flughafens in un-
mittelbarer Nachbarschaft abhängig? 
 
Die Mehrzahl der 130 auf dem Airpark-Gelände ansässigen Firmen ist vom Flughafen 
abhängig. Dies beginnt mit den Dienstleistern im Terminal (Reisebüros, Mietwagen, 
Gastronomie) über die Firmen im Business Aviation Bereich (siehe hierzu auch die 
Antwort auf Frage 9) bis zu den Lieferanten und Dienstleistern dieser Firmen. Nur  
einige wenige am Airpark angesiedelte Firmen (z. B. Fa. Rauch, Fa. Bischof und  
Fa. Scheck) sind völlig unabhängig vom Flughafenbetrieb. 
 
13. Welche Anstrengungen unternimmt der Baden-Airpark hinsichtlich eines nach-
haltigen Energie- und Gebäudemanagements und welche Potentiale werden  
hier gesehen, um die Betriebskosten zu senken und gleichzeitig Verbesserungen 
beim Umwelt- und Klimaschutz zu erreichen? 
 
Nachhaltiges Energie- und Gebäudemanagement sind für die BAG seit vielen Jahren 
Grundlage zur Erzielung günstiger Betriebskosten. McKinsey hat in seinem Gutachten 
bestätigt, dass die BAG äußerst günstige Betriebskosten pro Passagier hat. Das  
gesamte Spektrum dieses Themas ist sehr weit. So erfolgt z. B. die Wärmeversorgung 
auf dem Gelände im Wesentlichen mit Fernwärme, die von einem Biomassekraftwerk 
erzeugt wird. Weiter gibt es auf dem Gelände eine Biogasversorgung und zur Spit-
zenlastabdeckung eine normale Gasversorgung. Zur Reduzierung der Stromkosten hat  
die BAG ein Programm zur Einführung von LED-Beleuchtung aufgelegt. Ein ähnliches 
Programm gibt es, um mit der energetischen Sanierung von Altgebäuden Heizkosten 
zu sparen. Die Geräte am Flughafen sind teilweise Hybrid-Fahrzeuge, für kurze  
Entfernungen hat die BAG Betriebsfahrräder. Der Aufbau eines Energieauditsystems 
nach DIN EN 16247 ist zusammen mit der Flughafen Stuttgart Energie GmbH in der 
Umsetzung. 
 

Seite 6  
 
14. Was sind die wesentlichen Inhalte des McKinsey-Gutachtens zu den "Ge-
schäftsperspektiven" des Baden-Airparks bis 2025? 
 
Die wesentlichen Ergebnisse des Gutachtens sind: 
 
o Die BAG hat bis 2025 eine gute Geschäftsperspektive und eine ausreichende  
Finanzausstattung. 
o Haupttreiber der Umsatzentwicklung ist der Anstieg der Passagierzahlen. 
o Im Basisszenario (Moderates Wachstum auf Marktniveau) bleibt das Gesamter-
gebnis trotz rückläufigem EBITDA stabil. Selbst für spätere Investitionen verbleibt 
somit ein Finanzpolster aus dem aktuellen Barvermögen. 
o Auch im Worst Case Szenario (Regression und Umsatzeinbruch) wäre die  
Finanzierung für die nächsten zehn Jahre gesichert. 
o Im Best Case Szenario steigt das EBITDA ständig und kann spätestens im Jahre 
2025 auch die Abschreibungen vollständig abdecken. 
o Der künftige volkswirtschaftliche Nutzen des Baden-Airparks beläuft sich je nach 
Szenario zwischen 150 und 355 Mio. Euro pro Jahr. 
 
15. Welcher Anteil der durch das McKinsey-Gutachten ermittelten volkswirtschaftli-
chen Wertschöpfung für die Region von 210 bis 270 Mio. Euro pro Jahr ist dem 
Baden-Airport zuzuordnen und welcher Anteil dem Gewerbegebiet des Baden-
Airparks? 
 
Von der derzeitigen volkswirtschaftlichen Wertschöpfung für die Region in Höhe von 
210 bis 270 Mio. Euro pro Jahr sind nach Schätzung des McKinsey-Gutachtens  
mindestens 60 % dem Flughafen zuzurechnen. 
 
16. Zu welchen Ergebnissen kommt das McKinsey-Gutachten hinsichtlich der Not-
wendigkeit zukünftiger Investitionskostenzuschüsse und zukünftiger Zuschüsse 
zum Ausgleich von Defiziten? 
 
Die Gutachter kommen zumindest für den untersuchten Zeitraum bis 2025 zum Er-
gebnis, dass weder Betriebskosten- noch Investitionskostenzuschüsse erforderlich 
werden. 

Seite 7  
 
17. Wird die Expertise von McKinsey & Company der Öffentlichkeit zugänglich  
gemacht? Wenn ja: Wann und wo? Wenn nein: Warum nicht? 
 
Eine Veröffentlichung des Gutachtens erfolgte von der BAG bislang nicht, da das  
Gutachten im Auftrag und für den Aufsichtsrat der Gesellschaft erstellt wurde. Über  
eine vollständige Veröffentlichung muss zunächst der Aufsichtsrat befinden. Die  
wesentlichen Erkenntnisse des Gutachtens wurden aber bereits der Presse mitgeteilt. 
Wie bereits zugesagt, werden dem Gemeinderat die Einzelheiten des Gutachtens  
im Zusammenhang mit den anstehenden Entscheidungen zum Weiterbetrieb des  
Baden-Airparks vorgelegt. 
 
18. Ist von den an der BAG beteiligten Körperschaften geplant, eine neue Rahmen-
vereinbarung abzuschließen? Wenn ja: Warum wird eine solche als nötig erach-
tet, was soll darin festgelegt werden und für welchen Zeitraum soll sie angelegt 
sein? 
 
Derzeit laufen Gespräche mit den anderen regionalen Gesellschaftern der BTG und 
der FSG als Hauptgesellschafter der BAG über ein weiteres Engagement am Baden-
Airpark. Ob für ein solches weiteres Engagement der Abschluss einer neuen Ver-
einbarung notwendig wird und was deren Inhalt wäre, steht noch nicht fest. 
 
19. Ist von den an der BAG beteiligten Körperschaften geplant, dass sich der  
Baden-Airport eigenständig finanziert, sodass mittelfristig weder für Betrieb 
noch für Investitionen Zuschüsse der beteiligten Körperschaften notwendig 
sind? Falls ja, für wann ist angestrebt, dieses Ziel zu erreichen? 
 
Ziel eines weiteren Engagements wäre, dass die BAG auch langfristig die erreichte 
vollständige finanzielle Eigenständigkeit erhalten kann. Ob dies auch über 2025 hinaus 
möglich wird, hängt wesentlich davon ab, welches im Gutachten aufgezeigte Szenario 
eintreten wird. 