

 
PATENSCHAFTSVEREINBARUNG 
zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Nationalpark Schwarzwald 
 
Präambel 
Der  am  1.  Januar  2014  ins  Leben  gerufene  Nationalpark  Schwarzwald  und  die  300-jährige  Stadt 
Karlsruhe teilen Werte und Ziele wie nachhaltigen Naturschutz, moderne Naturpädagogik, naturnahe 
Erholung und umweltfreundlichen Verkehr.  
Die Stadt Karlsruhe begrüßt deshalb mit großem Interesse und Wohlwollen die Gründung des ersten 
Nationalparks in    Baden-Württemberg in    der    benachbarten    Region    Nordschwarzwald.    In 
Wertschätzung  der  einzigartigen  Natur  und  der  einmaligen  Chance,  dass  sich  die  Natur  hier  wieder 
frei und wild entwickeln kann, wie auch in Anerkennung der historisch gewachsenen Kulturlandschaft 
mit  ihrer  außerordentlichen  Bedeutung  als  Naherholungs- und  Ausflugsziel  fühlt  sie  sich  den  Zielen 
und  Aufgaben  dieses  besonderen  Naturschutzprojektes  sehr  verbunden  und  will  in  fruchtbarem 
Zusammenwirken mit der Verwaltung und dem Rat des Nationalparks unterstützend tätig werden.  
Mit  einer  Partnerschaft  in  Form  einer  Patenschaft  soll  künftig  eine  Verbindung  der Stadt  Karlsruhe 
mit  dem  Nationalpark  Schwarzwald zum  Wohle  beider,  insbesondere  ihrer  Bürgerinnen  und  Bürger 
sowie der Besucherinnen und Besucher, eingegangen werden. 
 
Ziele und Aufgaben des Nationalparks 
Der   Nationalpark Schwarzwald   hat   eine Größe   von   10.062   ha und zieht   sich entlang   der 
Schwarzwaldhochstraße  und  über  die Höhen  zwischen  Plättig  und  Alexanderschanze.  In  diesem 
Großschutzgebiet  darf die  Natur sich  ungehindert  entwickeln.  Die  Bevölkerung  soll  im  Nationalpark 
Natur  pur  genießen  und  Wildnis  erleben, die  Region  davon  profitieren können.  Wissenschaft  und 
Forschung   sollen   die   spannenden   Entwicklungsprozesse beobachten   und   untersuchen.   Zum 
Erreichen dieser Ziele hat der Nationalpark folgende Schwerpunkte: 
Prozessschutz. Die  zentrale  Aufgabe ist der  Schutz  von  natürlichen  Entwicklungsprozessen,  um 
natürliche Kreisläufe, wertvolle Lebensräume und dadurch auch die Artenvielfalt zu erhalten und zu 
fördern.  

 
Besucherangebote  und -information. Attraktive  Erlebnis- und  Infoeinrichtungen,  Veranstaltungen 
und  Angebote  sollen  den  kleinen  und  großen  Gästen  unvergessliche  Naturerlebnisse  bieten,  einen 
sinnstiftenden Aufenthalt im Nationalpark ermöglichen und ihnen gleichzeitig die Notwendigkeit des 
schonenden Umgangs mit der natürlichen Umwelt vermitteln.  
Management und Schutz umliegender Wälder. Zum Schutz der umliegenden Wirtschaftswälder vor 
Einflüssen,   die   sich   negativ   auf   deren   Wirtschaftsergebnis   auswirken   könnten,   zum   Beispiel 
Borkenkäferbefall,  wird  der  Nationalpark  in  den  Randbereichen  des  Parks  ein  kompetentes  und 
intensives Management betreiben.  
Forschung und Monitoring. Die Entwicklungsprozesse in den verschiedenen Naturlebensräumen des 
Nationalparks    werden    genauestens    beobachtet    und    mit    einem    begleitenden    Monitoring 
dokumentiert  und  evaluiert.  Wissenschaftler  können  dabei  gemeinsam  mit  anderen  Experten  neue 
Kenntnisse  über die dort  lebenden Arten erlangen und aus den Befunden wichtige  Schlüsse  für den 
Wirtschaftswald ziehen. 
Regionalentwicklung.  Durch  seine  Einrichtungen  und  Angebote  will  der  Nationalpark  in  der  Region 
auch neue Impulse für eine positive regionale Entwicklung geben. Schwerpunkte sollen dabei sanfte 
und umweltschonende Verkehrs- und Tourismuskonzepte sein.  
Nationalparkplan. Zur Umsetzung dieser Aufgaben  dient der Nationalpark-Plan. Die Ziele, Aufgaben 
und Maßnahmen werden partizipativ mit den Bürgerinnen und Bürgern der Region unter Beteiligung 
von  Expertinnen  und  Experten  und  den  Mitgliedern  des  Nationalpark-Beirats  erarbeitet  und  vom 
Nationalpark-Rat beschlossen. 
 
Ziele und Aufgaben der Patenschaft 
Die   Stadt  Karlsruhe   will  den   Nationalpark   in   seinen   Vorhaben und   beim  Erreichen   der   Ziele 
unterstützen. Intention ist   eine   beiderseits   nutzbringende   Zusammenarbeit   in   den   Bereichen 
Naturschutz und Naturpädagogik, Marketing, Tourismus und Verkehr, Kultur sowie Forschung und 
Technologie mit den Zielen: 
•  die  Aufgaben  und  Maßnahmen  der  Nationalparkverwaltung auch   der   Bevölkerung   in   der 
benachbarten Region vorzustellen und zu erläutern; 
•  die  Neugier  und  Begeisterung   für   die   Ökologie   und   Biologie   unberührter   Wildnis bei   den 
Bürgerinnen  und  Bürgern  in  den  benachbarten  Ballungszentren zu wecken  und  die  Besucher  aus 
diesen Regionen dafür zu sensibilisieren; 

 
•  sich  in  den  Bereichen  der  Natur- und   Umweltpädagogik   auszutauschen,   abzustimmen   und 
gegenseitig zu bereichern; 
• die mannigfachen Möglichkeiten Natur pur zu genießen und Wildnis zu erleben aufzuzeigen; 
• die Naturerlebnisangebote des Nationalparks mit den Kulturangeboten der Stadt zu verbinden; 
• sanfte und umweltschonende  Verkehrs- und  Tourismuskonzepte  im  Nationalpark  und  in  der 
Nachbarschaft    mit    zu    entwickeln    bzw.    zu miteinander verknüpfen    sowie    entsprechende 
Verbindungen und den Austausch zu fördern und zu bewerben; 
• bei der Erstellung ökologischer Entwicklungskonzepte zu unterstützen; 
• bei der Erforschung und Beobachtung der Wildnis-Prozesse zu kooperieren. 
Die  Stadt  Karlsruhe  will  mit  ihren Ämtern,  Gesellschaften  und  Einrichtungen  Anregungen  geben, 
Unterstützung   leisten   und   die   Zusammenarbeit   mit   den   stadtansässigen   Verwaltungs- und 
Forschungseinrichtungen sowie Verbänden fördern. Zur Umsetzung der hier formulierten Ziele sollen 
gemeinsam    mit    der    Nationalparkverwaltung    und    dem    Nationalparkrat    themenspezifische 
Arbeitsgruppen gebildet werden. Finanzielle Unterstützung ist nicht vorgesehen. 
Im  Gegenzug  möchte  der  Nationalpark  für  die  Stadt  Karlsruhe  sein  Wissen  und  Können  im  Bereich 
Naturschutz und Naturpädagogik zur Verfügung stellen und den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt 
sowie ihren Gästen Erholung und Naturerlebnis bieten. Die Nationalparkverwaltung wird dafür Sorge 
tragen, die gemeinsamen Ziele in fester Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe umzusetzen. 
 

 
PATENSCHAFTSURKUNDE 
Die Stadt Karlsruhe und der Nationalpark Schwarzwald gehen mit der Signierung dieser Urkunde eine 
partnerschaftliche Verbindung  in  Form  einer  Patenschaft  der  Stadt  Karlsruhe  mit  dem Nationalpark 
ein. 
Zweck   der   Patenschaft   ist   eine   beiderseits   nutzbringende   Zusammenarbeit   in   den   Bereichen 
Naturschutz  und  Naturpädagogik,  Marketing,  Tourismus  und  Verkehr,  Kultur  sowie  Forschung  und 
Technologie mit den Zielen, die Aufgaben und Maßnahmen im Nationalpark über die Region hinaus 
bekannt   zu   machen,   die   Naturerlebnis- und   Naturpädagogikangebote   der   Stadt   und   des 
Nationalparks  miteinander  und mit  den  Kulturangeboten  der  Stadt  zu  verknüpfen,  die  Entwicklung 
sanfter und umweltverträglicher Tourismus- und Verkehrskonzepte und ökologischer 
Entwicklungskonzepte sowie die begleitende Forschung zu unterstützen. 
Herrenwies, 14. Mai 2015. 
 
Stadt Karlsruhe        Nationalparkverwaltung 
 
 
Dr. Frank Mentrup       Alexander Bonde 
Oberbürgermeister der Minister für Ländlichen Raum 
Stadt Karlsruhe und Verbraucherschutz 
 Baden-Württemberg 
 
     Nationalpark-Rat 
 
 
Dr. Klaus Michael Rückert 
Landrat des Landkreises 
Freudenstadt 