

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 24. Februar 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
6. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Neues Fußballstadion - weiteres Vorgehen/Pacht-
modell  
Vorlage: 2015/0107 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss befürwortet auf Basis des am 22.12.2014 mit dem Karlsruher SC ab- 
gestimmten Pachtmodells den Abschluss eines Letter of Intent zur Absicherung des Pacht- 
modells sowie den weiteren Verhandlungen mit dem Karlsruher SC. 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitliche Zustimmung (fünf Gegenstimmen) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf.  
 
Man habe sich schon in mehreren Sitzungen mit dem KSC als Hauptpächter auseinander-
gesetzt und in einem ersten umrissenen Pachtmodell - zum Stand der Gemeinderatssitzung 
vom 21. Oktober 2014 - die bis dahin vorgenommenen Vereinbarungen besprochen und 
Übereinstimmung über einige strittige Punkte erzielt. Das Pachtmodell, das die Verwaltung 
heute vorstelle, habe sich dahingehend zur Vorlage Ende Oktober verändert, dass die Fest-
pacht in der 1. Liga auf 3,5 Millionen Euro ansteige - es seien ursprünglich 3 Millionen Euro 
vorgesehen gewesen. Im Gegenzug dazu reduziere sich die Instandhaltungspauschale von 
1,3 Millionen Euro oder weniger - das sei ein strittiger Punkt gewesen - auf 240.000 Euro 
in den Jahren eins bis fünf und auf 800.000 Euro ab dem Jahr sechs. Dabei habe sich aus 
einer Verhandlungsrunde vom letzten Freitag noch eine Modifizierung insoweit ergeben,  
dass man in einer gewissen Zeit auf 850.000 Euro hoch gehe, bis man ein kompensatori-
sches Polster für den Fall der 3. Liga habe, weil dann die 800.000 Euro Instandhaltungs-
pauschale nicht erwartet werden können. Wenn das Polster aufgefüllt sei, werde man wie-
der auf 800.000 Euro heruntergehen. Falls man das Polster abschöpfen müsse, werde man 
wieder auf 850.000 Euro erhöhen, bis es wieder aufgefüllt sei. 
 
Eine weitere Veränderung sei, dass man schon beim Ticketing ab 18.500 Zuschauern ein-
steige und nicht erst ab 20.000 Zuschauern. Bei den Drittveranstaltungen gebe es einen 
Fixbetrag von 100.000 Euro jährlich garantiert. Dieser laufe durch, ohne dass man eine 
prozentuale Gewinnbeteiligung vorsehe. Eine weitere Erneuerung sei eine Sonderzahlung 
für das Jahr des Aufstiegs, welche man brauche, um in der gesamten Laufzeit auf die Be-

 
- 2 - 
träge für eine wirtschaftliche Darstellung zu kommen. Man komme jetzt betriebswirt-
schaftlich ein fast ausgeglichenes Verhältnis. Es bleiben nach den 33 Jahren noch 50.000 
Euro übrig und ein Restdarlehen von 13,5 Millionen Euro. Dies immer unter der Annahme, 
dass man von zehn Jahren Liga sieben Jahre 2. Liga, 2 Jahre 1. Liga und ein Jahr 3. Liga 
habe. Das könne sich durchaus auch anders entwickeln. 
 
Ein strittiger Punkt, der durchaus von der EU diskutiert werde, sei, dass man die Drittveran-
staltungen auf einen festen Betrag von 100.000 Euro pauschaliere und nicht mehr eine 
prozentuale Beteiligung veranschlage. Ein strittiger Punkt zwischen dem KSC und der Stadt 
sei, was die Instandhaltungspauschale an festen Neben- und Betriebskosten beinhalte und 
was, im Rahmen üblicher Pachtverträge, noch an zusätzlichen Nebenkosten hinzukomme. 
Dabei gehe es um Positionen wie Grundsteuer und ähnlichem, nicht aber um Energiekos-
ten, die natürlich separat laufen. Diese Positionen seien jedoch keine Beträge, die die Fi-
nanzierungssystematik ins Kippen bringen können. 
 
Wenn der Hauptausschuss zustimme, werde ein Letter of Intent mit dem KSC unterzeich-
net und damit das Pachtmodell fixiert. Diesen Letter of Intent benötige man auch, um die 
Pränotifizierungsunterlagen einzureichen. 
 
Danach werde ein Vorvertrag bis April/Mai 2015 ausgehandelt. Die funktionale Leistungs-
beschreibung werde weiter erarbeitet. Mit der endgültigen Ratifizierung des Pachtmodells 
und des Vorvertrags werde man im Mai/Juni 2015 in den Gemeinderat gehen. Den Ausle-
gungsbeschluss für den Bebauungsplan werde man sich für Juli 2015 vornehmen. 
 
Sobald dies alles abgelaufen sei, komme es aus der funktionellen Leistungsbeschreibung 
heraus zu einer detaillierten Ausschreibung. Man wolle Planung und Bauleistung im Rah-
men eines europaweiten Verhandlungsverfahrens insgesamt ausschreiben. Dies sichere 
eine möglichst rationale und wirtschaftliche Gesamtlösung und vor allem ein architektoni-
sches Modell, welches sich am Ende in der Umsetzung auch an den Kostenrahmen halte. 
 
Der Letter of Intent diene als Grundlage der weiteren, detaillierteren Pachtvertragsverhand-
lungen und gegenüber der EU als Grundlage für ein Gespräch im Rahmen des Notifizie-
rungsverfahrens. Er sei aber noch nicht die bis ins Detail abgeschlossene vertragliche Ver-
einbarung. 
 
Das Ganze sei eine Gratwanderung zwischen zwei Ansprüchen. Der eine Anspruch sei, 
dass man während der 33 Jahre betriebswirtschaftlich ein ausgeglichenes Ergebnis haben 
und einen Korridor aufzeigen wolle, in dem man mit einer Refinanzierung durch die Nut-
zung des Stadions rechnen könne. Auf der anderen Seite wolle man keine Lösung verein-
baren, die der Verein nicht wirtschaftlich tragen könne. Deshalb sei man auf den Einspruch 
des Vereins, dass dieser in der 3. Liga keine 800.000 Euro Instandhaltungspauschale leisten 
könne, eingegangen. Aus seiner Sicht habe es in der Verhandlung keine Situation gege-
ben, in der die Stadt sich gegen den Verein - trotz der Aussage des Vereins, dass dieser 
etwas nicht wirtschaftlich leisten könne - durchgesetzt habe. 
 
Wichtig sei auch, dass der Verein eine Art Sperrkonto auffüllen werde, bis zu einer Höhe 
der Pacht für die 1. Liga. Sollte es in folgenden Jahren zu Schwierigkeiten kommen, wäre 
es möglich, von diesem Sperrkonto Beträge auszugleichen. 
 

 
- 3 - 
Mit den Vereinbarungen liege man im Rahmen, was andere Vereine in den jeweiligen Klas-
sen zu bringen in der Lage seien.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) bestätigt, man habe seiner Meinung nach eine vernünftige Lö-
sung mit einer Refinanzierung und der Möglichkeit, dass der Verein überleben und sich 
positiv weiterentwickeln könne. Er habe die Hoffnung, dass die Wirtschaft in ein solches 
Stadion mehr investieren werde. In anderen Stadien sei dies auch so gekommen. Es sei 
damit eine sehr faire Lösung. Es folge noch eine große Hürde sobald die Ausschreibungs-
unterlagen kommen. Dazu müsse man die funktionellen Leistungsbeschreibungen klar de-
finieren. Man habe aber schon im Vorfeld viele Dinge gut angerissen. Man müsse auch die 
Konkurrenz zur KMK in der Vermietung der Räume beachten. Er glaube, es gebe mit einer 
gewissen Schwerpunktsetzung auf beiden Seiten Lösungen. Seine Fraktion sei über den 
heutigen Vorschlag sehr erfreut und gebe ihre Zustimmung. Sie sehe auch die Chance, die 
verkehrliche Situation im Osten der Stadt zu überdenken. 
 
Stadtrat Marvi (SPD) führt aus, seine Fraktion sei der Meinung, dass die Verhandlungs-
führung den Grundlinien des Gemeinderatsbeschlusses vom Oktober 2014 entspreche und 
sei optimistisch, dass man zu einem finalen Ergebnis kommen könne. Die Erlöse seien zwar 
gegenüber der Vorlage im Oktober etwas zurückgegangen. Seine Fraktion wolle sich aber 
auch nicht an der Instandhaltungspauschale festbeißen. Es habe im Zuge der Verhandlun-
gen ein faires Geben und Nehmen gegeben. Der KSC sei etwas höher gegangen, bei der 
Pacht im Falle der Zugehörigkeit zur 1. Liga und habe seine Maximalforderung eines Park-
decks auf dem Birkenparkplatz geräumt. Die Spielräume für die Erlöse seien aber fast aus-
gereizt. Er sei beruhigt, dass nur noch minimale Änderungen zu befürchten seien. Er möch-
te wissen, was mit der Stadionmiete passiere, die jetzt per Antrag im Doppelhaushalt ver-
doppelt werden solle und ob diese im Pachtmodell aufgehe. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) findet das Pachtmodell in Ordnung. Seine Fraktion habe noch 
etwas Bedenken, da es keinen Sicherheitszuschlag für Unvorhergesehenes gebe und weil 
das Ergebnis mit minus 50.000 Euro knapp ausfalle. Man könne bei Unvorhergesehenen 
zwar abspecken, dem seien aber tatsächlich Grenzen gesetzt. Auch betreffe dies keine 
Kostensteigerung bei der späteren Bauunterhaltung. Seine Fraktion befürchte Risiken und 
Unsicherheiten für die Stadt. Es gebe noch offene Fragen, die geklärt werden müssen, z. B. 
wer sei zuständig für die Sauberkeit im Stadion, für die Rasenpflege und für die Unterhal-
tung der Gebäudeteile. Man sei aber auf einem guten Weg.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) erklärt, die GRÜNE-Fraktion sei nach wie vor der Meinung, 
dass der Neubau des KSC-Stadions nicht tragfähig sei. Sie halte die enorme Reduktion der 
Instandhaltungspauschale für sehr problematisch. Auch die Reduzierung der Jahrespacht in 
der 2.  und 3. Liga bedeute eine Risikoübernahme durch die Stadt. Es seien Risiken ausge-
blendet worden, wie zum Beispiel das Abtragen der Wälle und der Werteverlust durch den 
Abriss der Haupttribüne. Auch halte ihre Fraktion die Teuerung von 1 % über den langen 
Zeitraum für unrealistisch. Ihre Fraktion werde der Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Hock (FDP) betont, das Stadion sei kein Sanierungsfall sondern ein Abrissfall. 
Deshalb gehe seine Fraktion der Vorlage gerne mit.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) äußert, er stimme Stadträtin Lisbach zu. Er glaube, dass die 
Finanzen des Projektes nicht so seien, dass der KSC oder die Stadt diese stemmen können. 

 
- 4 - 
Ein großes Problem sei, dass man 33 Jahre brauche, um das Projekt zu einer schwarzen 
Null zu bringen. Nach 20 Jahren seien aber bereits sehr viele Kosten fällig. Man habe ein 
Projekt, das über 33 Jahre laufe, der Letter of Intent werde aber nur über 20 Jahre abge-
schlossen. Das könne er nicht akzeptieren. Aus Sicht der Stadt seien die Verhandlungen 
nicht gut. Er habe Probleme damit, dass die Instandhaltungspauschale flexibilisiert werde. 
Die Instandhaltung sei immer gleich, egal, in welcher Liga man spiele. Auch lege man ein 
finanzielles Volumen fest, halte aber die Leistung flexibel. Er frage sich, ob dies ein sinnvol-
les Vorgehen sei. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) bemerkt, er sei überzeugt, dass die Stadt am Ende 
drauf lege. Der Begriff Absicherung sei irreführend und lediglich ein Wunsch. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) betont, jedes der vorgestellten Modelle sei ein Risiko - wie auch 
das Leben ein Risiko sei. Der Vorschlag der GRÜNEN, einer Sanierung des bestehenden 
Stadions, sei für ihn ein größeres Risiko, da die Wirtschaftlichkeit nicht gegeben sei. Der 
Neubau ergebe für den Verein die Möglichkeit mehr zu verdienen und dann mehr zu zah-
len. Er könne dem Vorschlag der Verwaltung folgen. 
 
Der Vorsitzende betont, er verwahre sich gegen den Begriff der Irreführung. Er hole sich 
hier lediglich die politische Absicherung für die Gestaltung eines Pachtvertrags. Wenn man 
heute nicht zustimme, werden die detaillierten Pachtverträge nicht ausgehandelt. Solche 
Dinge, wie Rasenpflege, Sauberkeit und Ähnliches werden fest vereinbart. Man habe Lö-
sungen, welche die Stadt stark aus ihren Verpflichtungen herausnehmen. Offen seien le-
diglich noch normale betriebliche Kosten wie Grundsteuer und Versicherungsleistungen. 
Das was bisher an Miete gezahlt werde, gehe in den Pachtvertrag ein. Die Heraufsetzung 
der Miete habe damit zu tun, dass in den letzten Jahren die Miete für den KSC immer re-
duziert wurde. Jetzt handle es sich um keine Verdopplung, sondern um ein Zurückgehen 
auf die Grundlinie.  
 
Das man in den ersten fünf Jahren bei den Instandsetzungskosten nur 240.000 Euro veran-
schlagt habe, liege daran, dass es in der Zeit noch Gewährleistung gebe und man daher 
nicht mit Instandhaltungskosten wie in den folgenden 15 Jahren rechne. Der KSC solle 
vielmehr in dieser Phase das Polster ansparen, welches dafür gedacht sei, wenn es später in 
einem Jahr für den KSC etwas enger werde. Die Instandhaltungspauschale betrage immer 
800.000 Euro ab dem sechsten Jahr und sei nicht von der Ligazugehörigkeit abhängig, bis 
auf den Sonderfall, dass der KSC in die dritte Liga komme. Man wisse genau, dann werde 
der KSC die 800.000 Euro nicht leisten können. Deswegen werde in den anderen Jahren 
ein Polster angesammelt. 
 
Zur Erreichung der schwarzen Null lege man die Spielergebnisse der letzten zehn Jahre zu-
grunde. Falls der KSC immer in der ersten Liga spielen würde, wäre man bereits nach 17 
Jahren schon so weit, dass das Stadion abbezahlt wäre. Es hänge viel vom sportlichen Er-
folg des Vereins ab. 
 
Man mache eine pachtvertragliche Vereinbarung, die ein Zahlenwerk über die Dauer von 
33 Jahren zugrunde lege. Man schließe aber einen Pachtvertrag über 20 Jahre ab. Das sei 
das Maximum, was man üblicherweise mache, denn nach 20 Jahren müsse die Technik 
theoretisch wieder erneuert werden. Dies sei das übliche Verfahren. Die grundsätzlichen 

 
- 5 - 
Vereinbarungen die man treffe, gelten danach aber wieder als Grundlage für den neuen 
Vertrag.  
 
Die Aussage, der KSC könne mit den Vereinbarungen gut leben und die Stadt zahle drauf, 
weise er von sich. Der KSC habe sicher zu tun die 100.000 Euro jährlich aus Drittveranstal-
tungen zu leisten. Für die Stadt sei es auf alle Fälle besser, wenn sie damit rechnen könne, 
dass der KSC in der Lage sei, seine finanziellen Pflichten zu erfüllen. Die Stadt wolle das 
abschöpfen was abzuschöpfen sei, ohne den Verein in die Knie zu zwingen. 
 
Die Wälle seien kein Risiko, da man diese beim weiteren Verfahren optional ausschreibe. 
Die Firmen, die sich bewerben, können selbst entscheiden, ob sie die Wälle stehen lassen, 
ganz oder teilweise abtragen. Sie müssten lediglich im Kostenrahmen bleiben. Mit dieser 
Vorgehensweise sei der Verein einverstanden. 
 
Bezüglich der Abstriche bei den Leistungen habe man beim Staatstheater die gleiche Vor-
gehensweise, dass eben Firmen schon bei der Ausschreibung sagen müssen, auf was man 
verzichten könne, wenn es von den Kosten her nicht tragbar sei. Das sei nicht unüblich. Es 
gebe mit dem Verein erste Richtungen. Man könne zum Beispiel die Logen größer oder 
kleiner bauen. Man habe Sollbruchstellen, mit denen man arbeiten könne. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) empfiehlt, nicht nur die Risiken zu sehen, sondern auch die 
Chancen, die sich für die Stadt ergeben. Das Stadion sei nicht nur für den KSC, sondern für 
die Stadt, wenn es wirtschaftlich darstellbar sei. Er habe noch Fragen hinsichtlich der Auf-
füllung des vorgesehenen finanziellen Polsters. Es sollte nicht der reinen Freiwilligkeit unter-
liegen. Auch bittet er um Vorlage der vorstellbaren Geschäftsmodelle für eine Drittvermark-
tung und der Darstellung der Konkurrenz zur KMK. Ebenfalls sei es der CDU-Fraktion sehr 
wichtig, dass die Verkehrskonzeption aufgearbeitet werde. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) bittet um Beantwortung, wie die Verwaltung sicherstellen 
wolle, dass die Pachtzahlungen tatsächlich erfolgen und nicht nur Schuldscheine anwach-
sen. Ein Knackpunkt in den Verhandlungen seien auch Regelungen hinsichtlich der Bauzeit. 
Im Letter of Intent tauche eine Ankaufsoption auf, zu der sie Näheres wissen wolle. Hin-
sichtlich der Einnahmen aus Drittveranstaltungen bittet sie um Vergleichszahlen von Stadi-
en aus anderen Städten, zum Beispiel aus Mainz. Zur Teuerungsrate von 1 % wolle sie wis-
sen, ob dies künftig bei städtischen Vorhaben vorgesehen werde. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) fragt, ob noch eine Pachtminderung für die Bauzeit vorgesehen 
sei.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) bemerkt, der Unterschied zu Mainz sei, dass dem Verein in 
Mainz das Stadion selbst gehöre, und bei uns bleibe es in Eigentum der Stadt. Deshalb 
könne man dies nicht vergleichen. Er denke, man sei auf einem guten Weg, denn man ha-
be bei der Vereinszugehörigkeit die schlechteste Variante angenommen - nämlich, dass 
man in zehn Jahren nur zwei Jahre in der 1. Liga spiele. Man dürfe nicht nur die negativen 
Seiten sehen. Man habe Vergleichswerte in Hoffenheim und Augsburg. Die Mieten hier 
seien realistisch. 
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) erklärt zur Teuerungsrate, dass man sich festgelegt ha-
be, dies zukünftig bei Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen einfließen zu lassen. Dies jedoch 

 
- 6 - 
nicht nur auf der Ertrags-,  sondern auch auf der Aufwandsseite. Bei dieser Wirtschaftlich-
keitsbetrachtung müsse man zusätzlich sehen, dass man die Jahrespacht ab dem dritten 
Jahr für alle zwei Jahre mit 5 % Steigerungsrate versehen habe. Die Erträge steigen damit 
stärker, wie die Aufwendungen.  
 
Zu den Einnahmen aus Drittveranstaltungen habe man im Oktober 20 % aus dem Umsatz 
angenommen und etwa 40.000 Euro jährlich taxiert. Der KSC habe bei den Verhandlungen 
angeboten, 100.000 Euro jährlich zu garantieren. Bei 20 % aus dem Umsatz müsste der 
KSC schon ein bis zwei Millionen Umsatz machen. Man glaube von Seiten der Verwaltung, 
dass der 20 %-Gewinnanteil sich nie realisieren lasse und man mit der Garantiesumme von 
100.000 Euro besser fahre. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, dass die Verkehrssituation noch dargestellt werde. Die Konkur-
renz zur KMK wolle man diskutieren, indem man sich ein Betreiberkonzept vorstellen lasse. 
Man habe Interesse daran, dies mit der KMK abzustimmen.  
 
Der Punkt mit der Ankaufsoption sei dem Verein sehr wichtig. Es werde im Rahmen des 
Vorvertrags darum gehen, wie man eine solche beschreibe. Man könne darüber diskutie-
ren, was die Rahmenbedingungen sein können.  
 
Er wolle noch darauf hinweisen, dass auf der letzen Seite der Broschüre ein kleiner Fehler 
aufgetaucht sei. Die Zahl im Jahr 25 von 6.889.752 Euro sei falsch, nämlich um 500.000 
Euro zu hoch. Der Rest der Zahlen in der Kolonne stimme aber. Dies führe dazu, dass auf 
Seite 9 im Kurvendiagramm die grüne Linie im Jahr 25 nicht so ansteigen dürfe gegenüber 
der roten Linie.  
 
Zur Sicherstellung der Pachtzahlungen erklärt er, man werde im Rahmen des Vorvertrags 
das Auffüllen des Polsters definieren. Wesentlich mehr könne man nicht machen. Man 
müsse darauf vertrauen, dass der KSC keine pachtvertragliche Regelung eingehe, die er 
nicht erfüllen könne. Deshalb sei es auch wichtig, keine Forderungen zu stellen, die der 
KSC nicht leisten könne. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) führt hinsichtlich der Ankaufsoption aus, dass es nicht sein 
könne, dass man den KSC mit einer relativ geringen Pacht schone und er am Ende dann 
das Stadion aufkaufen könne. Er bittet darum, diese Vorgehensweise - dass man den KSC 
schone - in der Klausel der Ankaufsoption einfließen zu lassen, so dass die für den KSC 
gesparten Kosten wieder an die Stadt zurückfließen. 
 
Der Vorsitzende betont, wenn alles so komme, wie es vereinbart werde, mache die Stadt 
am Ende betriebswirtschaftlich einen Gewinn. Das müsse sie auch, weil sie sonst kommu-
nalrechtlich und EU-rechtlich keine Genehmigung erhalte. Da der KSC selbst nicht in der 
Lage sei, ein neues Stadion zu bauen, sei dies auch die einzige Möglichkeit, an ein neues 
Stadion zu kommen. Falls es dem KSC am Ende des Vertrages möglich sein sollte, das Sta-
dion zu erwerben, bekomme er dieses nicht geschenkt, es gebe immer noch einen Rest-
wert, der veranschlagt werde. Im Moment gehe man davon aus, man behalte das Stadion 
im Bestand, da man nicht die Erwartung habe, es jemals abverkauft zu bekommen. Es sei 
keine Grundlage des Finanzierungsmodells.  
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen 
und stellt mehrheitliche Zustimmung fest - bei fünf Gegenstimmen. 

 
- 7 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
9. März 2015 
 