

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.02.2015 
eingegangen: 10.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0117 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Umfrage zum Betreuungsbedarf von Grundschulkindern  
 
Kurzfassung 
 
Die 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Umfrage in den Monaten Oktober und November 2015 
durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 15.000 €       15.000 €       
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:    1.400.21.10.03.02.92                                             Kontenart: 4271.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Sicherstellung von Ganztagsangeboten für Grundschulkinder ist eine zentrale Heraus-
forderung für die Stadt Karlsruhe, besonders unter den Gesichtspunkten "Berufstätigkeit der 
Eltern" und "Fortführung der Betreuung analog der Kindertagesstätte".  
 
Im November 2010 hat das Amt für Stadtentwicklung eine Umfrage zum künftigen Betreu-
ungsbedarf von Grundschulkindern durchgeführt. Befragt wurden alle Eltern, deren Kinder 
eine Karlsruher Kindestageseinrichtung besuchten und voraussichtlich im Schuljahr 2011/12 
eingeschult werden. Im Januar 2011 wurde die Umfrage ergänzt um Eltern von Kindern aus 
Grundschulförder- oder Präventivklassen. Ingesamt wurden 2.514 Fragebögen verteilt. Der 
Rücklauf lag bei 1.621 Fragebögen, was einer Quote von 64,5 % entspricht.  
 
Seit 2010 wurde das Angebot an Ganztagsgrundschulen erheblich ausgeweitet, so dass 
heute eine andere Angebotssituation bei der Betreuung im Grundschulalter vorliegt. Im Ok-
tober 2013 verabschiedete der Gemeinderat einstimmig die Rahmenkonzeption und Richtli-
nie "Ganztagsangebote für Grundschulkinder". Ziel ist u. a., mit Hilfe der Verzahnung der 
Bereiche Bildung und Betreuung einen erfolgreichen Verlauf der Bildungsbiographien der 
Schulkinder zu erreichen. Grundsätzlich soll die Ganztagsgrundschule das Basismodell für 
die Schulkindbetreuung sein. Dies entspricht auch der gesetzlichen Regelung der Ganz-
tagsschule im Primarbereich. 
 
Die Umfrage zum Betreuungsbedarf im Grundschulalter sollte vor dem Hintergrund der ge-
nannten Veränderungen vom Amt für Stadtentwicklung unter Einbindung der betroffenen 
Ämter zwecks inhaltlicher Gestaltung des Fragebogens wiederholt werden. Verlässliche Da-
ten sind dann zu erwarten, wenn die Eltern befragt werden, die ihr Kind mit hoher Wahr-
scheinlichkeit zum nächsten Schuljahr einschulen werden. Daher eignen sich für eine solche 
Umfrage die Monate Oktober und November. Erneute Erkenntnisse könnten daher frühes-
tens für das Schuljahr 2016/17 gewonnen werden, wenn im Herbst 2015 eine solche Umfra-
ge durchgeführt würde. 
 
Aufgrund der durchgeführten Umfrage aus dem Jahre 2010 ist mit Kosten von rund 15.000 € 
zu rechnen.  
 