

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.02.2015 
eingegangen: 10.02.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0116 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Bericht zu den Lebenslagen von im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit 
Zugewanderten 
 
  - Kurzfassung -  
Gegenwärtig gibt es bezüglich der Integration der Zugewanderten aus Südosteuropa 
keine gesicherten Erkenntnisse. Um ein differenziertes Bild über die Lebensbedingungen 
der in Karlsruhe neu zugewanderten Südosteuropäer zu bekommen, müssten gesamt-
städtisch Daten erhoben und ausgewertet werden. Eine solche Analyse kann ab Ende 
2015 durch eine behörden- und dienststellenübergreifende Arbeitsgruppe durchgeführt 
werden. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe werden dem Sozialausschuss und dem  
Migrationsbeirat vorgelegt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Hinblick auf Deutschkenntnisse bzw. Sprachförderbedarf, Bildungs- und Berufshin-
tergrund ist die Zuwanderergruppe, die im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit 
nach Karlsruhe wandert, heterogen. Dennoch kennzeichnet den überwiegenden Teil 
der Zuwanderer eine existentielle Armutssituation im Herkunftsland. Insofern ist die Per-
spektivlosigkeit die Kernmotivation für die Auswanderung. Existenzsicherung und die 
aktuelle Verbesserung der Lebenssituation durch v. a. Arbeitsaufnahme steht im Mittel-
punkt der Strategien der Zugewanderten. 
 
Gegenwärtig gibt es bezüglich der Integration der Zugewanderten aus Südosteuropa 
keine gesicherten Erkenntnisse. Hinweise auf prekäre Lebensverhältnisse gibt es seitens 
des Diakonischen Werkes, der Bahnhofsmission, der Migrationserstberatungsstellen und 
des Büros für Integration, da hier vermehrt neu zugewanderte Südosteuropäer zu Bera-
tungszwecken erscheinen.  
 
Darüber hinaus lässt sich feststellen, dass die Zahl der neu zugewanderten Leistungsbe-
ziehenden im SGB II stark gestiegen ist. Ebenso ist die Zahl der obdachlosenrechtlich 
untergebrachten Personen, die im Rahmen der EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit zugewan-
dert sind, gestiegen - bei insgesamt deutlich gestiegener Zahl wohnungsloser Men-
schen.  
 
Bei obdachlosenrechtlich untergebrachten Familien aus Südosteuropa besteht das Ein-
kommen in der Regel aus einer geringfügigen Arbeitstätigkeit und ergänzenden Leis-
tungen nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II.  
 
Um ein differenziertes Bild über die Lebensbedingungen der in Karlsruhe neu zugewan-
derten Südosteuropäer zu bekommen, müssten gesamtstädtisch Daten erhoben und 
ausgewertet werden bzgl.   
 
 prekärer Wohnsituation 
 problematischer Arbeitsverhältnisse  
 gesundheitlicher Risiken 
 schwierige Bildungssituation der Kinder (aber auch bzgl. Deutscherwerb der Er-
wachsenen) 
 Bildungsteilhabe in Vorbereitungsklassen  
 schwierige finanzielle Situation durch Verschuldung  
 Informations- und Orientierungsdefizite 
 Meldedaten 
 Zusammenleben in den Stadtteilen  
 
Eine solche Analyse kann ab Ende 2015 durch eine behörden- und dienststellenüber-
greifende Arbeitsgruppe unter Einbezug von 
 
 Ordnungsamt (Meldedaten Gewerbe, Prostitution, Schwarzarbeit, Ausländer-
recht),  
 Liegenschaftsamt (Nutzung von etwaigen Abbruchimmobilien?),  
 Jugendamt (liegen Kindeswohlgefährdungen vor?), 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 Amt für Stadtentwicklung, Büro für Mitwirkung und Engagement (Daten Bevöl-
kerungsstatistik, sozialräumliche Betrachtung der Stadtteile),  
 Sozialamt (Fachstelle Wohnungssicherung: Entwicklung der Zahl der wohnungs-
losen Menschen insbesondere aus Südosteuropa),  
 Jobcenter (stetige Entwicklung der SGB II-Zahlen; prekäre Arbeitsverhältnisse),  
 Büro für Integration (Beratungs- und Integrationsangebote für neu Zugewander-
te, Sprachförderung für Erwachsene),  
 Schul- und Sportamt unter Einbeziehung des staatlichen Schulamtes / Regie-
rungspräsidiums (Statistik über Bildungsabschlüsse nach Staatsangehörigkeit, 
Vorbereitungsklassen, Sprachförderung für Kinder),  
 StJA (Angebote für Kinder und Jugendliche) 
 
durchgeführt werden. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe werden dem Sozialausschuss 
und dem Migrationsbeirat vorgelegt.  
 
Darüber hinaus plant das Diakonische Werk für 2015 in Kooperation mit dem Büro für 
Integration eine Antragstellung beim "Europäischen Hilfsfonds für die am stärksten von 
Armut betroffenen Personen" (EHAP) zur Einrichtung einer Beratungsstelle zur Verbes-
serung der sozialen Integration von EU-Bürgern aus Südosteuropa.  
 
 