

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0159 
1 
 
öffentlich 
 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2015/2016 
Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehör-
de: 
Strukturelle Ausgabensenkungen - Bürgerschaft einbinden 
 
Die Stadtverwaltung entwickelt ein Verfahren, bei dem die Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger ihre Vorstellungen und Ideen zur strukturellen Ausgabensenkung im 
städtischen Haushalt einbringen können.  
Das Verfahren gliedert sich in zwei Phasen: 
Phase 1: allgemeine Befragung der Karlsruher Einwohner (auch online) so bald wie 
möglich: „Wo/wie soll die Stadt Karlsruhe weniger Geld ausgeben?“ 
Phase 2: Aleatorische Beteiligung im Jahr 2016; repräsentativ ausgewählte Karlsru-
herinnen und Karlsruher geben nach intensiver Information und interner Beratung ein 
– nicht bindendes – Votum über die Ergebnisse (Vorschläge) der Strukturkommission 
und der Phase 1 des Beteiligungsverfahrens ab. 
 
 
Seit Jahren wird deutlich, dass sich die Einwohner mehr Mitsprache an den zentralen 
politischen Themen in ihrem unmittelbaren Umfeld wünschen. Dies gilt auch für die 
Gestaltung der kommunalen Finanzen, obwohl aufgrund Gemeindeordnung endgül-
tige Beschlüsse dem Gemeinderat vorbehalten bleiben. Gerade der Doppelhaushalt 
2015/2016 und die Haushalte der folgenden Jahre stehen unter Beobachtung von 
außen, da erstmals seit Jahren strukturelle Einschnitte unvermeidbar sind.  
Der Kostensenkungsprozess der Stadt würde massive Befürchtungen und Kritik in 
der Einwohnerschaft auslösen, sofern er in der Entwicklungsphase rein nicht-
öffentlich abliefe. Politik von oben herab ist heutzutage zum Scheitern verurteilt – 
Partizipation ist ein Muss (Open Government-Gedanke). Positive Beispiele sind bei 
stadtplanerischen Themen in Karlsruhe zu finden. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Um möglichst weite Kreise der Karlsruherinnen und Karlsruher in ein Beteiligungs-
verfahren zur strukturellen Ausgabensenkung im städtischen Haushalt einzubinden 
und zur Beteiligung zu motivieren, schlägt die KULT-Fraktion ein Beteiligungskonzept 
in zwei Phasen vor. Die Ergebnisse sollen zum einen der Arbeit der Strukturkommis-
sion dienen und zum anderen deren Vorschläge bzw. Vorgaben in der Bevölkerung 
und in der Verwaltung verankern. 
Die erste Phase zeichnet sich durch größtmögliche Offenheit für alle Karlsruherinnen 
und Karlsruher aus. Hier müssen auch Online-Angebote eingebunden werden.  
Die zweite Phase dient der Konkretisierung und Konzentration der Vorstellungen aus 
Einwohnerschaft und Strukturkommission. Hier soll ein Beteiligungsverfahren zum 
Tragen kommen, das nach dem Zufallsprinzip eine möglichst repräsentative Auswahl 
der Karlsruher Einwohnerschaft beteiligt. In Karlsruhe wurden mit solchen Verfahren 
bereits gute Erfahrungen gemacht 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. März 2015 