

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  15.02.2015 
eingegangen: 19.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0130 
33 
öffentlich 
Dez. 1 
VBK-Defizit 
 
Welche Ursache hat die Steigerung des Defizits von derzeit 25. Mio. auf  
prognostizierte 52 Mio. ab 2019? 
Die prognostizierte Steigerung im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung sieht im Jahr 
2019 für die VBK ein Defizit von 56,7 Mio. Euro vor. Hierbei ging die Geschäftsführung von 
einer kontinuierlichen Einnahmesteigerung durch Tarifanhebungen aus und bewertete die für 
diesen Zeitraum anstehenden Instandhaltungsmaßnahmen und Investitionen. Ein Großteil der 
Infrastruktur (Gebäude und Gleisanlagen) wurde in den 1970er und 1980er Jahren mit Bezu-
schussung durch das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz errichtet. In den nächsten 5 bis 
10 Jahren stehen größere Instandhaltungsmaßnahmen an, die nicht gefördert werden.  Der 
Anstieg von 2018 auf 2019 ist auf die erstmals ganzjährig anfallende Pacht für den Stadt-
bahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig bedingt.  
 
Werden außerordentliche Aufwendungen für die Instandhaltung oder ein erhebli-
cher Fahrgastrückgang erwartet? 
Die vorgesehenen Instandhaltungsmaßnahmen sind der Abnutzung und dem Alter der Anla-
gen geschuldet. Von einem Fahrgastrückgang geht die Geschäftsleitung nicht aus. 
 
Wird der Fehlbetrag über den städtischen Haushalt gedeckt? 
Die Verlustabdeckung erfolgt über die Holdinggesellschaft KVVH, deren Eigentümer zu  
100 %  die Stadt Karlsruhe ist. Deshalb wird sich zunächst deren Aufsichtsrat mit Fragen  
einer möglichen Konsolidierung auseinandersetzen.  
 
Welche anderen Quellen zur Deckung des Defizits können herangezogen werden? 
Die VBK werden alle Anstrengungen unternehmen die vorhandenen und sich neu bietenden 
Finanzierungsmöglichkeiten für den öffentlichen Personennahverkehr in Anspruch zu  
nehmen, sie werden außerdem im politischen Raum alle Anstrengungen unternehmen, dass 
es bei den bestehenden Förderungen zu keinen Kürzungen oder Umverteilungen kommt und, 
dass die am Markt durchsetzbare Elastizität bei der Anhebungen der Fahrpreise möglichst 
ausgeschöpft wird. 
 
 
 
 