

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 24. Februar 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Gebäude und Wohnungen in Karlsruhe - Ergebnisse 
des Zensus 2011  
Vorlage: 2015/0078 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgelegte Veröffentlichung "Gebäude und Wohnungen in  
Karlsruhe - Ergebnisse des Zensus 2011" zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Erster Bürgermeister Jäger erläutert die Vorlage. Diese liefere wertvolle Eckdaten für die 
Beobachtung des Gebäude- und Wohnungsmarktes sowie eine solide und aktuelle 
Datenbasis für die weitere Fortschreibung im Bereich der Baustatistik. 
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt der Vorsitzende fest, dass der 
Hauptausschuss die vorgelegte Veröffentlichung "Gebäude und Wohnungen in  
Karlsruhe - Ergebnisse des Zensus 2011" zur Kenntnis genommen hat. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
27. Januar 2015 
 