

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  13.02.2015 
eingegangen: 19.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2014 
2015/0131 
32 
öffentlich 
Dez. 1 
Finanzierung Baumaßnahmen Kombilösung  
 
 
Ich  nehme  Bezug  auf  die  schriftliche  Stellungnahme  zu  meiner  früheren  Anfrage 
gemäß Vorlage Nr. 2013/0189 zur Sitzung am 17.12.2013 und die jüngsten Äußerun-
gen  des  Herrn  Oberbürgermeisters  zu  inzwischen  absehbaren  Kostensteigerungen 
bei der Kombilösung. Ich habe deshalb zu dem Themenbereich der Finanzierung der 
Baumaßnahmen der Kombilösung folgende weitere Fragen: 
 
A. Ist die dortige Angabe in A 1, dass der zuletzt ergangene Zuwendungsbescheid 
am 14.01.2013 erging, noch der aktuelle Stand oder gibt es einen neuen Zuwen-
dungsbescheid? 
Der Zuwendungsbescheid vom 14.01.2013 ist noch aktuell. 
 
Sofern es einen neuen oder ergänzenden Zuwendungsbescheid geben sollte, so 
beziehen sich die nachstehenden Fragen auch auf den aktuellen Zuwendungsbe-
scheid. 
 
B. Welche Maßnahmen der Kombilösung sind von diesem Zuwendungsbescheid 
erfasst? 
Im  Zuwendungsbescheid  vom  14.01.2013  sind  beide  Teilprojekte  der  Kombilösung  er-
fasst. 
 
1. Wie   hoch   sind   die   Gesamtkosten,   die   dem   Zuwendungsbescheid   vom 
14.01.2013 zugrunde liegen (bitte Angaben in Zahlen)? 
Im  GVFG-Ergänzungsantrag  vom  30.07.2010,  der  dem  Zuwendungsbescheid vom 
14.01.2013 zugrunde  liegt,  wurden  die voraussichtlichen  Gesamtbaukosten  in  einer 
Höhe von ca. 637,6 Mio. Euro veranschlagt. 

Seite 2  
 
2. Und  in  welcher  Höhe  sind  dort  Zuwendungen  des  Landes  und  des  Bundes 
zugesagt? 
Gegenüber dem ersten Zuwendungsbescheid vom 15.12.2008 haben sich, auf Basis 
des o. g. GVFG-Ergänzungsantrags vom 30.07.2010, die zuwendungsfähigen Kosten 
von 296,4 Mio. Euro auf vorläufig 500,1 Mio. Euro erhöht. Die Aufstockung um ca. 
203,7 Mio. Euro basiert dabei auf - bis Mitte 2010 - tatsächlich festgestellte Mehrkos-
ten  beim Teilprojekt  "Stadtbahntunnel" (ca.  70,4  Mio.  Euro) sowie  der  endgültigen 
Aufnahme  des  Teilprojekts  "Kriegsstraße" (ca.  133,3  Mio.  Euro  mit  Kostenstand 
2004)  in  das  GVFG-Bundesprogramm.  Der Anteil  des  Bundes - bis  zu  60%  der  zu-
wendungsfähigen  Kosten - liegt laut  Bescheid  vom  14.01.2013 danach bislang bei 
ungefähr  300,0  Mio.  Euro.  Die  Zuwendungen  des  Landes  sind  in  einer  gesonderten 
Finanzierungsvereinbarung vom 22.12.2008 geregelt und belaufen sich gegenwärtig 
auf  100,8  Mio.  Euro,  wobei laut  Präambel unabdingbare  Mehrkosten  während  der 
Ausführung des Vorhabens auch entsprechend gefördert werden sollen. Die endgül-
tige Höhe der Zuwendungen durch Bund und Land wird sich daher erst nach Fertig-
stellung der Maßnahme und abschließender Feststellung der Gesamtbaukosten ermit-
teln lassen. 
 
3. Wer hat die restlichen Kosten zu tragen? 
Unter der Prämisse, dass die endgültig festgestellten zuwendungsfähigen Kosten wie 
bisher zu 80% von Bund und Land bezuschusst werden, sind die restlichen 20% der 
zuwendungsfähigen  Kosten  sowie  die  nicht  zuwendungsfähigen  Kosten  durch  den 
Vorhabensträger zu tragen. Nach bisheriger Erfahrung liegt der sogenannte Eigenan-
teil  überschlägig  zwischen  30%  und  35%  der  Gesamtbaukosten  gemäß  GVFG-
Methodik. 
 
C. Wie  lautet  die  für  mögliche  Kostensteigerungen  geltende  Regelung  in  dem  Zu-
wendungsbescheid  und/oder  in  der  Rahmenvereinbarung  des  Landes  mit  der 
Stadt  Karlsruhe  vom  03.07.2007  oder  in  sonstigen  Bescheiden  oder  Vereinba-
rungen dazu? 
Siehe hierzu Antwort zu B. 
 
 

Seite 3  
1. Konkret: Wer hat mögliche Kostensteigerungen ausgehend von dem bisheri-
gen Zuwendungsbescheid vom 14.01.2013 zu tragen?  
Siehe hierzu Antwort zu B. 
 
2. Werden  sie  auch  von  den  Zuwendungsgebern  getragen?  Oder  trägt  sie  nur 
die Stadt Karlsruhe bzw. die KASIG? 
Siehe hierzu Antwort zu B. 
 
Und ggf. in welchem Verhältnis geschieht dies? 
Siehe hierzu Antwort zu B. 
 
D. Ist die dem KASIG-Aufsichtsrat am 18.09.2013 vorgelegte Kostenprognose 2019, 
wie   sie   in   der   oben   genannten   Stellungnahme   zur   Anfrage   (Vorlage   Nr. 
2013/0189) angegeben ist, noch aktuell oder wie sind die derzeit aktuellen Zah-
len? 
Im  Anhang  zum  Sachstandsbericht  2014  über  die  Umsetzung  der  Kombilösung,  der  in 
der   Sitzung   am   16.12.2014 dem   Gemeinderat vorgelegt   wurde,   ist mit   Stand 
18.11.2014 eine Fortschreibung der Kostenprognose 2019 dargestellt. Danach belaufen 
sich  nach  gegenwärtiger  Sachlage  die  Gesamtbaukosten  voraussichtlich  auf  ca.  818,3 
Mio. Euro. Mit Berücksichtigung der Finanzierungs- und Marketingkosten sowie der Ein-
beziehung  der  aktivierten  eigenen  Löhne  liegen  die  voraussichtlichen  Gesamtherstel-
lungskosten in einer Höhe von ungefähr 897,3 Mio. Euro. 
 
E. Sind  die  aktuell  prognostizierten  Kosten für  die  Realisierung  der  Baumaßnah-
men  gemäß  dem  Bebauungsplan  „Kriegsstraßen-Untertunnelung“  in  den  Ge-
samt-Baukosten  enthalten,  die  dem  Zuwendungsbescheid  vom  14.01.2013  zu-
grunde liegen? 
In den prognostizierten Gesamtbau- bzw. Gesamtherstellungskosten ist auch das Teilpro-
jekt "Kriegsstraße" enthalten. 
 
1. Wenn ja, in welcher Höhe und mit welchem Anteil? 
Die Gesamtbaukosten des Teilprojekts "Kriegsstraße" sind in der o. g.  Kostenprog-
nose 2019 mit ungefähr 225,2 Mio. Euro veranschlagt. 
 

Seite 4  
2. In  welcher  Höhe  muss  die  Stadt  Karlsruhe  bzw.  die  KASIG – neben  den  von 
ihr   selbst   zu   tragenden   Kosten   gemäß   dem   Zuwendungsbescheid   vom 
14.01.2013 – die für die Realisierung der Baumaßnahmen gemäß dem Bebau-
ungsplan Kriegsstraßen-Untertunnelung entstehenden Kosten selbst tragen? 
Siehe hierzu Antwort zu B. 
 
F. Wie hoch sind somit die für die sog. Kombi-Maßnahme in der Kaiserstraße, dem 
sog.  Südabzweig  und  in  der  Kriegsstraße  (neuer  Tunnel  für  die  B  10  und  die 
oberirdischen  Baumaßnahmen  einschließlich  Straßenbahntrasse)  von  der Stadt 
Karlsruhe  und  der  KASIG  zu  tragenden  Kosten  nach  heutiger  Kenntnis  insge-
samt? 
Entsprechend der dem Gemeinderat am 16.12.2014 vorgelegten Kostenprognose 2019 
wird gegenwärtig mit einem gesamten Eigenanteil in Höhe von ca. 328,4 Mio. Euro ge-
rechnet. 
 
G. Inwieweit  sind  die  schließlich  auf  die  Stadt  Karlsruhe  entfallenden  Kosten  (ein-
schließlich  der  Kosten,  die  zunächst  von  der  KASIG  übernommen  werden)  in 
dem aktuellen Fünfjahres-Plan enthalten? 
Siehe hierzu Antwort zu F. 
 
1. Sind  in  dem  aktuellen  Fünfjahres-Plan  die  bei  der  KASIG  insgesamt  für  die 
Gesamtmaßnahme anfallenden Kosten schon vollständig enthalten? 
Die  in  der  aktuellen  Kostenprognose  2019  veranschlagten  Kosten  entsprechen  dem 
gegenwärtigen Sach- und Kenntnisstand. 
 
2. Wie hoch sind die Kosten, die nach 2019 zusätzlich noch von der KASIG (und 
am  Ende  von  der  Stadt  Karlsruhe)  übernommen  und  getragen  werden  müs-
sen? 
Eine  verlässliche  Aussage  über  den  endgültig  zu  tragenden  Eigenanteil  an  den  Ge-
samtbau  bzw.  Gesamtherstellungskosten nach  Fertigstellung  der  Kombilösung  kann 
zum jetzigen Zeitpunkt verständlicherweise nicht vorhergesagt werden. 