

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 24. Februar 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Grundschule am Wasserturm  
Vorlage: 2015/0079 
dazu: Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) 
vom 23. Februar 2015 
Vorlage : 2015/0138 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die kleine Containerlö- 
sung für die Unterbringung der Grundschule am Wasserturm während der Phase des zwei- 
ten Bauabschnitts. 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitliche Zustimmung (Eine Gegenstimme) 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf. Eine Vorberatung sei im 
Schulbeirat am 11. Februar 2015 erfolgt. Das Thema sei auch schon im Gemeinderat am  
3. Februar besprochen worden. 
 
Bürgermeister Lenz erläutert, der zweite Bauabschnitt an der Grundschule am Wasser-
turm werde realisiert. Der Erweiterungsbau werde sich unmittelbar an die Außenwände 
des vorhandenen Schulgebäudes anschließen. Damit müsse für das Bestandgebäude wäh-
rend des Schulbetriebs mit erheblichen Beeinträchtigungen gerechnet werden. Die mögli-
chen Szenarien für die Unterbringung der Schule während der Bauphase seien in der Vor-
lage dargelegt. Die Verwaltung sehe in der Auslagerung des Schulbetriebs an die Uhland-
schule die beste Möglichkeit, um einen ungestörten Unterrichtsbetrieb zu gewährleisten. 
Dieser Vorschlag sei den Eltern, Lehrkräften und der Schulleitung in einem breit angelegten 
Beteiligungsprozess vorgestellt worden, finde dort aber keine Akzeptanz. Die Gesamtleh-
rerkonferenz habe sich in zwei Sitzungen mehrheitlich für den Verbleib der Grundschule 
am Wasserturm am Standort während der Bauzeit mit zusätzlichen Containern und unter 
zeitlich uneingeschränkter Nutzung der Sporthalle ausgesprochen. Die Schulkonferenz ha-
be dies einstimmig bestätigt und sich ebenfalls gegen einen Umzug in die Uhlandschule 
gestellt. Auch der Schulbeirat habe sich in der Sitzung am 11. Februar 2015 mit acht Nein-
Stimmen gegen die vorübergehende Unterbringung der Grundschule am Wasserturm im 
Gebäude der Uhlandschule ausgesprochen. Wobei zu beachten sei, dass sich an der Ab-
stimmung nicht alle Stadträtinnen und Stadträte beteiligt haben. Es seien noch weitere 

 
- 2 - 
Informationen gefordert worden, die für die heutige Sitzung auch vorgelegt wurden. Da 
beide Lösungen zu Beeinträchtigungen führen, sei es wichtig dass der Hauptausschuss 
nach Abwägung aller Fakten eine Entscheidung treffe, die es ermögliche, den Eltern vor 
der Schulanmeldung am 11. März 2015 die erforderliche Klarheit zu verschaffen. 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Diskussion und schlägt vor, dass die im Laufe der Sitzung 
erarbeitete Einschätzung des Gremiums zum Vorschlag der Verwaltung gemacht und dar-
über abgestimmt werde. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU) betont, es sei für die Eltern und die Schulkonferenz nicht leicht 
gewesen, sich für eine Lösung zu entscheiden, denn beide Lösungen haben deutliche 
Nachteile. Wenn man feststelle, dass sich die Eltern mit großer Mehrheit für die Container-
lösung entschieden haben, müsse man hinterfragen, warum die andere Lösung so katego-
risch abgelehnt wurde. Für ihn sei es unverständlich, dass die angesprochenen baulichen 
Mängel nicht von der Verwaltung angegangen worden seien. Man hätte mit der Uhland-
schule eine bessere Lösung hinbekommen können, wenn man frühzeitig dort versucht hät-
te, entsprechend den Wünschen der Eltern, umzubauen. Dies sei nie in Erwägung gezogen 
worden. Dem Willen der Eltern und der Schulleitung müsse Rechnung getragen werden. 
Deshalb werde seine Fraktion jetzt für die kleine Containerlösung stimmen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) ergänzt, die Schule habe seinerzeit beim Bau - da sie nicht rechtzeitig 
fertig geworden sei - bereits eine Verlegung in die Hans-Thoma-Schule mitmachen müssen. 
Die Eltern wissen, welche Probleme ein Transport der Kinder mit sich bringe. Er findet, bei-
de Lösungen haben ihre Probleme, aber auch ihre Vorteile.  Die Schule am Wasserturm sei 
ein neuer Bau und im Stadtteil verankert. Die Einrichtungen des Stadtjugendausschusses 
seien in unmittelbarer Nähe. Man wolle sich an den Willen der Eltern und der Schulkonfe-
renz halten. Seine Fraktion sei deshalb ebenfalls für die kleine Containerlösung.   
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) bestätigt, die Situation sei schwierig, da es keine allein rich-
tige Lösung gebe. Ihre Fraktion habe sich immer dafür ausgesprochen, die Schule gleich 
zweizügig auszubauen, so dass es gar nicht zu den Problemen gekommen wäre. So sei es 
aber nicht gekommen. Ihre Fraktion sehe das Votum der Lehrer, Eltern und der Schulkonfe-
renz als so klar und eindeutig an, dass sie sich auch für die kleine Containerlösung ausspre-
che. Sie bedaure, dass die Verwaltung keine Lösung in der vorgeschlagenen Trennfuge 
sehe und appelliert an die Verwaltung, zu einer möglichst lärmmindernden Lösung für den 
Bauablauf zu kommen. Ihrer Fraktion sei es wichtig, dass für die kleine Containerlösung 
möglichst alle Container gleichzeitig beschafft werden, so dass man eine möglichst große 
Entlastung bekomme. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) bemerkt, er habe selbst erlebt, wie es sei, wenn man in einem 
Gebäude arbeite, welches gerade umgebaut werde. Er könne deshalb der Containerlösung 
nicht zustimmen - auch wenn dies der Wunsch der Eltern, Lehrer und Schulkonferenz sei. 
Er halte dies für eine viel schlechtere Lösung und appelliert an die Mitglieder des Hauptaus-
schusses sich für die Lösung an der Uhlandschule zu entscheiden. 
 
Stadtrat Hock (FDP) schließt sich der Meinung seines Vorredners an. Auch er halte die 
Lösung an der Uhlandschule für die bessere. Seine Fraktion werde sich aber dem Willen der 
Eltern, Lehrer und Schulkonferenz anschließen, obwohl sie die Probleme des Lärms und der 
Staubbelästigung sehe. Er glaube auch, dass man sich - wenn die kleine Containerlösung 

 
- 3 - 
entschieden werde - irgendwann nochmals mit den Eltern, Lehrern und der Schulkonferenz 
auseinandersetzen müsse, denn diese werden schnell merken, dass es die falsche Entschei-
dung gewesen sei. Wenn man aber sage, man wolle Bürger beteiligen, müsse man auch 
deren Wünsche akzeptieren. Seine Fraktion werde sich der Entscheidung für die kleine 
Containerlösung anschließen, wohl wissend, dass es nicht die beste Entscheidung sei. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) führt aus, rational könne man sich für die eine oder die ande-
re Lösung entscheiden. Aber an einer Schule funktioniere nichts, ohne die Eltern. Deswe-
gen müsse man den Elternwillen ernst nehmen. Er könne sich gut in die Lage von Eltern 
versetzen, die kleine Kinder in einen Schule schicken müssten, die relativ weit weg sei. Die 
AfD sei für die kleine Containerlösung. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) sagt, es gehe um vertrauensbildende Maßnahmen. Die Bürger-
schaft in der Südstadt Ost habe nicht zum ersten Mal das Gefühl, dass ihnen etwas ver-
sprochen und nachher nicht gehalten werde. Man müsse sie deshalb ernst nehmen. Daher 
gebe es gar keine andere Lösung, als im Sinne des Wunsches der Eltern zu entscheiden. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) weist nochmals darauf hin, dass es vor allem darum gehe, dass 
die Lehrenden und die Kinder gute Möglichkeiten haben zu lernen. Dem Schulträger müsse 
es darum gehen, wie man die besten Unterrichtsbedingungen schaffen könne. Auf der 
sachlichen Ebene sehe er die Argumente für die Uhlandschule.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU) entgegnet, auch für seine Fraktion hätte die Uhlandschule eine 
gute Lösung sein können. Dies sei von der Verwaltung aber nicht richtig modifiziert wor-
den. In erster Linie seien doch die Eltern für ihre Kinder verantwortlich. Auch die Lehrer, die 
vor Ort unterrichten, können die Situation sicherlich besser einschätzen. Er glaube, dass im 
weiteren Verfahren, also im Bau- und Planungsausschuss, die Verwaltung Verbesserungen 
in Sachen Lärmverhinderung und Bauzeitenoptimierung finden werde.  
 
Der Vorsitzende betont, dass, in Wahrnehmung der Verwaltung, nicht die als unzu-
reichend genannten sanitären Einrichtungen an der Uhlandschule Ausschlag für die Ent-
scheidung der Eltern gewesen seien, denn es habe ausreichend Termine vor Ort und Zusa-
gen der Bauverwaltung, die Mängel in Ordnung zu bringen, gegeben. Er sehe das starke 
Bedürfnis, jetzt das Gebäude der Schule am Wasserturm, das inzwischen ein Stück Heimat 
geworden sei, nicht verlassen zu wollen. So sei auch die Bereitschaft bei den Pädagoginnen 
und Pädagogen zu erklären, den Lärm dort in Kauf zu nehmen.  
 
Wenn man sich heute für die kleine Containerlösung entscheide, dann sei es auch so. Er 
wolle nicht in zwei Jahren nochmals darüber diskutieren. Natürlich stehe die Zusage, dass 
man versuche, so weit es gehe, Lärmminderung zu betreiben. Ob man alle Container auf 
einmal stelle oder nicht, sei von der Verwaltung zu entscheiden, je nachdem wie man das 
wirtschaftlich und seitens der Logistik hinbekomme.  
 
Er schlägt vor, dass die Verwaltung den Beschlusstext dahingehend abändert: „Der Haupt-
ausschuss beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die kleine Containerlösung für die 
Unterbringung der Grundschule am Wasserturm währen der Phase des zweiten Bauab-
schnitts."  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die geänderte Beschluss- 

 
- 4 - 
vorlage abstimmen und stellt mehrheitliche Zustimmung fest - bei einer Gegenstimme. Der 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) habe sich damit  
erledigt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
6. März 2015 
 