

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  29.12.2014 
eingegangen: 29.12.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0012 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Folgekosten der Kombilösung  
 
 
1. Wie hoch sind gemäß aktueller Kostenschätzung die jährlichen Finanzierungskos-
ten der Kombilösung nach Fertigstellung 
- des Stadtbahntunnels? 
-  der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Autotunnel? 
Die jährlichen Finanzierungskosten der Kombilösung betragen nach aktueller Kostenschät-
zung nach Inbetriebnahme  
A) bei steigendem Zuschuss analog zur Kostenentwicklung (Förderung 80% der zuwen-
dungsfähigen Kosten): 
 
Kaiserstraße  
mit Südabzweig 
Teilprojekt 
Kriegsstraße Summe  
 in T€ in T€ in T€ 
2018                    670                   670    
2019                 8.034                8.034    
2020                 7.986    3.224          11.210    
2021                 7.619    3.076          10.695    
2022                 7.228    2.918          10.146    
2023                 7.065    2.852            9.917    
2024                 6.902    2.787            9.689    
2025                 6.560    2.648            9.208    
 
* Unberücksichtigt ist hierbei bisher der Zinsaufwand für den finanziellen Mehrbedarf an Eigenmitteln, 
 falls dieser fremdfinanziert werden muss. 
B) bei konstantem Zuschuss lt. GVFG-Bescheid vom 14.01.2013*: 
 
Kaiserstraße  
mit Südabzweig 
Teilprojekt 
Kriegsstraße Summe  
 in T€ in T€ in T€ 
2018                    709                   709    
2019                 8.506                8.506    
2020                 8.458    3.559          12.017    
2021                 8.085    3.403          11.488    
2022                 7.689    3.236          10.925    
2023                 7.519    3.164          10.683    
2024                 7.348    3.092          10.440    
2025                 7.001    2.946            9.947    
 
 

Seite 2  
 
Die Berechnungen basieren übergreifend auf der Prämisse, dass das Teilprojekt Stadtbahn-
tunnel Kaiserstraße mit Südabzweig im Dezember 2018 in Betrieb genommen wird und 
somit in 2018 nur mit 1/12 aufwandsseitig zu Buche schlagen und dass das Teilprojekt 
Kriegsstraße zum 01.01.2020 in Betrieb genommen werden kann. 
Sollten sich die Annahmen zu der Zuschussentwicklung ändern, verändern sich automa-
tisch die erwarteten Zinsbelastungen.  
Ab 2020 verringern sich die jeweiligen Zinsbelastungen aufgrund der Tilgungsleistungen 
für die Darlehen. Diese werden durch den jährlichen Defizitausgleich durch die Stadt 
Karlsruhe an den KVVH finanziert. 
 
2. Wie hoch ist gemäß aktueller Kostenschätzung die jährliche Abschreibung nach 
Fertigstellung  
- des Stadtbahntunnels? 
-  der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Autotunnel? 
Nach aktueller Kostenschätzung wird sich der jährliche Abschreibungsaufwand für das 
Teilprojekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße unter der Annahme eines konstanten Zuschuss-
betrages auf 5.152 T€ (429 T€ für 2018) bzw. 3.859 T€ (322 T€ für 2018) im Falle der Va-
riante A belaufen. 
Der Abschreibungsaufwand für das Teilprojekt Kriegsstraße wird ab 2020 mit 527 T€ für 
die Variante B sowie mit 461 T€ für den Fall eines steigenden Zuschussbetrages errechnet. 
 
3. Wie hoch sind nach aktueller Schätzung die jährlichen Betriebskosten  
- des Stadtbahntunnels? 
- der Straßenbahn in der Kriegsstraße und des Autotunnels? 
Nach aktueller Schätzung belaufen sich die jährlichen Betriebs- und Unterhaltungskosten 
(ohne Finanzierungskosten und Abschreibungen) für das Teilprojekt Stadtbahntunnel Kai-
serstraße unter der Annahme eines konstanten Zuschussbetrages in 2018 auf 551 T€ und 
in 2019 auf 6.614 T€. Im Falle eines steigenden Zuschussbetrages sind die jährlichen Be-
triebskosten in 2018 mit 312 T€ und in 2019 mit 3.743 T€ zu veranschlagen. 
Die jährlichen Betriebs- und Unterhaltungskosten (ohne Finanzierungskosten und Ab-
schreibungen) für das Teilprojekt Kriegsstraße errechnen sich unter den o. g. Annahmen 
für das Jahr 2020 mit 919 T€ (Variante B) und für den Fall eines steigenden Zuschussbe-
trages mit 477 T€. 
 
4. Wie hoch sind die zusätzlichen Betriebskosten 
- des Stadtbahntunnel 
- der Straßenbahn in der Kriegsstraße und des Autotunnels 
nach Abzug der bisherigen Betriebskosten für den oberirdischen Verkehr? 
Siehe Frage Nr. 7 
 
 
 

Seite 3  
 
5. Wird nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels mit Mehreinnahmen durch zu-
sätzliche Fahrgäste gerechnet, die einen Teil der zusätzlichen Betriebskosten des 
Stadtbahntunnels kompensieren? Wenn ja, in welcher Höhe? 
Im Wirtschaftsplan der VBK wurde für den Ansatz im mittelfristigen Erfolgsplan im Jahr 
der Inbetriebnahme in 2018 sowie im Jahr 2019 wird mit einer Einnahmensteigerung bei 
den Beförderungserlösen in Höhe von 2% gerechnet. Dieser Ansatz wurde aufgrund 
kaufmännischer Vorsicht gewählt. Wir gehen derzeit von einer weiteren Fahrgast- und 
Fahrgeldeinnahmenerhöhung von 2-3% aus. 
 
6. Wird nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Mehreinnah-
men durch zusätzliche Fahrgäste gerechnet, die einen Teil der zusätzlichen Be-
triebskosten kompensieren? Wenn ja, in welcher Höhe? 
Auch ab Inbetriebnahme dieses Teilprojektes rechnen wir mit weiteren Fahrgaststeigerun-
gen. 
 
7. Wie hoch sind die zusätzlichen jährlichen Belastungen der Kombilösung für VBK 
bzw. KVVH und Stadt zusammen  
-  nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels? 
- nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße? 
Für die VBK wird mit folgenden Mehrbelastungen gerechnet: 
Kosten bei Variante A, steigender Zuschuss: 
Der jährliche Mietaufwand der VBK für die Benutzung des Stadtbahntunnels in 2018 be-
trägt voraussichtlich 1.304 T€ und in 2019 15.636 T€. Dieser Betrag reduziert sich jährlich 
um die ersparte Zinsbelastung der erfolgten Tilgungen. Hinzu kommen die jährlichen Be-
triebskosten der VBK, die für 2018 auf 1.573 T€ und für 2019 auf 1.227 T€ geschätzt 
werden. 
Die Kostenbelastung nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße liegen im 
Jahr 2020 voraussichtlich bei 5.505 T€ und 2021 bei 5.374 T€. Diese Beträge reduzieren 
sich jährlich um die ersparte Zinsbelastung der erfolgten Tilgungen. Die Kostenbelastung 
wurde in diesem Falle unter der Annahme der Anlage des Verkaufserlöses des Straßen-
tunnels an die Stadt durch den erzielbaren Erlös in Höhe von 2.013 T€ vermindert. 
 
Kosten bei Variante B, konstanter Zuschuss: 
Der jährliche Mietaufwand der VBK für die Benutzung des Stadtbahntunnels in 2018 be-
trägt voraussichtlich 1.689 T€ und in 2019 20.272 T€. Dieser Betrag reduziert sich jährlich 
um die ersparte Zinsbelastung der erfolgten Tilgungen. Darüber hinaus entstehen der VBK 
Betriebskosten in Höhe von 1.621 T€ für 2018 und in Höhe von 1.798 T€ für 2019. 
Die Kostenbelastung nach Inbetriebnahme der Straßenbahn in der Kriegsstraße liegen im 
Jahr 2020 voraussichtlich bei 8.361 T€ und 2021 bei 8.226 T€. Dieser Betrag reduziert 
sich jährlich um die ersparte Zinsbelastung der erfolgten Tilgungen.  

Seite 4  
 
8. Welche Jahresverluste sind in den mittelfristigen Erfolgsplänen von VBK und 
KVVH für die nächsten fünf Jahre prognostiziert, und mit welcher Entwicklung ist 
in den folgenden Jahren zu rechnen? 
Die mittelfristige Finanzplanung der VBK bzw. der KVVH wird in den entsprechenden Auf-
sichtsräten behandelt. Da der Aufsichtsrat der KVVH erst nach der Gemeinderatssitzung im 
März tagt, werden diese Informationen nachgereicht. 
 
9. Welche Maßnahmen sind geplant, um die sich abzeichnenden Defizite der VBK 
bzw. der KVVH zu decken, und in welchem Umfang sollen hierfür Zuschüsse aus 
dem städtischen Haushalt an die KVVH fließen? 
Bereits Anfang 2014 wurde eine Projektgruppe zur Stabilisierung des KVVH-Konzerns ge-
gründet. Diese Gruppe besteht aus Fachleuten der KASIG, der VBK, der KVVH, des Dezer-
nats 4 incl. Stadtkämmerei und SPC. Diese Projektgruppe befasst sich unter Hinzuziehung 
externer Berater/Gutachter mit den Folgekosten der Kombilösung und erarbeitet mögliche 
Handlungsszenarien zur Minimierung der Folgebelastungen für den Gesamtkonzern. Diese 
Arbeiten sind noch nicht abgeschlossen, daher können an dieser Stelle noch keine Teiler-
gebnisse genannt werden. 
 
 