

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 24. Februar 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Integriertes Stadtentwicklungskonzept Knielingen - 
Prozessbausteine ab 2015  
Vorlage: 2015/0082 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss stimmt dem Konzeptvorschlag zum Beteiligungsprozess „Integriertes  
Stadtteilentwicklungskonzept Knielingen“ zu und beauftragt die Verwaltung, den Bürger- 
beteiligungsprozess wie im Sachverhalt dargestellt durchzuführen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) möchte wissen, ob bei der Bürgerbeteiligung in Phase II auch 
Online-Beteiligung vorgesehen sei. 
 
Der Vorsitzende bestätigt, dass die Informationen ins Netz gestellt werden und eine  
Online-Beteiligung möglich sein werde. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
27. Januar 2015 
 