

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  03.02.2015 
eingegangen: 03.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0103 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Entwicklung des Hofguts Maxau zum Biohof und Lernort  
 
1. Wie viele Hektar städt. Fläche werden durch die beiden neuen Pächter des Hof-
guts Maxau bewirtschaftet und welcher Anteil davon liegt im Umfeld des Hofguts 
bzw. in der Burgau? 
Die neuen Pächter des Hofguts Maxau bewirtschaften insgesamt 137 ha städtische Flä-
che. Davon entfallen ca. 23 ha auf Hofstelle und direkte Umgebung. Die weiteren Flä-
chen in direktem Umfeld südlich der B 10 befinden sich in den Gewannen Burgau und 
Kirchau mit ca. 48 ha. Die restlichen städtischen Flächen sind in Knielingen verteilt, 
hauptsächlich im Bereich nördlich der B10 mit ca. 66 ha.  
2. Ist für alle durch die beiden Pächter bewirtschafteten städtischen Flächen bereits 
mit der Umstellung auf biologische Wirtschaftsweise begonnen worden? Wenn 
nein, auf welchen Flächen wurde noch nicht umgestellt -und aus welchem Grund? 
Der Zeitraum bis zur Umstellung wurde auf 5-6 Jahre festgelegt. Abhängig ist dies vom 
Wirtschaftsbetrieb und der Zertifizierungsstelle. Der Betrieb soll als Ganzes umgewan-
delt werden, eine Teilumstellung wäre nur mit immensem Aufwand möglich. 
Derzeit wird die neue Fruchtfolge mit Zwischenfruchtanbau und Untersaat - als Entwick-
lungsschritt - etabliert.  
3. Bis wann wird die Umstellung auf biologische Bewirtschaftung abgeschlossen 
sein, so dass eine Anerkennung als zertifizierter Bio-Betrieb möglich ist? 
Es muss mit einer Etablierungsphase von 5 bis 6 Jahren gerechnet werden. Die städti-
schen Flächen werden bereits die komplette Vegetationsperiode 2014 von den 
Hofpächtern bestellt und geerntet, so dass mit einer Zertifizierung nach EU-
Ökoverordnung im Jahr 2020 gerechnet werden kann.  

Seite 2  
4. Wie kooperieren die neuen Pächter mit den Naturschutzbehörden und mit dem 
ehrenamtlichen Naturschutz? 
 Erfolgt die Bewirtschaftung gemäß den Bestimmungen des Naturschutzrechtes 
und konnten Konflikte mit dem Natur- und Artenschutz bei der Bewirtschaftung 
bisher vermieden werden? 
Seit ein direkter Kontakt zwischen Pächtern und Naturschutzverwaltung besteht, funkti-
oniert die Abstimmung gut. Die Pächter sind grundsätzlich sehr aufgeschlossen gegen-
über den Anforderungen. Mit der Anlegung von Ackerrandstreifen, Lerchenfenstern, 
Waldrandstreifen sowie von Stilllegungs- und Brachflächen wurde bereits begonnen. 
Nach Aussagen der Berater des Biolandverbandes sind mit der bereits vorgenommenen 
Umsetzung die gesetzlichen Anforderungen von 5 % der bewirtschafteten Flächen mehr 
als erfüllt.  
5. Wurde von den Pächtern bereits ein Konzept für die landwirtschaftspädagogi-
schen Angebote erarbeitet, die im Rahmen des Projektes Landschaftspark Rhein 
vorgesehen sind? 
 Wenn ja, was sind die Inhalte dieses Konzeptes? Wenn nein, wann wird dieses 
Konzept vorliegen? 
Das Konzept für die landwirtschaftspädagogischen Angebote wurde bereits mit den 
Bewerbungsunterlagen und in der 31. Sitzung des Hauptausschusses am 10. Septem-
ber 2013 von den Hofpächtern vorgestellt (Gläserne Produktion und Informationsange-
bote, Einbindung der Bevölkerung durch Seminare etc.). Die im Exposé für das Hofgut 
Maxau erwähnten Maßnahmen und im Rahmen des Landschaftspark Rhein vorgese-
henen Projekte  sind darin berücksichtigt.  
6. Ist bei der Erarbeitung des pädagogischen Konzeptes eine Kooperation mit dem 
städtischen Umweltamt erfolgt, wie dies bei Abschluss des Pachtvertrages zuge-
sagt worden war? 
Falls nicht, wann wir dies nachgeholt? 
Die Umsetzung des pädagogischen Konzeptes soll in enger Zusammenarbeit mit dem 
Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe, den Naturschutzverbänden, dem För-
derverein Knielinger Museum e.V., dem Landwirtschaftsamt (Zertifikat Lernort Bauern-
hof soll erworben werden) und der Jagdgemeinschaft erfolgen. Der Projektfortschritt 
entwickelt sich in Regie der Pächter im Rahmen der Betriebsetablierung. 

Seite 3  
7. Wird pädagogisch ausgebildetes Personal in die Konzeption und Umsetzung des 
landwirtschaftspädagogischen Angebotes einbezogen? 
Die Entscheidung über die Einbindung von pädagogisch ausgebildetem Personal ob-
liegt den Hofpächtern.  
8. Ab wann wird es pädagogische Angebote auf dem Hofgut geben, an welche Ziel-
gruppen werden diese sich richten und in welchem Umfang sind Angebote ge-
plant? 
Pädagogische Angebote wird es nach der Etablierungsphase der Landwirtschaft geben. 
Als Zielgruppen sind sowohl alle interessierten Bürger und Eltern mit Kindern als auch 
insbesondere Kindergartengruppen, Schulen und Jugendliche vorgesehen. Themen-
schwerpunkte liegen in der Tierhaltung auch aus historischer Sicht, Sichtgarten, Sicht-
feld und Lehrgarten sowie Führungen, Historische Landtechnik mit Teilbereich Museum 
und die Möglichkeit, ein Freiwilliges Ökologisches Jahr zu absolvieren.  
 