

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 23. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.03.2015 
2015/0184 
13 
 
öffentlich 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpasung (SRKA) 
 
In Ergänzung der städtischen Beschlussvorlage beschließt der Gemeinderat, dass 
der Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung nur zusammen mit einer klaren 
Hierarchie der bei der Planung in Karlsruhe zu befolgenden städtischen Richtlinien 
und Konzepte eingeführt wird. Diese Hierarchie besteht unter anderem aus den städ-
tischen Regeln zu den Themen Lärmschutz, Klimaanpassung, grüne Stadt, Verdich-
tung städtischer Räume, u.s.w. so wie der Rangfolge, in der diese anzuwenden 
sind.  Diese Hierarchie soll so bald wie möglich von der Verwaltung vorgeschlagen 
und im Gemeinderat beschlossen werden. 
 
 
Bei so vielen immer wieder gleichzeitig zu realisierenden Konzepten besteht die Ge-
fahr der Verzettelung bzw. am Ende der Konzeptionslosigkeit. Diese wird mit der nun 
erfolgenden zusätzlichen Einführung des Schutzkonzeptes "Klimaanpassung" end-
gültig unübersehbar.  
Um dem entgegenzuwirken, ist es erforderlich, eine klare Hierarchie der zu befol-
genden Regeln festzulegen. Die Festlegung dieser bindenden Hierarchie der anzu-
wendenden städtischen Regelungen und Konzepte ist für die effektive Arbeit 
der städtischen Gremien erforderlich, weil sonst Zielkonflikte nicht aufgelöst werden 
können. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. März 2015 
Sachverhalt / Begründung: 