

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE)             
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat ALexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  21.01.2015 
eingegangen: 23.01.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0077 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
Wettbürosteuer in Karlsruhe 
 
 
1. Wie hat sich die Anzahl der Wettbüros für Pferde und Sportwetten in Karlsruhe seit 
2011 entwickelt, wie viele solcher Büros gibt es derzeit in Karlsruhe, wie ist die Ten-
denz? 
 
In Karlsruhe gibt es aktuell 18 Wettbüros, die vom Regierungspräsidium Karlsruhe geduldet 
werden, solange das Lizenzvergabe- und Konzessionsverfahren des Landes Baden-Württem-
berg noch nicht abgeschlossen ist. Die Verfahren sind ebenfalls wegen laufender Rechts-
behelfsverfahren noch in der Schwebe.  
 
Im Vergleich zu anderen Städten in Baden-Württemberg gibt es in Karlsruhe nicht überdurch-
schnittlich viele Wettbüros. 
 
Die Anzahl der Wettbüros ist von 13 Betrieben im Februar 2011 auf 18 Betriebe im Juli 2012 
angestiegen. Im September 2013 waren 15 und im Januar 2015 aktuell wieder 18 Betriebe 
bekannt. 
 
2. Wie beurteilt die Stadt rechtlich die Möglichkeit, eine Vergnügungsteuer auf Wettbü-
ro-Flächen nach dem Vorbild von Mannheim einzuführen? 
 
Stuttgart, Mannheim, Freiburg und andere Städte in Baden-Württemberg erheben eine Wett-
bürosteuer. Gegenstand der Besteuerung ist das Vermitteln oder Veranstalten von Pferde- und 
Sportwetten in Einrichtungen, die neben der Annahme von Wettscheinen auch das Mitverfol-
gen der Wettereignisse vor Ort ermöglichen. Besteuert wird die Fläche der Einrichtung, in 
Mannheim mit monatlich 11,50 Euro je qm Fläche.  
 

Seite 2  
Grundsatzurteile über die Zulässigkeit der Besteuerung von Wettbüros im Rahmen einer kom-
munalen Vergnügungsteuer liegen noch nicht vor. Beim VGH Mannheim anhängig sind der-
zeit ein Normenkontrollverfahren (Stadt Lahr) sowie drei Berufungsverfahren (Städte Kehl und 
Lahr). Entscheidungen werden ab der zweiten Jahreshälfte 2015 erwartet.  
 
Die Städte berichten von einer Vielzahl von Widerspruchsverfahren, in denen die Gleichartig-
keit mit der Rennwett- und Lotteriesteuer (Sportwetten) und der Umsatzsteuer sowie weitere 
verfassungsrechtliche Bedenken geltend gemacht werden. Einige Städte haben ihre Überle-
gungen zur Einführung einer Wettbürosteuer aufgrund der momentan unsicheren Rechtslage 
zurückgestellt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Entwicklung in der Rechtsprechung abzuwarten.  
 
3. Welche Einnahmen wären etwa zu erwarten, wenn wie in Mannheim 11,50 Euro pro 
Quadratmeter genutzten Raumes (die für die Besucher bestimmte Fläche ohne The-
ken, Toiletten und ähnliche Nebenräume) monatlich veranschlagt wird? 
 
Bei einer Besteuerung von 18 Einrichtungen mit durchschnittlich je ca. 50 qm steuerbarer Flä-
che und einem Steuersatz von monatlich 11,50 Euro je qm Fläche ergäbe sich ein mögliches 
Jahresaufkommen von ca. 120.000 Euro.  
 
4. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über die Anzahl der Spielsüchtigen in 
Karlsruhe? 
 
Eine Spielsucht fällt erst dann auf, wenn aufgrund der Begleiterscheinungen und Folgen der 
Sucht Unterstützung  gesucht wird. Aus diesem Grunde sind alle Zahlen nur Schätzwerte mit 
einer hohen Dunkelziffer. Bundesweit geht die Deutsche Hauptstelle gegen die Suchtgefahren 
(DHS) von ca. 100.000 - 300.000 pathologischen Glücksspielern, Tendenz steigend, aus. Dies 
entspricht einer Prävalenzrate von 0,35%. Heruntergerechnet auf die Stadt Karlsruhe bedeutet 
dies ca. 1050 betroffene Personen. Erweitert man diese Berechnungen um die Risikogruppe 
der problematischen Spieler (überwiegend Männer) verdoppelt sich diese Zahl. 
 
5. Steht die Verwaltung mit den externen Schuldner/-innen und Suchtberatungsstellen 
(wie Diakonische Suchthilfe Mittelbaden, Freundeskreis Karlsruhe e.V. - Selbsthilfe-
gruppen für Suchtkranke und Angehörige u. a.) in Kontakt und nimmt deren Hinwei-
se und Stellungnahmen auf? Wenn ja, welche Stellungnahmen liegen zu Suchtsitua-
tionen in Karlsruhe vor? 

Seite 3  
Über das  kommunale Suchthilfenetzwerk besteht ein regelmäßiger Austausch zwischen der 
kommunalen Suchthilfekoordination und allen Einrichtungen der Suchtkrankenhilfe. 
 
Alle Suchtberatungsstellen bestätigen die Angaben der DHS und berichten über einen konti-
nuierlichen Anstieg von Betroffenen in den letzten Jahren. Es werden beratende und thera-
peutische Einzel- und Gruppenangebote vorgehalten. Auch der Freundeskreis für Suchtkran-
kenhilfe Karlsruhe e.V. bietet eine angeleitete Selbsthilfegruppe für Spielsucht und Medienab-
hängigkeit an. Zunehmend wenden sich ratsuchende Angehörige an Beratungsstellen und 
Selbsthilfe. 
 
Im Bereich der Prävention wurden auf Initiative des Landes die Kommunalen Suchtbeauftrag-
ten/Beauftragten für Suchtprävention zu den Materialien der Glücksspielsuchtprävention, die 
Baden-Württemberg von Hamburg übernehmen wird, geschult. Diese Materialien werden 
nach einer Auftaktveranstaltung am 17. April 2015 allen Stadt- und Landkreisen zur Verfü-
gung gestellt. Gleichzeitig werden diese Module thematisch und methodisch durch das Ange-
bot des kostenfrei buchbaren Theaterprojekts "Zocker" ergänzt und auch in Karlsruhe zum 
Einsatz kommen. 
 
6. Hält die Verwaltung die Einführung einer Wettbürosteuer in Karlsruhe für sinnvoll? 
 
Zum heutigen Zeitpunkt wird die Einführung einer Wettbürosteuer nicht befürwortet.  