

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2015 
eingegangen: 12.03.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0159 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2015/16 - Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmi-
gung durch die Rechtsaufsichtsbehörde:  
Strukturelle Ausgabensenkungen - Bürgerschaft einbinden  
 
  
Die Verwaltung hält die Einbindung der Bürgerschaft in den Prozess der Haushaltsstabi-
lisierung für ein gutes Mittel, Transparenz zu erzeugen und die Akzeptanz möglicher 
Veränderungen in der Bürgerschaft zu erhöhen. Bei der Umsetzung einer solchen Ein-
bindung der Bürgerschaft sollten die im Rahmen der Bürgerumfrage im Jahr 2011 zum 
Thema Finanzen gewonnenen Erkenntnisse berücksichtigt werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ergänzungsantrag zur weiteren Festlegung der Vorge-
hensweise in die Strukturkommission zu verweisen.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 