

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.02.2015 
eingegangen: 24.02.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0145 
36 
öffentlich 
Dez. 3 
Situation der Flüchtlingsunterbringung in Karlsruhe 
 
Nach § 2 Abs. 3 FlüAG BW (Flüchtlingsaufnahmegesetz Baden-Württemberg) ist das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe die zuständige Landesbehörde für die Landeserstaufnahmeeinrich-
tung, die Flüchtlinge auf die Landkreise und kreisfreien Städte zur „vorläufigen Unterbrin-
gung“ verteilt. Von dort werden die Flüchtlinge gegebenenfalls bzw. nach Ablauf einer be-
stimmten Zeit auf die kreisangehörigen Gemeinden für die „Anschlussunterbringung“ ver-
teilt. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat bezüglich der Fragen, die das Regierungspräsidium 
betreffen, wie folgt Stellung genommen. 
 
1. Welche rechtlichen Vorgaben bestehen bei der Unterbringung von Flüchtlingen in 
den folgenden Unterbringungen: Sophienstraße 193, Herrmann-Leichtlin-Straße 13, 
Kußmaulstraße 13, Greschbachstraße 23, Delawarestraße 8, Krillesaal in der Haitzin-
gerstraße, Memeler Straße 1, Lassallestraße 35, Seubertstraße 1, Kriegsstraße 200, 
Mackensen-Kaserne Rintheimer Querallee 2, Felsstraße 2-4, Ostmarkstraße 14a? 
Die rechtlichen Vorgaben ergeben sich vor allem aus dem Asylverfahrensgesetz (AsylVfG) und 
dem Asylbewerberleistungsgesetz (des Bundes) sowie dem Flüchtlingsaufnahmegesetz (des 
Landes).  
Nach § 44 Abs. 1 AsylVfG sind die Länder verpflichtet, „für die Unterbringung Asylbegehren-
der die dazu erforderlichen Aufnahmeeinrichtungen zu schaffen und zu unterhalten sowie 
entsprechend ihrer Aufnahmequote die im Hinblick auf den monatlichen Zugang Asylbegeh-
render in den Aufnahmeeinrichtungen notwendige Zahl von Unterbringungsplätzen bereitzu-
stellen.“ Mit „Aufnahmeeinrichtung“ ist hier die Erstaufnahmeeinrichtung gemeint, in der 
Asylsuchende nach der Antragsstellung die Anhörung beim Bundesamt für Migration und 
Flüchtlinge (BAMF) haben. Größe, Beschaffenheit oder Ausstattung der Erstaufnahmeeinrich-
tung sind im Asylverfahrensgesetz nicht festgelegt. 
 
Nach § 8 Abs.1 FlüAG BW soll je vorgehaltenem Unterbringungsplatz eine durchschnittliche 
Wohn- und Schlaffläche von mindestens 7 m² zugrunde gelegt werden. Die Regelung tritt am 
1. Januar 2016 in Kraft, bis dahin gelten wie bisher 4,5 m². Nach der FlüAG-DVO gilt dieser 
Mindeststandard nur für die „vorläufige Unterbringung“ in Gemeinschaftsunterkünften, nicht 
jedoch für die „Anschlussunterbringung“ und auch nicht für die Erstaufnahme in der LEA. 
 

Seite 2  
Darüber hinaus gilt standardmäßig, dass jegliche Gemeinschaftsunterkünfte bau-, gesund-
heits-, brand- und unfallschutzrechtlichen Vorschriften entsprechen müssen. 
 
Es wird darauf hingewiesen, dass die Außenstelle in der Ostmarkstraße 14a inzwischen ge-
schlossen ist und die Außenstelle in der Lassallestraße 35 zum 31. März 2015 geschlossen 
wird. 
 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und falls ja, durch wen und in welchen Ab-
ständen eine Überprüfung der in Frage 1 genannten Unterbringung erfolgt? 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen des Regierungspräsidiums Karlsruhe nehmen vor Ort stich-
probenartige (auch unangekündigte) Kontrollen vor. Durch eine Personalaufstockung ab      
1. März 2015 wird dies künftig weiter intensiviert werden. Zudem haben die vor Ort einge-
setzten Sicherheitsdienste die Verpflichtung, dem Regierungspräsidium täglich Bericht zu er-
statten. Die Polizei bestreift die Einrichtungen täglich. Spätestens ab April 2015 wird zudem 
regelmäßig ein mobiler Pflegedienst der AWO die Außenstellen anfahren und eine ärztliche 
Betreuung vor Ort in den Außenstellen über regelmäßige Sprechstunden organisiert. Diese 
Maßnahmen sind auch geeignet, eine stärkere Kontrolle der gesundheitlichen Bedingungen 
in den Einrichtungen zu erreichen. 
 
3. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, ob ein geregeltes Verfahren besteht, 
das Beschwerden oder Meldungen von Missständen von Flüchtlingen behandelt? 
Nach Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe geht das Regierungspräsidium allen Be-
schwerden oder Meldungen von Missständen nach. Ein systematisiertes Beschwerdema-
nagement gibt es nicht.  
 
4. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis darüber, welche Auswirkungen der Betreiber-
wechsel der AußensteIle in der Delawarestraße für die dort untergebrachten Flücht-
linge hat, insbesondere ob sich durch den Betreiberwechsel die Situation der Unter-
bringung in der Delawarestraße verbessert hat? 
Nach Auskunft der Flüchtlingshilfe Karlsruhe e.V. entwickelt sich die Situation für die Unter-
bringung der Flüchtlinge in der Delawarestraße gegenwärtig positiv. Es gibt nunmehr Ange-
stellte, die sich um den Betrieb kümmern und täglich vor Ort sind (Organisation und Haus-
meister). Außerdem gibt es nun eine kleine Kleiderkammer mit Umkleidekabine, in der sich 
die Bewohnerinnen und Bewohner gespendete Kleidung aussuchen können. Darüber hinaus 
wird die Unterkunft gegenwärtig renoviert und bewohnbar gemacht. Es besteht eine gute 
Zusammenarbeit mit den Ehrenamtlichen vor Ort. Der Betreiber ist außerdem bemüht, zusätz-
liche Räume als Aufenthaltsräume zur Verfügung stellen zu können. Weitere Verbesserungen 
sind in Planung.  
 
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, welche Anordnungen und Maßnahmen von Sei-
ten des Regierungspräsidiums getroffen werden, damit die Sicherheit und Ordnung 
gem. § 6 Absatz 3 Satz 2 Flüchtlingsaufnahmegesetz in den Unterbringungen auf-
rechterhalten wird? 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat in sämtlichen Unterkünften mit Ausnahme der kleinen 
(und zum 31. März 2015 ohnehin zu schließenden) Unterkunft in der Lassallestraße rund um 
die Uhr an allen Tagen der Woche Sicherheitspersonal vor Ort, das mit der Aufrechterhaltung 
der Sicherheit und Ordnung beauftragt ist. Das eingesetzte Personal muss ein polizeiliches 
Führungszeugnis vorlegen können. Zudem bestreift auch die Polizei täglich die Außenstellen. 

Seite 3  
Im Hauptsitz an der Durlacher Allee 100 befindet sich eine Polizeiwache. Das Regierungsprä-
sidium Karlsruhe legt großen Wert auf eine enge Abstimmung und Beratung mit der Polizei. 
 
 
6. Werden in den Unterbringungen die bauordnungsrechtlichen Anforderungen und 
andere rechtliche Vorgaben eingehalten? 
Derzeit sind dem Bauordnungsamt keine Gebäude, die als Flüchtlingsunterkünfte dienen, be-
kannt, bei denen solche brandschutztechnischen Mängel bestehen, die ein Einschreiten des 
Bauordnungsamtes erfordern würden. In den vergangenen zwei bis drei Jahren wurden an 
einige Flüchtlingsunterkünfte bzw. an die jeweiligen Gebäudeeigentümer bauordnungsrecht-
liche Verfügungen im Bezug auf die Herstellung ordnungsgemäßer Rettungswege und den 
vorbeugenden Brandschutz gerichtet und umgesetzt, bis hin zu Nutzungsuntersagungen. 
Daher sind derzeit die bauordnungs- und brandschutztechnischen Vorgaben an die Flücht-
lingsunterkünfte nach städtischem Erkenntnisstand eingehalten. Eingebunden in die genann-
ten Verfahren war stets die städtische Branddirektion als Fachbehörde. 
Gesundheitsrechtliche Vorgaben werden vom Gesundheitsamt des Landratsamtes regelmäßig 
geprüft.  
Für weitere rechtliche Vorgaben ist die Stadt Karlsruhe nicht zuständig.  
 
 