

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.02.2015 
eingegangen: 24.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0143 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
"Dammerstocker Kurve" und Schienengüterverkehr  
 
 
1. Hat die Stadt inzwischen Kontakt mit der Bahn aufgenommen?  
 
Seitens der Stadtverwaltung ist in Bezug auf die sog. "Dammerstocker Kurve" bislang keine Kon-
taktaufnahme mit  der  Deutschen  Bahn erfolgt. Zuständig  für  die  Bundesverkehrswegeplanung 
"Schiene" ist die Bundesregierung. 
 
 
2. Wann will die Bahn über das Projekt entscheiden, wann werden städtische Gremien und 
die Öffentlichkeit offiziell informiert? 
 
Im  aktuellen  Bundesverkehrswegeplan  (BVWP 2003) ist eine „Dammerstocker Kurve“ zur Ver-
knüpfung  von  Pfalz- und  Rheintalbahn  nicht  namentlich enthalten.  Bei  Karlsruhe  ist  jedoch  ein 
"großer  Knoten"  als  "neues  Vorhaben  des  VB  Schiene  (mit  Planungsreserve)" im  vordringlichen 
Bedarf  unter  Nr.  26  "Knoten"  aufgeführt. In  den  Verkehrsinvestitionsberichten  der  Bundesregie-
rung ist unter den Projektdaten für den Ausbau des Knotens Mannheim ein Projekt namens „Kurve 
Karlsruhe West – Rastatt“ erwähnt. 
 
Im Zuge der Erstellung des neuen BVWP 2015 konnten dem Bundesministerium für Verkehr und 
digitale  Infrastruktur  (BMVI)  Projekte  zum  Ausbau  der  Bundesschienenwege  für  eine  Untersu-
chung  vorschlagen  werden.  Eine  Übersicht  über  die  laufenden  Vorhaben  und  die  für  den  BVWP 
vorgeschlagenen  Vorhaben  bei  den  Schienenwegen  ist  derzeit  in  einer  aktualisierten  Fassung 
vom 9. Februar 2015 im Internet abrufbar. Als im "neuen BVWP zu untersuchendes Vorhaben" ist 
dort unter Maßnahme Nr. 247 die "Kleine Pfalzlösung" als 1-gleisige Verbindungskurve Dammer-
stock (Karlsruhe West – Karlsruhe-Dammerstock) enthalten. 
 
Derzeit  wird  die  Bedarfsplanfähigkeit  der  Projektvorschläge unter anderem  auf  Grundlage  einer 
Nutzen-Kosten-Untersuchung ermittelt.  Auf  Basis  der  Verkehrsprognose  2030  wird  für  aussichts-
reiche,   bedarfsplanfähige   Projektvorschläge   eine   erste   leicht   vereinfachte   Projektbewertung 
durchgeführt. Dem schließen sich Projektbewertungen nach einer modernisierten Bewertungsme-
thodik  für  den  neuen  BVWP  für  all  diejenigen  Projekte  an,  denen  in  den  vorhergehenden  Stufen 
eine hinreichende Aussicht auf Aufnahme in den neuen BVWP bescheinigt werden kann. Der Pro-
zess  der  Projektbewertungen wird  lt.  Angaben  des  BMVI  bis  in  den  Herbst  2015  andauern. Die 
Bundesregierung entscheidet dann in eigener Zuständigkeit, welche Projekte für eine Aufnahme in 
den BVWP 2015 vorgeschlagen werden. Danach ist eine Veröffentlichung des Referentenentwurfs 
vorgesehen. 

Seite 2  
3.  Bis  wann  wird  mit  der  Umsetzung  einer  neuen  Trasse  gerechnet?  Ist  es  geplant,  diese 
Trasse ausschließlich für Güterzüge zu nutzen und wie hoch wird das Volumen des zusätz-
lichen Verkehrsaufkommens geschätzt? 
 
Über  den  zeitlichen  Horizont  für  eine  Umsetzung  der  Maßnahme  einer  1-gleisigen  Verbindungs-
kurve  Dammerstock  liegen  der  Stadtverwaltung  ebenso  wenige  Angaben  vor,  wie  über  das  zu 
erwartende Verkehrsaufkommen oder, ob die Trasse ausschließlich für den Güterverkehr genutzt 
werden  soll.  Eine  vom Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  initiierte  Arbeitsgruppe,  an  der  die 
Stadt Karlsruhe beteiligt ist, eruiert derzeit u. a. auch diese Fragestellungen. 
 
Bei dem Vorhaben zum Bau der so genannten „Dammerstocker Kurve“ ist mit erheblichen Lärm-
belastungen in der umliegenden Wohnbevölkerung zu rechnen. Da die Deutsche Bahn die Aufga-
be hat, den von ihr verursachten Lärm in eigener Zuständigkeit zu mindern, müssen aktive Lärm-
schutzmaßnahmen untersucht werden. 
 
 
4. Unter welchen Voraussetzungen kann die Deutsche Bahn bzw. der Bund zum Bau Lärm 
mindernder Maßnahmen auch bei den Bestandsgleisen verpflichtet werden? 
 
Aufgabe  des  Eisenbahn-Bundesamtes  als  zuständiger  Planfeststellungsbehörde  ist  es,  im  Rah-
men  des  erforderlichen  Planfeststellungsverfahrens  zu  prüfen, ob  die  vom  Vorhabensträger  ge-
plante  Lärmschutzmaßnahmen  sicherstellen,  dass  die  Anwohnerinnen  und  Anwohner  keinen  un-
zulässigen Lärmimmissionen ausgesetzt sind.  
 
Rechtliche Grundlage hierbei ist derzeit die „Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von 
Schienenwegen“ (Schall 03). Danach sind Sanierungsmaßnahmen notwendig, wenn die Immissi-
onsgrenzwerte  für  ein  Allgemeines  Wohngebiet,  beim  Neubau  oder  wesentlicher  Änderung  von 
Trassen am Tag 59 dB(A) und 49 dB(A) in der Nacht überschritten werden. 
 
Unverändert  fortbestehende  Schienenwege  unterliegen  jedoch nicht der  Verkehrslärmschutzver-
ordnung,  da  es für  die  Lärmsanierung  an  Bestandstrecken  der  Eisenbahn keine gesetzliche  Ver-
pflichtung gibt. Der Bund stellt jedoch seit 1999 jährlich Mittel für das Programm "Maßnahmen zur 
Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes" bereit. 
 
Lärmschutzwände  werden  danach  von  der  DB  errichtet,  wenn  Gebäude  vor  1974  erbaut  wurden 
und  dort  die  Grenzwerte  von  70  dB(A)  tags  und  60  dB(A)  nachts – berechnet  nach  Schall  03 -  
überschritten sind. Erst wenn diese Kriterien erfüllt werden, kommen Lärmsanierungsmaßnahmen 
durch  die  Deutsche  Bahn  AG  an  Bestandsgleisen  in  Betracht.  Bevorzugt  werden  Streckenab-
schnitte  saniert,  bei  denen  die  Lärmbelastung  besonders  hoch  ist  und  an  denen  viele  Anwohner 
betroffen sind.  
 
Mit dem Wegfall des Schienenbonus von 5 dB(A) seit dem 1. Januar 2015 für Schienen-
verkehr, werden die Anforderungen an den Lärmschutz künftig angehoben. 