

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  14.01.2015 
eingegangen: 14.01.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0075 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrbahn am Ettlinger Tor  
 
 
 
 
A. Ist es möglich, in der neuen Umfahrung der Baustelle am Ettlinger Tor 
 eine durchgezogene Mittellinie in beiden Fahrtrichtungen anzubringen? 
 
 Der Stadt sind bislang keine besonderen Gefahrensituationen im genannten Bereich 
 bekannt. Es handelt sich dort um Fahrstreifenwechsel, wie sie im gesamten Stadt- 
 gebiet vorkommen. Der Kopfwender von Westen kommend ist gesondert signalisiert. 
 Es wäre den am Straßenverkehr Teilnehmenden nicht vermittelbar, dass sie bei 
 dieser Regelung nicht das Parkhaus ECE von der Kriegsstraße aus anfahren dürfen. 
 
 Auch unterscheidet sich die jetzige Verkehrsführung vor dem ECE nicht von der ur- 
 sprünglichen, denn die Anliegerfahrbahn vor der ECE Parkhauseinfahrt war auch 
 vor der Baustelle zweistreifig. Die gewünschte Markierung ist aus verkehrsrechtlichen 
 Gründen nicht erforderlich. 
 
B. Ist es möglich, von Osten her kommend bereits bei der Einfahrt zur Mark- 
 grafenstraße einen Hinweis anzubringen, dass zur Zufahrt in das Parkhaus 
 nur die rechte Spur benutzt werden kann? 
 
 Die Hinweistafel ist bei dem unter "Punkt A" beschriebenen Sachverhalt nicht not- 
 wendig. 
 
C. Ist es möglich, von Westen kommend einen Hinweis anzubringen, dass nur 
 die Parkhauszufahrt in der Lammstraße zur Verfügung steht? 
 
 Bei diesem Verkehr handelt es sich um den unter "Punkt A" beschriebenen Kopfwende- 
 verkehr, welcher sowohl die Einfahrt Kriegsstraße als auch Lammstraße benutzen kann. 
 Eine Beschränkung allein auf die Lammstraße würde auf Unverständnis stoßen. 
 
D. Ist es möglich, für den Durchgangsverkehr von West nach Ost auf der Kriegs- 
 straße in Höhe des Staatstheaters einen Hinweis anzubringen, dass beide Fahr- 
 bahnen wieder auf die Kriegsstraße einschwenken? 
 
 Der sachdienliche Hinweis wurde umgesetzt. Die Hinweistafel steht. 