

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0144 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Benennung Platz der Menschenrechte  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Auf die bereits versandte und im Kulturausschuss und Bauausschuss beratene Be-
schlussvorlage der Verwaltung wird verwiesen. 
 
Nach ausführlicher Beratung im Kulturausschuss und Bauausschuss schlägt die Verwal-
tung die Benennung des Platzes zwischen ZKM und Brauerstraße (siehe Planskizze an-
bei) als Platz der Menschenrechte vor.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von den vorstehenden Ausführungen Kenntnis und stimmt der 
Benennung des Platzes zwischen ZKM und Brauerstraße gemäß Planskizze als Platz der 
Menschenrechte zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
24. März 2015 
 
 