

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  06.02.2015 
eingegangen: 06.02.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0112 
31 
öffentlich 
Dez. 2 
Runde Tische zum Thema Bürgersicherheit  
 
Zu der Anfrage nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
A. Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit, gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern einen 
 „Runden Tisch“ für Bürgersicherheit zu organisieren? 
 
Am 21.10.2014 beschloss der Karlsruher Gemeinderat unter TOP 8 u. a. die Einrichtung eines 
Lenkungsgremiums unter der Leitung des für die öffentliche Sicherheit und Ordnung zuständigen 
Dezernenten. In diesem Lenkungsgremium sollen zukünftig neben dem Polizeipräsidium Karlsruhe 
auch alle städtischen Ämter vertreten sein, die mit dem Thema „Kommunale Kriminalprävention“ 
verbundene Präventionsaufgaben erfüllen.  
 
Aus Sicht der Verwaltung können in dieses Lenkungsgremium auch Mitglieder des Karlsruher 
Gemeinderats als Vertreterinnen und Vertreter der Bürgerschaft eingebunden werden.  
 
Darüber hinaus haben die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt die Möglichkeit, sich über die 
Bürgervereine bzw. anlässlich der Bürgerversammlungen zu allen Themen zu äußern, die sie be-
wegen.  
 
Für die Organisation weiterer Veranstaltungen ähnlicher Art, wie z. B. den vorgeschlagenen „Run-
den Tisch“ hat die Verwaltung unter Berücksichtigung der hierfür zur Verfügung stehenden perso-
nellen Ressourcen keine freien Kapazitäten. 
 
 
B. Will die Verwaltung parallel zum runden Tisch unter A „Runde Tische“ nahe am Ort 
 für einzelne Stadtteile in Kooperation mit Bürgervereinen, Polizei und KOD initiieren 
 und entstehende Kosten hierfür tragen? 
 
Nein. Wie bereits unter A. beschrieben, sieht die Verwaltung keine Möglichkeit, einen „Runden 
Tisch“ für Bürgersicherheit zu organisieren. In verstärktem Maß gilt dies für eine Vielzahl solcher 
Gesprächskreise in den einzelnen Stadtteilen. 
 
Zudem berichtet das Polizeipräsidium Karlsruhe bzw. die zuständigen Polizeireviere seit langem 
regelmäßig in den Ortsverwaltungen bzw. anlässlich von Ortschaftsratssitzungen über die polizei-
lich relevanten örtlichen Entwicklungen. Vertreterinnen und Vertreter der Stadtverwaltung Karlsru-
he sind ebenfalls anlassbezogen Teilnehmende bei solchen Sitzungen. Dabei ist auch ein Aus-
tausch mit der interessierten Bevölkerung möglich. 
 
Gleiches gilt für Mitgliederversammlungen von Bürgervereinen, zu denen sowohl Vertreter des 
Polizeipräsidiums Karlsruhe als auch der Stadtverwaltung Karlsruhe immer wieder eingeladen 
werden.   
 
 
 

Seite 2  
 
 
Der Wunsch besteht nach einer stärkeren Präsenz des KOD's in den Ortsteilen. Es soll geprüft 
werden, inwiefern dies etwa bei Großveranstaltungen möglich ist. 
 
 
C. Was unternimmt die Verwaltung bisher neben der lobenswerten polizeilichen Aufklä-
 rung, um Bürgerinnen und Bürger und vor allem Hausbesitzer und Vermieter öffent-
 lich, z. B. mit Einwurfsendungen oder im Amtsblatt, über Sicherheitsmaßnahmen zu 
 informieren?   
 
Traditionell wurde es bislang eher als Aufgabe der Kriminalpolizei angesehen, über vorbeugende 
Maßnahmen zum Schutz vor Straftaten zu informieren. Aus dieser Tradition heraus stehen dem 
Polizeipräsidium Karlsruhe andere organisatorische Strukturen zur Verfügung als beispielsweise 
der Stadtverwaltung Karlsruhe. So verfügt z. B. das Polizeipräsidium Karlsruhe über die seit vielen 
Jahren bestehende und in der Bevölkerung gut bekannte Einrichtung der Kriminalpolizeilichen 
Beratungsstelle. Diese gehört heute zum Referat Prävention - Bereich Technische Prävention - 
und leistet entsprechende Beratungs- und Aufklärungsarbeit auch vor Ort.  
 
Innerhalb der Verwaltung gibt es keine vergleichbare Organisationseinheit und auch keine sonsti-
gen personellen Ressourcen, die sich ausschließlich oder überwiegend mit dem Thema der Kom-
munalen Kriminalprävention befassen.  
 
Unabhängig davon steht die Verwaltung aber auch beim Thema Prävention im engen Kontakt mit 
dem Polizeipräsidium Karlsruhe. So entstand auch die Idee, dass aktuelle Beiträge oder Informati-
onen des Referats Prävention z. B. in der Karlsruher Stadtzeitung veröffentlicht werden, um so 
einen großen Bevölkerungsanteil zu erreichen. Inwieweit sich dies realisieren lässt, wird derzeit 
geprüft. 
 
 
D. Welche Möglichkeiten bestehen derzeit für Bürgerinnen und Bürger mit Vermittlung 
 der Verwaltung die Polizei in ihrer Präventions- und Aufklärungsarbeit mit Hinweisen 
 und konkreten Vorschlägen zu begleiten und zu unterstützen? 
 
Zum einen sind dies die bereits unter den Buchstaben A. und B. beschriebenen Möglichkeiten.  
Darüber hinaus haben Bürgerinnen und Bürger jederzeit die Möglichkeit, sachdienliche Hinweise, 
entsprechende Wahrnehmungen oder auch konkrete Beobachtungen und Feststellungen über die 
Rufnummer 110 an die Polizei weiterzugeben.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 