

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom:  23.03.2015 
eingegangen: 23.03.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0184 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung (SRKA)  
 
  
Die Komplexität räumlicher Planung erfordert eine immer größere Bandbreite an fachlichen Grundla-
gen  und  Konzepten  auf  unterschiedlichen  Maßstabsebenen.  Der  Städtebauliche  Rahmenplan  Klima-
anpassung  stellt  für  die  mit  der  BauGB-Novelle  2011  vorgeschriebene Berücksichtigung  des  Belangs 
der Anpassung an den Klimawandel einen Fachbeitrag auf der gesamtstädtischen Maßstabsebene dar. 
 
Um die Vielzahl an Sachverhalten bei gemeinderätlichen Entscheidungen gegeneinander und unterei-
nander  möglichst  umfassend  und  lückenlos  abwägen  zu  können, sind  die  unterschiedlichen  Belange 
einander  grundsätzlich  gleichberechtigt  gegenüberzustellen.  Erst  danach  kann  eine  auf  die  jeweilige 
konkrete Situation bezogene individuelle Gewichtung erfolgen. 
 
Schon  aus  diesem  Grundsatz  heraus  erscheint  eine  pauschale  Hierarchisierung  nach  einem  bestimm-
ten  Schema  vorab  wenig  zielführend  und  ist  aus  bauplanungsrechtlicher  Sicht  nicht  zu  empfehlen. 
Hier  bestünde vielmehr  die  Gefahr,  die  bei  jeder  Einzelfallentscheidung  vorzunehmende  Gewichtung 
der  Belange  vorwegzunehmen,  woraus wiederum  eine  fehlerhafte  Abwägungsentscheidung resultie-
ren könnte, die im Falle von Bebauungsplänen sogar deren Anfechtbarkeit erleichtern würde. 
 
Eine  Auflösung  möglicher  Zielkonflikte  sollte  deshalb  weiterhin  der  Einzelfallabwägung vorbehalten 
bleiben. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 