

 1 
Berechnung der Betriebskosten Stadtbahntunnel mit Südabzweig und 
 
Kriegsstraßentunnel mit oberirdischer Straßenbahntrasse (Stand 03.03.2015) 
 
Nach der Realisierung der Kombilösung führen die beiden Teilprojekte zu 
entsprechenden Folgekosten. Mangels bisherigen Erfahrungen mit solchen 
Bauwerken, wurde eine Korridorbetrachtung vorgenommen. Der untere Wert der 
Folgekosten (Variante A) entspricht dabei den Annahmen der KASIG und der VBK 
und wurde/wird auch so in den mittelfristigen Erfolgsplänen des jeweiligen 
Wirtschaftsplanes abgebildet. Als oberer Wert wurden jeweils ebenfalls mögliche 
Gegebenheiten eingearbeitet (Variante B). Diese sind unter den jeweiligen Punkten 
beschrieben.  
 
Als Basis für beide Berechnungen wurde das fortgeschriebene Kostentableau vom 
18.11.2014 gewählt. Dies wurde um die aktivierten Personalkosten, um die 
aktivierten Zinsen und um weitere Marketingkosten ergänzt.  
 
Als Inbetriebnahme wurden für den Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig 
der Fahrplanwechsel im Dezember 2018 und für das Teilprojekt Kriegsstraße der 
01.01.2020 angenommen. 
 
Es wurde eine jährliche Kostensteigerung in Höhe von 1,00 % ab dem Jahr 2021 bei 
den Positionen Unterhaltung, Geschäftsbetrieb KASIG und laufenden Betriebskosten 
einberechnet.  
 
Die KASIG verpachtet den Straßenbahntunnel Kaiserstraße nach Fertigstellung an 
die VBK und erzielt daher entsprechende Pachterlöse die zu einem nahezu 
ausgeglichenen Ergebnis führen. Die Folgekosten des Tunnels fallen dann in Form 
von Pachtaufwand bei der VBK an. Gleiches gilt für die oberirdischen Gleisanlagen in 
der Kriegsstraße (Teilprojekt 2). 
 
Es wird nicht davon ausgegangen, dass die Finanzierung der Darlehensraten und 
der Neuinvestitionen aus der Abschreibung heraus vollumfänglich erfolgen kann. 
Dies liegt u. a. darin begründet, dass das Darlehen bis 2060 getilgt sein wird, der 
Rohbau allerdings bspw. auf eine Nutzungsdauer von 100 Jahren abgeschrieben 
wird. Damit beträgt der Abschreibungsbetrag für diesen Teilbereich etwa die Hälfte 
der darauf entfallenden Tilgungsanteile. Hinzu kommt, dass die Aufwendungen der 
Neuinvestitionen evtl. nicht denen der Erstinvestitionen entsprechen. Eine Cash-flow-
Betrachtung zur Bewertung der Liquidität wird derzeit ebenfalls durchgeführt, liegt 
allerdings noch nicht abschließend vor. Aus der notwendigen Zwischenfinanzierung 
kann zusätzlicher Zinsaufwand entstehen. 
 
Abschreibung 
 
Die Kostenaufteilung aus der aktuellen Kostenannahme erfolgte prozentual nach den 
anteiligen Kosten der einzelnen Gewerke gemäß GVFG-Ergänzungsantrag vom 
30.07.2010 und wurde entsprechend hochgerechnet. Die Zuordnung der einzelnen 
Abschreibungswerte erfolgte hier pauschaliert mit einem durchschnittlichen 
Abschreibungszeitraum und führt damit zu einer kleinen Unschärfe, da sich nicht jede 
Kostenerhöhung prozentual auf alle Wirtschaftsgüter gleichermaßen auswirkt und die 
Wirtschaftsgüter außerdem mit unterschiedlicher Nutzungsdauer anzusetzen sind.  

 2 
 
 
Betriebskosten 
 
Nach den Regularien der standardisierten Bewertung werden als Betriebskosten 
lediglich die Stromkosten für die Haltestellen angesetzt, da alle übrigen 
Betriebskosten wie Reinigung, Wasser, Gas, Winterdienst und dergl. in den 
prozentualen Unterhaltungssätzen enthalten sind. 
 
 
Finanzierungskosten 
 
Für das Teilprojekt Kaiserstraße mit Südabzweig wurde unterstellt, dass die 
Tunnelanlage an die VBK verpachtet wird und damit eine Refinanzierung der lfd. 
Kosten erfolgt. 
 
Für das Teilprojekt Kriegsstraße wurde unterstellt, dass der Straßentunnel nach 
Fertigstellung zu den Selbstkosten an die Stadt Karlsruhe veräußert wird und die 
oberirdischen Gleisanlagen an die VBK analog zum Teilprojekt 1 verpachtet werden. 
 
Bei der Variante A wurde davon ausgegangen, dass der Zuschuss aus der GVFG-
Mitteln analog zum Anstieg der Baukosten mit steigt, also prozentual stets gleich bei 
80% der förderfähigen Kosten bleibt. 
 
Bei der Variante B wurde unterstellt, dass der Bezuschussungsprozentsatz der 
förderfähigen Kosten weiterhin 80% beträgt, die Förderung der Mehrkosten jedoch 
lediglich mit nur noch 50% erfolgt. Dies würde zu einer Finanzierungslücke in Höhe 
von etwa 19 Mio. EUR führen. Für die dafür notwendige Finanzierung wurde ein 
Zinssatz in Höhe von 3,00 % angenommen. 
 
 
Unterhaltungskosten 
 
Bei der Variante A wurden die pauschalierten Unterhaltungskostensätze aus der 
Standardisierten Bewertung nach den bisherigen Erfahrungen der VBK angepasst.  
Bei der Standardisierten Bewertung werden die Unterhaltungskosten prozentual von 
den Herstellungskosten aufgrund von Durchschnittswerten vergleichbarer Projekte 
berechnet. Dies führt bei Kostensteigerungen dazu, dass der 
Unterhaltungskostensatz ebenfalls automatisch steigt. Das Säubern eines 
Haltepunktes wird aber bspw. dadurch nicht unbedingt wirklich teurer. Deshalb 
wurden entsprechende Anpassungen vorgenommen. 
 
Bei der Variante B wurden die Pauschalsätze aus der Standardisierten Bewertung 
als voraussichtliche Höchstsätze übernommen. Zu berücksichtigen ist dabei, dass 
diese aus 2004 stammen und damit ggf. überholt sein können. 
 
 
Kosten laufender Geschäftsbetrieb KASIG 
 
In den Kosten für den laufenden Geschäftsbetrieb sind u. a. Personalkosten mit 
200 TEUR sowie Miete und Kosten für den Aufsichtsrat enthalten. 