

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.03.2015 
2015/0025 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachversändiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.03.2015 4 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  beruft  die  unter  a  bis d in  den  Erläuterungen  genannten  Personen  als  sach-
kundige Einwohner sowie die unter e bis h Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat 
"SSP Rintheimer Feld" der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  25.01.2011  besteht  der  vom  Gemeinderat  gebildete  Sanierungsbeirat  "SSP  Rintheimer 
Feld". Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse 
und  Beiräte  neu  zu  besetzen. Die  Benennung  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  sowie  deren 
Stellvertreter  für  den  Sanierungsbeirat  "SSP Rintheimer  Feld"  erfolgte  in  der  Sitzung  des  Ge-
meinderats am 23.09.2014. 
 
Wie  bisher sollen  dem Sanierungsbeirat  sachkundige  Einwohner  angehören.  Daraufhin  hat  die 
Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge gebeten. Es wurden folgende 
Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Barbara Friedrich 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Nicolas Schruff 
 
c) auf Vorschlag des Bürgervereins Rintheim: 
 - Herr Dr. Helmut Rempp 
 
d) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
 - Herr Frank Zöller 
 
Als Stellvertreter 
 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Dipl.-Ing. Thomas Fabrinsky 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel 
 
g) auf Vorschlag des Bürgervereins: 
 - Herr Hans-Werner Klose 
 
h) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe 
 - Herr Ralf Becker 
 
 
Der Migrationsbeirat wurde ebenfalls zur Benennung aufgefordert. Eine Entscheidung ist in 
diesem Gremium erst im Juli 2015 möglich.  
 
Die Nachberufungen erfolgen im September 2015. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beruft die unter a bis d in den Erläuterungen genannten Personen als 
 sachkundige Einwohner sowie die unter e bis h Genannten als Stellvertreter in den 
 Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 23. März 2015 