

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  22.03.2015 
eingegangen: 23.03.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0181 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Benennung Platz der Menschenrechte  
 
  
 
Der Änderungsantrag deckt sich räumlich mit dem im Bauausschuss vorgestellten modifi-
zierten Vorschlag zur Benennung eines Platzes der Menschenrechte am ZKM, unter der 
Annahme, dass sich der in der Begründung angesprochene Verweis auf den Einsatz von 
Zwangsarbeitern zur Munitionsproduktion im Krieg auf die am ZKM angebrachte Bronzetafel 
bezieht.  
Die im Bauausschuss vorgestellte Fläche endet nach Norden am ersten Hochbeet. Die Ab-
grenzung wurde so gelegt, damit die zu benennende Fläche als Platz wahrgenommen wer-
den kann.  
Die Stele des Künstlers Jochen Gerz befindet sich in unmittelbarer Nähe zum vorgesehenen 
Platz der Menschenrechte. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 