

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
 
vom:  05.02.2015 
eingegangen: 05.02.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0108 
30 
öffentlich 
Dez. 5 
Auswirkungen des erhöhten Güterzugverkehrs auf der Rheintalbahn  
 
1) Der Güterzugverkehr auf der Rheintalbahn wird sich mittelfristig etwa verdoppeln.  
a) Welche Auswirkungen, vor allem bei der Lärmbelastung, hätte das auf Karlsruhe? 
b) Ist damit zu rechnen, dass der Lärmschutz an den betroffenen Strecken verbessert 
wird? 
 
 
Bei dem künftigen Ausbau des Güterverkehrs auf der Rheintalbahn ist mit erheblichen Lärmbelastun-
gen in der umliegenden Wohnbevölkerung  in Karlsruhe zu rechnen. Da die Deutsche Bahn die Auf-
gabe hat, den von ihr verursachten Lärm in eigener Zuständigkeit zu mindern, müssten aktive Lärm-
schutzmaßnahmen untersucht werden. 
 
Rechtliche Grundlage hierbei ist derzeit die „Richtlinie zur Berechnung der Schallimmissionen von 
Schienenwegen“ (Schall 03). Danach sind Schallminderungsmaßnahmen notwendig, wenn die Immis-
sionsgrenzwerte für ein Allgemeines Wohngebiet, beim Neubau oder wesentlicher Änderung von 
Trassen am Tag 59 dB(A) und 49 dB(A) in der Nacht überschritten werden. 
 
Ob die geplanten Änderungen einen „Neubau oder eine wesentliche Änderung“ bestehender Trassen 
darstellen, wird gegenwärtig zwar vermutet, bleibt aber bis zum Vorliegen konkreter Unterlagen ab-
zuwarten. 
 
Unverändert fortbestehende Schienenwege unterliegen nicht der Verkehrslärmschutzverordnung, 
da es für die Lärmsanierung an Bestandstrecken der Eisenbahn keine gesetzliche Verpflichtung gibt. 
Der Bund stellt jedoch seit 1999 jährlich Mittel für das Programm "Maßnahmen zur Lärmsanierung an 
bestehenden Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes" bereit. 
 
Lärmschutzwände werden danach von der DB errichtet, wenn Gebäude vor 1974 erbaut wurden und 
dort die Grenzwerte von 70 dB(A) tags und 60 dB(A) nachts – berechnet nach Schall 03 - überschrit-
ten sind. Erst wenn diese Kriterien erfüllt werden, kommen Lärmsanierungsmaßnahmen durch die 
Deutsche Bahn AG an Bestandsgleisen in Betracht. Bevorzugt werden Streckenabschnitte saniert, bei 
denen die Lärmbelastung besonders hoch ist und an denen viele Anwohner betroffen sind.  
 
Mit dem Wegfall des Schienenbonus von 5 dB(A) seit dem 01.01.2015 für Schienenverkehr werden 
die Anforderungen an den Lärmschutz künftig angehoben. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2) In diesem Zusammenhang ist die so genannte "Dammerstocker Kurve" als neue Verbin-
dung zwischen der Bahntrasse nach Durmersheim und der Trasse nach Wörth geplant.  
a) Wo genau soll die verlaufen? 
 
Der Verlauf läge auf dem bestehenden Bahndamm bei Oberreut parallel zur L 605. 
 
 
 
 
b) Ist die im Flächennutzungsplan 2010 vorgesehene Freihaltetrasse zwischen L605 und 
dem Gewerbegebiet Großoberfeld/Kleinoberfeld noch aktuell? 
 
Die Trasse ist im Flächennutzungsplan 2010 nachrichtlich und im Bebauungsplan "Gewerbegebiet 
Großoberfeld" aus den siebziger Jahren (zuletzt geändert 1989) enthalten, welche gültig und so-
mit aktuell sind. D. h. planungsrechtliche Grundlagen liegen vor. Baurecht müsste aber noch mit 
einem Planfeststellungsverfahren - unter Beteiligung der Stadt - geschaffen werden. 
 
c) Inwieweit wären Anwohnerinnen und Anwohner unmittelbar durch den Neubau 
bzw. mittelbar durch den erhöhten Güterzugverkehr an den bestehenden Strecken 
betroffen? 
 
Die Lärmauswirkungen müssten im Rahmen des Verfahrens durch schalltechnische Gutachten de-
tailliert untersucht werden. 
 
d) Wäre eine Entlastung an anderen bestehenden Strecken zu erwarten? 
e) Kann überhaupt wesentlich mehr Güter-Verkehr über die Bahn-Rheinbrücke laufen, 
obwohl die doch tagsüber fast ausgelastet ist?  
Würde eine Erweiterung des Personenzug-Verkehrs auf der Rheinbrücke dadurch er-
schwert? 
 
3) Eine andere Idee der DB ist der viergleisige Ausbau der Strecke nach Graben-Neudorf. 
a) Ist dieser Ausbau mittelfristig zu erwarten? 
 
Die vorgenannten Fragen können derzeit nicht beantwortet werden. 
 

Seite 3  
 
Derzeit  macht  der  Bund  Vorstudien  im  Zuge  der  Fortschreibung  des  Bundesverkehrswegeplanes 
2015. Dazu soll es auch eine "Korridorstudie Mittelrhein" geben, welche demnächst auf der  
Internetseite  des  Bundesministeriums  für  Verkehr  und  digitale  Infrastruktur  BMVI  zur  Verfügung 
gestellt werden soll und in welcher wohl auch die Dammerstocker Kurve in einem Planfall mit un-
tersucht wird. Die Ergebnisse sind abzuwarten. Die noch offenen Fragen sollen dann von der Ar-
beitsgruppe " Schienengüterverkehr im Raum Karlsruhe/Germersheim" (Federführung RVMO mit 
MVI,  Landratsamt  Karlsruhe,  Landkreis  Germersheim,  Landkreis  Rastatt,  Verband  Region  Rhein-
Neckar, Stadt Karlsruhe, geplant: Deutsche Bahn) mit Bund und der Bahn geklärt werden. 
 
b) Wie steht die Stadtverwaltung zu dieser Idee? 
 
Ein viergleisiger Ausbau scheint aufgrund der benötigten Flächen für zusätzliche Gleisanlagen der-
zeit schwierig. Bei den weiteren Planungen muss darauf geachtet werden, dass die Lärmbelastung 
der Bevölkerung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand deutlich reduziert wird. 
 
 
 