

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0161 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung": Versprechen halten - Verkehrsanbin-
dung über Durlacher Allee realisieren  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der vorliegende Bebauungsplan ist grundsätzlich unabhängig von dem barrierefreien Aus-
bau der Haltestelle Untermühlstraße und der Frage einer direkten Verkehrsanbindung über 
die Durlacher Allee mittels eines Vollanschlusses. 
 
Das Plangenehmigungsverfahren für den barrierefreien Ausbau der Haltestelle Untermühl-
straße wird derzeit von den Verkehrsbetrieben Karlsruhe eingeleitet. 
 
Die direkte Verkehrsanbindung über die Durlacher Allee mittels eines Vollknotens wird der-
zeit noch vertieft geprüft und in Bälde den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt. Über die 
Umsetzung entscheidet sodann der Gemeinderat.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
wird noch ermittelt                   
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.03.2015 OR Durlach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Bebauungsplan zum Neubau der dm-Zentrale ist grundsätzlich unabhängig von dem 
barrierefreien Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße und der Frage einer direkten Ver-
kehrsanbindung über die Durlacher Allee mittels eines Vollanschlusses. Eine ausreichend 
leistungsfähige Erschließung des Bebauungsplangebietes über die vorhandene Verkehrsinf-
rastruktur ist gegeben. 
 
Unabhängig davon leiten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe derzeit das Plangenehmigungsver-
fahren für den barrierefreien Ausbau der Haltestelle Untermühlstraße ein. Die Haltestelle 
wird gegenüber der ursprünglichen Planung mit versetzten Bahnsteigen nun mit gegenüber-
liegenden Bahnsteigen östlich der Einmündung der Karlsruher Straße geplant, um jederzeit 
einen Vollanschluss realisieren zu können. Ziel ist eine zeitliche Umsetzung der Haltestelle 
bis zur Eröffnung der dm-Zentrale. 
 
Vor Aufstellung eines Bebauungsplanes zum Vollanschluss des Areals Alte Karlsruher Stra-
ße über die Durlacher Allee muss dessen technische Machbarkeit und die Auswirkungen auf 
den Verkehrsablauf, insbesondere in Bezug auf die benachbarte Autobahnausfahrt vertieft 
geprüft werden. Die Ergebnisse der Prüfung sind noch nicht endgültig abgeschlossen, wer-
den aber in Bälde den gemeinderätlichen Gremien mit Kostenschätzung vorgestellt werden 
können. Über die Umsetzung entscheidet sodann der Gemeinderat.  
 
Bis dahin werden alle Planungen in der Art vorgenommen, dass jederzeit ein Vollanschluss 
realisierbar bleibt. 
 