

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.12.2014 
eingegangen: 23.12.2014 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0014 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Innenentwicklungsanalyse Wohnen  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
Über die weitere Entwicklung der Wohnbauflächen sowie der Innenentwicklungspotenziale 
wird im Planungsausschuss berichtet. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Es erfolgt eine systematische Bestandsanalyse der Innenentwicklungspoten-
ziale für Wohnbauflächen im Stadtgebiet. 
 
Seit 2003 erfolgt eine systematische Bestandserhebung der Innentwicklungspotenziale 
im Baulandkataster als baulandorientiertes Informationssystem.  
 
 
2. Dabei werden neben den Reserven aus Baulandkataster und Flächennut-
zungsplan folgende Flächenpotenziale einbezogen: 
 Baulücken in Wohn- und Mischgebieten (soweit nicht schon im Bauland-
kataster enthalten) 
 untergenutzte Grundstücke in Wohn- oder Mischgebieten 
 Grundstücke mit Leerständen in Wohn- oder Mischgebieten 
 
Im Baulandkataster werden neben den vorhandenen sofort bebaubaren Baulandflächen 
in Wohn- und Mischgebieten auch die untergenutzten Flächen dieser Nutzung geführt 
und fortgeschrieben. 
Eine Erfassung von Leerständen auf Grundstücken in Wohn- und Mischgebieten ist bis-
her - wie auch in fast allen anderen Kommunen des Nachbarschaftsverbandes - nicht 
qualifiziert erfolgt. Die Erhebung und vor allem die Fortschreibung dieser Leerstände 
wäre sehr aufwändig. Karlsruhe hat zusammen mit Freiburg und Heidelberg die ge-
ringste Leerstandsquote in Baden-Württemberg. So liegt z.B. der empirica Leerstandsin-
dex im Geschosswohnungsbau derzeit bei 1 % in Karlsruhe. Für einen funktionierenden 
Wohnungsmarkt ist nach übereinstimmender Auffassung von Wohnungsmarktexperten 
aber eine Leerstandsquote von ca. 3 % erforderlich. 
In Anbetracht dieser Tatsache ist die Erhebung des Leerstandes kein Faktor, dem beim 
Abbau der Wohnungsknappheit in Karlsruhe wesentliche quantitative Relevanz zu-
kommt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die Innenentwicklungspotenziale werden hinsichtlich ihrer Eignung und Ak-
tivierbarkeit (kurz-, mittel-, langfristig) kategorisiert. Dabei werden typische 
Aktivierungshemmnisse aufgezeigt. 
 
Die Kategorisierung der erfassten Innenentwicklungspotenziale und der Potenziale aus 
dem Flächennutzungsplan erfolgte im 1. Flächenmanagementbericht "Flächennutzung 
und -potenziale". 
Hier wurden hinsichtlich ihrer Eignung und des Planungsstandes die sofort bebaubaren 
Flächen als kurzfristig, die untergenutzten Flächen als mittelfristig und die Potenziale 
aus dem Flächennutzungsplan als langfristig aktivierbar eingestuft.   
Die tatsächliche Aktivierbarkeit der "kleinteiligen" Potenziale wie Baulücken, unterge-
nutzte Grundstücke und Grundstücke mit Leerständen im Gebäude, unterliegen jedoch 
unterschiedlichsten Hindernissen: 
  
 An erster Stelle steht hier die Eigentumsgarantie, die durch Privatnützigkeit und 
durch grundsätzlich freie Verfügbarkeit über das Grundstück gekennzeichnet ist. 
In vielen Gesprächen hat sich gezeigt, dass die Eigentümer sich die strategische Vor-
gehensweise zur Aktivierung Ihrer Flächen nicht aus der Hand nehmen lassen. 
 
 Darüber hinaus fehlen am Kapitalmarkt Anlagemöglichkeiten für Barvermögen, was 
zu einem zähen Festhalten am Grundvermögen jeder Art, meist ohne Investitionsbe-
reitschaft, führt. 
 
 Die Aktivierung von Innenentwicklungspotenzialen bedeutet stets eine deutliche bau-
liche Veränderung gegenüber dem bisherigen Zustand. Darauf reagiert das Umfeld 
meist sensibel und blockiert oft eine Entwicklung. 
Dieser Zielkonflikt wird sich im Hinblick auf stadtübergreifende Konzepte verstärken. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
4. Die Stadtverwaltung entwickelt einen Katalog mit Maßnahmen und Förde-
rungsinstrumenten zur Aktivierung von Innenentwicklungsreserven für 
Wohnungsbau. 
 
Der 2. Flächenmanagementbericht "Steuerung und Zielsetzung" beinhaltet Maßnah-
men und Steuerungsinstrumente zur Aktivierung von Innenentwicklungsreserven auf 
verschiedenen Handlungsfeldern:  
 
 In den letzten elf Jahren wurden in der Stadt Karlsruhe unter dem Handlungsfeld der 
Bauleitplanung 34 Bebauungspläne zur Schaffung von Wohnbauflächen realisiert. 
Davon sind nur zwei Bebauungspläne klassische Flächen im Außenbereich. Der Groß-
teil der Bebauungspläne wurde im Innenbereich  oder im Rahmen von Konversionen 
entwickelt. 
 
 Im Rahmen der Veröffentlichung des Baulandkatasters 2010 und 2011 konnten im 
Innenbereich rund 40% der bebaubaren Flächen durch Veröffentlichung im Internet 
transparent gemacht werden. Rund 60% der Eigentümer waren gegen eine Veröf-
fentlichung Ihrer Baulanddaten. 
Rund 480 der im Baulandkataster nachgewiesenen Grundstücke wurden in den letz-
ten 10 Jahren bebaut.  
Kontinuierlich werden, wie in der Vergangenheit erfolgt, weiter untergenutzte Flä-
chenpotenziale lokalisiert. Durch gezielte Ansprache der Eigentümer werden die 
Möglichkeiten ausgelotet, wie und ob diese Flächen dem Markt zugeführt werden 
können. 
 
 Weitere Maßnahmen folgten mit dem Karlsruher Innentwicklungskonzept (KAI) und 
dem Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF)  als Komplementärförde-
rung zum Landeswohnraumförderungsprogramm.  
 
 Das Förderprogramm "Wohnraummobilisierung" ist ein weiterer Lösungsansatz zur 
Aktivierung von Raumreserven, die derzeit dem Wohnungsmarkt nicht zur Verfü-
gung stehen. Es trägt zur Verbesserung der angespannten Situation im Bereich des 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
geförderten Mietwohnungsmarktes in Ergänzung zu KaWoF bei. Im Rahmen der in-
tensiven Gespräche mit den Grundstückseigentümern werden Reserven lokalisiert 
und mobilisiert. 
 
 Ein weiteres Handlungsfeld aus dem 2. Flächenmanagementbericht ist derzeit die 
bundesweite Untersuchung von handelbaren Flächenzertifikaten. 
Zur Erprobung eines überregionalen Handelssystems mit Flächenausweisungszertifi-
katen führt das Institut der deutschen Wirtschaft Köln im Auftrag des Umweltbun-
desamtes unter Mitwirkung der Stadt Karlsruhe und anderen Modellkommunen ein 
Forschungs- und Entwicklungsprojekt durch. 
 
 
5. Die  Ergebnisse  der  Innenentwicklungsanalyse  Wohnen  fließen  in  die  Be-
darfsermittlung für den Flächennutzungsplan 2030 ein. 
 
Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe, welche die Fortschreibung 
des Flächennutzungsplanes 2030 bearbeitet, würde es aus perspektivischer Sicht grund-
sätzlich begrüßen, wenn die Stadt Karlsruhe ihre Bemühungen zur Aktivierung und Lo-
kalisierung der Innenentwicklungspotenziale weiter intensiviert. Sie empfiehlt jedoch, 
die Ergebnisse der Analyse aus folgenden Gründen nicht in die Bedarfsermittlung für 
den Flächennutzungsplan 2030 einfließen zu lassen: 
 
 Ausgangspunkt der Bedarfsermittlung ist das Jahr 2013 (Stichtag 31.12.2013). Der 
Zielhorizont ist das Jahr 2030 (wie beim Gewerbe). Somit werden zu Beginn des Ver-
fahrens die neusten vom Statistischen Landesamt veröffentlichten Daten zum Bevöl-
kerungsstand (Basis Zensus) verwendet. Die Grundlagendaten, die für die Bedarfser-
mittlung verwendet werden, bilden nicht den aktuellen Stand ab; sie beziehen sich 
auf den Startpunkt des Prognosezeitraums. 
 
 Um die Vergleichbarkeit der Ergebnisse der Bedarfsermittlung unter den Mitglieds-
gemeinden zu gewährleisten, ist die Planungsstelle bemüht, einheitliche Datengrund-
lagen zu verwenden. Entscheidet sich die Stadt Karlsruhe den Detaillierungsgrad der 
Bestandsanalyse zu erhöhen, so hat dies Auswirkungen auf die Umlandgemeinden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
 
 Die  Daten  der  Bedarfsermittlung  durchlaufen  einen  verbandsweiten  Abstimmungs-
prozess. Eine Überarbeitung würde den Zeitplan der Fortschreibung verzögern. 
 
 
6. Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit sucht Karlsruhe das Ge-
spräch mit den Umlandgemeinden im Nachbarschaftsverband mit dem Ziel 
eines einheitlichen Vorgehens bei der Erhebung der Innenentwicklungspo-
tenziale im Verbandsgebiet. 
 
Die Planenden der Mitgliedsgemeinden des Nachbarschaftsverbandes stehen im regel-
mäßigen Austausch miteinander. Dieser wird über eine Arbeitsgruppe, die sich alle zwei 
Monate trifft, organisiert.  
Im Rahmen der Vorarbeiten zur Fortschreibung des Flächennutzungsplanes wurden in 
dieser AG gemeinsame Standards zur Erhebung der Innenentwicklungspotenziale erar-
beitet. Hierbei erfuhr die Arbeitsgruppe Unterstützung durch den Bereich Flächenma-
nagement des Liegenschaftsamtes der Stadt Karlsruhe.  
Obwohl die Gemeinden über sehr unterschiedliche technische und personelle Ressour-
cen verfügen, ist es gelungen, eine flächenbezogenen Datengrundlage zu generieren, 
die in einer einheitlichen Struktur alle sofort bebaubaren Flächen erfasst.  
 
 
  
 