

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
KULT -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0162 
15 
öffentlich 
Dezernat 3 
Evaluation des Betreuungsbedarfes für Kinder in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
Durch das neue Anmeldeverfahren smartKITA werden in wenigen Monaten die ersten 
Daten über die Nachfrage- und Belegungssituation in den Kindertagesstätten vorliegen. 
Eine gesonderte Elternbefragung ist nicht notwendig. 
 
Über die Ergebnisse des Anmeldeverfahrens wird im Jugendhilfeausschuss berichtet. 
Zum Betreuungsbedarf von Grundschulkindern ist im Herbst 2015 eine Umfrage ins 
Auge gefasst. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine  jährliche  Elternbefragung  zum  Betreuungsbedarf  von  Kindern  im  Vorschulalter  ist 
nicht erforderlich, da sich ein Abgleich zwischen Angebot und Nachfrage im Bereich der 
Kindertagesbetreuung über das onlinebasierte Such- und Anmeldesystem für Kinderta-
geseinrichtungen (smartKiTA) herstellen lässt.  
 
Alle 189 im Stadtgebiet Karlsruhe vorhandenen Kindertageseinrichtungen sind zur Teil-
nahme an smartKiTA verpflichtet. Sämtliche Platzvormerkungen und die anschließende 
Platzvergabe  laufen  seit  der  Inbetriebnahme  im  Januar  2014  über  das  System.  Das 
Hauptvergabeverfahren für Plätze für das jeweils kommende Kindergartenjahr (Start 1. 
September) findet in den Monaten März und April statt. Im Jahr 2015 wird das Haupt-
vergabeverfahren am 27. April 2015 abgeschlossen sein. 
 
Derzeit sind in smartKiTA alle Anträge auf einen Betreuungsplatz registriert, die seit Ja-
nuar 2014 getätigt worden sind. Zudem erarbeitet die Stadtverwaltung derzeit gemein-
sam mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen ein Verfahren zum Einpflegen der-
jenigen  Kinder  ins  System,  die  bereits  vor  Januar  2014  einen  Betreuungsplatz  hatten. 
Sobald  dieser  Schritt  erfolgt  sein  wird,  kann  ein  Abgleich  zwischen  dem  vorhandenen 
Platzangebot und den Kindern mit einem unterzeichneten Betreuungsvertrag generiert 
werden.  
 
Doch auch vor dem Einpflegen der Bestandkinder ist es jederzeit möglich, verschiedene 
Datenabfragen über das System zu erstellen, gegebenenfalls ergänzt durch weitere sta-
tistische  Daten,  die  der  Jugendhilfeplanung  vorliegen.  Systemseitige  Datenabfragen 
können  unter  vielfältigen  Kriterien  erfolgen  (z. B.  nach  Alter  der  Kinder,  Zeitraum  der 
Anfrage oder Stadtteil). Außerdem führt die Sozial- und Jugendbehörde jedes Jahr zum 
Stichtag 1. März eine statistische Erhebung zur Situation der Kindertagesbetreuung bei 
allen Karlsruher Kindertageseinrichtungen durch. Dort wird beispielsweise abgefragt, in 
welchem Verhältnis die vorhandene Platzkapazität zur Belegung steht. 
 
Vor dem dargestellten Hintergrund sieht die Stadtverwaltung keine Notwendigkeit, eine 
aufwändige und womöglich kostspielige gesonderte Elternbefragung zum Betreuungs-
bedarf von Kindern im Vorschulalter durchzuführen.  
 
Sobald  das  Hauptvergabeverfahren  für  das  Kindergartenjahr  2015/2016  abgeschlosse-
nen und  die  Jahresstatistik  ausgewertet  sein  wird,  erfolgt  hierüber  ein  Bericht  im  Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
Im November 2010 hat das Amt für Stadtentwicklung eine Umfrage zum künftigen Be-
treuungsbedarf von Grundschulkindern durchgeführt. Befragt wurden alle Eltern, deren 
Kinder eine Karlsruher Kindestageseinrichtung besuchten und voraussichtlich im Schul-
jahr 2011/12 eingeschult werden. Im Januar 2011 wurde die Umfrage ergänzt um El-
tern von Kindern aus Grundschulförder- oder Präventivklassen. Insgesamt wurden 2.514 
Fragebögen verteilt. Der Rücklauf lag bei 1.621 Fragebögen, was einer Quote von 64,5 
% entspricht. 
 
Im Hinblick auf den steigenden Betreuungsbedarf wurde vom Oberbürgermeister der 
Planungsauftrag zur Entwicklung integrativer Ganztagsangebote für Schulkinder – vor-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
wiegend Grundschulkinder – erteilt, da ein bedarfsgerechter Ausbau der Schülerhorte 
allein nicht möglich gewesen wäre und als Ergebnis der Befragung auch deutlich Ganz-
tagsschule gewünscht wurde. Der Projektauftrag wurde federführend vom Schul- und 
Sportamt und der Sozial- und Jugendbehörde bearbeitet. 
 
Ergebnis war die von der Verwaltung, den beteiligten Institutionen und Akteurinnen 
und Akteuren und Ämtern erarbeitete Rahmenkonzeption und Förderrichtlinie für 
Ganztagsgrundschulen, die am 19. November 2013 vom Gemeinderat verabschiedet 
wurde. Grundsätzlich soll zukünftig die Ganztagsschule das Regelangebot darstellen 
und langfristig an jeder Grundschule angeboten werden. Ergänzend wird durch kom-
munale Unterstützung ein hortähnlicher Rahmen geschaffen, der eine Abdeckung von 
7:30 – 17/17:30 Uhr inklusive sieben Wochen Ferienbetreuung bietet, um den Eltern die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern. Eine erneute und jährlich zu wieder-
holende Elternbefragung ist weder sinnvoll noch notwendig. 
 
Durch den Ausbau des Ganztagsschulangebotes wird ein flächendeckendes Angebot 
geschaffen, dass bedarfsorientiert reagieren kann. Die Ganztagsgrundschulen bieten 
grundsätzlich den Eltern die Möglichkeit, ihr Kind für einen Ganztagsschulplatz anzu-
melden. Entsprechend dieser Anmeldezahlen wird das Lehrpersonal und ergänzendes 
Betreuungspersonal vorgesehen. 
 
Bisher werden auch jetzt schon jährlich von Bildungsplanung und Jugendhilfeplanung 
stadtteilbezogen anhand von Bedarfsabfragen über die Schulen und Hortanmeldungen 
Betreuungsbedarfe ermittelt und bei zu erwartenden Betreuungsengpässen mit den 
beteiligten Akteuren Lösungsstrategien erarbeitet. Dabei zeigt sich allerdings auch deut-
lich, dass der rechnerische Bedarf häufig nicht mit dem realen Bedarf übereinstimmt. 
 
Sinnvoll sein könnte eine erneute Befragung in größerem Abstand, die als Grundlage 
zum weiteren Ausbau des Ganztagsschulangebotes und vor allem zur Weiterentwick-
lung des Basisangebotes Ganztagsschule nach städtischem Modell dient.  
 
 
 
 