

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.03.2015 
eingegangen: 22.03.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.03.2015 
2015/0180 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Vergabeverfahren zur Vergabe der Behandlung/Verwertung von Bioabfallmengen der Stadt 
Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
  
Die Verwaltung hat unter Abwägung aller Gesichtspunkte geprüft, welche Zuschlagskriterien 
in  welcher  Gewichtung im  Rahmen  des  gegenständlichen  Vergabeverfahrens  sinnvoller-
weise Eingang finden. Hierbei wurden neben dem Preis die Entfernung der Anlage, die Qua-
lität  des  Energieverwertungskonzepts  und  die  Qualität  des  Reststoffvermaktungskonzepts 
als Zuschlagskriterien dem Grunde nach ausgewählt. 
 
Der Höhe nach sind diese Zuschlagskriterien angemessen. Sie berücksichtigen das Bagatel-
lisierungsverbot des Angebotspreises, haben aber zu 40% ökologische Kriterien berücksich-
tigt.  Diese Gewichtung erfüllt auch  die  derzeitige  Rechtsauffassung  bei  der  Prüfung  von 
Ausschreibungen durch Gerichte. 
 
Die Gewichtung der Kriterien („Preis 60%“,  „Entfernung 10%“,  „Qualität des Energieversor-
gungskonzepts 20%“ und  „Qualität des Reststoffvermarktungskonzepts 10%“) hält mögli-
chen Nachprüfungen der Ausschreibung stand und wird weiterhin dringend empfohlen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
 
Die Verwaltung hat unter Abwägung aller Gesichtspunkte geprüft, welche Zuschlagskriterien 
in  welcher  Gewichtung  im  Rahmen  des  gegenständlichen  Vergabeverfahrens  sinnvoller-
weise Eingang finden. Hierbei wurden neben dem Preis die Entfernung der Anlage, die Qua-
lität  des  Energieverwertungskonzepts  und  die  Qualität  des  Reststoffvermarktungskonzepts 
als Zuschlagskriterien dem Grunde nach ausgewählt. 
 
Der Höhe nach sind diese Zuschlagskriterien angemessen. Sie berücksichtigen das Bagatel-
lisierungsverbot des Angebotspreises, haben aber zu 40% ökologische Kriterien berücksich-
tigt.  Diese  Gewichtung  erfüllt  auch  die  derzeitige  Rechtsauffassung  bei  der  Prüfung  von 
Ausschreibungen durch Gerichte. 
 
Neben dem Preis (60%) spielen deshalb die Entfernung der Anlage (10%), die Qualität des 
Energieversorgungskonzepts  (20%)  und  die  Qualität  des  Reststoffvermarktungskonzepts 
(10%) eine  gewisse,  aber  nicht  zu  große  Rolle. Die  Verwaltung hat  dabei  entscheidend  in 
den  Blick  genommen,  dass  der  Preis (60%) als  Zuschlagskriterium  keine  untergeordnete 
Bedeutung haben darf. 
 
Den ökologischen Gesichtspunkten, möglichst wenige Transportkilometer von der Umladung 
des Bioabfalls bis zur Verwertungsanlage (maximal 150 km), sowie den beiden Qualitätskri-
terien ist damit Rechnung getragen. Damit bewegt sich die Verwaltung im Bereich der be-
kannten und erprobten Beispiele anderer vergleichbarer Ausschreibungen sowie der derzei-
tigen Rechtsauffassung. 
 
Die Gewichtung der Kriterien („Preis 60%“,  „Entfernung 10%“,  „Qualität des Energieversor-
gungskonzepts 20%“ und  „Qualität des Reststoffvermarktungskonzepts 10%“) hält nach 
Auffassung des einbezogenen Fachanwaltsbüros möglichen Nachprüfungen der Ausschrei-
bung stand und wird weiterhin dringend empfohlen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 