

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
 
vom:  13.01.2015 
eingegangen: 22.01.2015 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.03.2015 
2015/0089 
24 
öffentlich 
Dezernat 4 
Sachstand der Baumaßnahmen am Hofgut Maxau  
 
 
1. Bis zu welchem Zeitpunkt ist mit einer Behebung der in der Folge einer mangel-
haften Bauausführung aufgetretenen gravierenden, z. T. auch gesundheitsgefähr-
dender Baumängel an der o. g. Liegenschaft (Wohngebäude) zu rechnen? 
Die Mängel werden derzeit im Rahmen der Gewährleistung durch die Firmen beseitigt. 
Es handelt sich um kleinere Mängel bei der Bauausführung, die mittlerweile fast voll-
ständig beseitigt sind. Gesundheitsgefährdende Baumängel lagen zu keinem Zeitpunkt 
vor. 
2. Bis wann wird seitens der Verwaltung mit einer Fertigstellung der Baumaßnah-
men (Lager-/Wirtschaftsgebäude, Gastronomie) an der o.g. Liegenschaft gerech-
net? 
Die Baumaßnahmen an Wohnhaus und Gastronomie sind abgeschlossen und die Ge-
bäude sind bereits in Betrieb genommen. Das Gebäude für den Hofladen muss vom 
Pächter eingerichtet werden. Hier bedarf es noch der entsprechenden Genehmigung, 
die erteilt werden kann, sobald ein Nutzungskonzept vorliegt. 
3. Ab wann besteht die Möglichkeit einer vollumfänglichen Nutzung der Liegen-
schaft durch die Pächter (Dr. Schmid/Hr. Hochmuth) und den Museumsverein 
Knielingen e.V.? 
Vertragsgemäß wurden die verschiedenen Gebäude im Juni und Juli 2014 bzw. zuletzt 
das Gebäudes für den Hofladen am 15.09.2014 übergeben.  
Die zum Hofgut gehörenden städtischen Flächen im weiteren Umkreis wurden den 
Pächtern bereits im Vorfeld, im März 2014, zur Bewirtschaftung überlassen, ebenso ca. 

Seite 2  
5,4 ha Fläche direkt am Hofgut im Mai 2014. Die ordnungsgemäße Bewirtschaftung ist 
seit diesem Zeitpunkt möglich.  
Die Nutzung der Liegenschaft (Hofgut Maxau mit Gebäude und Flächen) ist unter Be-
rücksichtigung der o.g. kleinen Mängel seither gegeben. Pächterseits sind jedoch noch 
Maßnahmen zu veranlassen (Einrichtung der Küche, Gastronomie). Das Wohnhaus 
wird bereits bewohnt, die Eröffnung der Gastronomie ist für den 1. Mai 2015 avisiert. 
Für die Einrichtung des Hofladens ist der Pächter zuständig. Eine baurechtliche Ge-
nehmigung ist beantragt. Eine Nutzungsgenehmigung kann aufgrund eines konkreten 
Nutzungskonzepts des Pächters erteilt werden.  
Der Museumsverein Knielingen e.V. kann die Räume vollumfänglich nutzen.  
 
4. Welche zeitliche Planung wird aktuell für die Umsetzung der noch offenen Ent-
wicklungsschritte (Viehhaltung etc.) zu Grunde gelegt? 
Die vorgesehenen Weideflächen am Hofgut befinden sich derzeit noch in der dreijähri-
gen Etablierungsphase, die Ende 2015 abgeschlossen sein wird. Die Entwicklung der 
Weide wird vom Liegenschaftsamt unter Einbindung des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
begleitet. Ziel ist es bis Ende März 2015 die erforderlichen Unterstände und den Wei-
dezaun zu errichten, so dass mit der Beweidung bereits vor Abschluss der Etablie-
rungsphase begonnen werden kann. 
 
5. Wie lassen sich die aufgetretenen zeitlichen Verzögerungen sowie die Unklarhei-
ten in den Zuständigkeiten der Ämter und in der Vertragsausgestaltung seitens 
der Verwaltung erklären? Bestehen diesbezüglich seitens der Pächter Ansprüche 
auf Ausgleichszahlungen? 
Infolge der Komplexität des Gesamtprojektes sind Verzögerungen und Abstimmungs-
gespräche verwaltungsintern als auch mit den Pächtern nicht unüblich. Sie sind vor al-
lem dem Umstand geschuldet, dass die historischen Gebäude und der daran gekoppel-
ten landwirtschaftliche Betrieb mit Gastronomie, Hofladen und Wohnhaus umgebaut 
und die Voraussetzungen für das Konzept "Hofgut Maxau" geschaffen werden mussten.  
Es bestehen keine konkreten Ansprüche der Pächter gegenüber der Stadt auf Aus-
gleichszahlungen.  