

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 3. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0102 
9 
 
öffentlich 
 
Smart Production Park 
 
 
Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept für die Schaffung eines Smart Production Parks 
als Gründerzentrum für den Bereich der intelligenten Produktion.  
 
Begründung: 
 
Im Zuge der Untersuchungen zum Projekt "Smarter City" wurde deutlich, dass in 
Karlsruhe der Bedarf an einem Hightech-Produktionspark besteht. Ziel eines solchen 
Produktionsparks ist die Bündelung von Kompetenzen aus der IT-Branche mit 
Kompetenzen im Produktionsbereich. Im Abschlussbericht heißt es, ein Hightech-
Produktionspark "soll das Potential haben, sowohl existierende kleine und 
mittelständische Unternehmen als auch Start-ups in der Gründungsphase von innerhalb 
und außerhalb der Region anzuziehen [...]" und es könnten "herausragende 
Demonstratoren der Innovationskraft und Wettbewerbsstärke in priorisierten Hightech-
Produktionsbereichen entstehen." 
 
Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion sollte die Verwaltung das Projekt eines Smart 
Production Parks weiter vorantreiben und zur Entscheidungsreife führen. Mit einem 
Gründerzentrum im Bereich der intelligenten Produktion würde Karlsruhe neben den 
Gründerzentren im IKT-Bereich (House of IT) und der Kreativ- und Kulturwirtschaft 
(perfekt futur) ein weiteres bedeutendes Gründerzentrum schaffen und die Verzahnung 
von IT und Produktion vorantreiben. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
David Hermanns 
Elke Ernemann 
Sibel Uysal 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
17. April 2015 