

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0170 
16 
 
öffentlich 
 
Schulbau-Prioritätenliste Modernisierung/Sanierung/Umbau im Bestand 
 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Prioritätenliste für die anstehenden Modernisie-
rungen / Umbauten / Sanierungen bestehender Schulgebäude, ähnlich der Prioritä-
tenliste für Schulneubauten.  
 
 
Für Schulneubauten gibt die Stadtverwaltung eine Prioritätenliste heraus. Gleiches 
gilt nicht für anstehende Modernisierungen, Sanierungen oder Umbauten bestehen-
der Schulgebäude. Viele Schulgebäude sind inzwischen deutlich veraltet und müs-
sen modernisiert und umgebaut werden, um den Anforderungen des modernen Un-
terrichts gerecht zu werden. Auch im Hinblick auf zahlreiche anstehende barrierefreie 
Umbauten für inklusive Beschulung scheint eine solche Prioritätenliste dringend ge-
boten.  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Uwe Lancier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 
Sachverhalt / Begründung: 