

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0172 
5 
 
öffentlich 
 
Kostenlose Online-Dienste in der Stadtbibliothek 
 
 
1. Die Benutzungsordnung der Stadtbibliothek Karlsruhe wird dahingehend 
geändert, dass für die Vormerkung eines Mediums nur dann eine Gebühr 
erhoben wird, wenn die Information über das Bereitliegen des Mediums per 
Post erfolgen soll. 
2. Die Stadtbibliothek richtet einen Online-Service ein, der NutzerInnen, die ihre 
E-Mail Adresse hinterlegen, automatisch per E-Mail über den baldigen Ablauf 
der Ausleihfrist informiert. Der Passus „Ein unverlangter Hinweis auf fällige 
Medien ist leider nicht möglich“ wird aus der Benutzungsordnung der 
Stadtbibliothek Karlsruhe gestrichen. 
3. Die Stadtbibliothek weist auf der Homepage, per Schildern an der Ausleihe 
sowie in Beratungsgesprächen auf diese Änderung hin. 
 
Laut Benutzungsordnung der Stadtbibliothek Karlsruhe ist derzeit für die Vormerkung 
eines Mediums zur Ausleihe eine Gebühr von 0,60 € zu entrichten. Die Höhe der 
Gebühr entspricht etwa den Portokosten für einen Brief zur Information über das 
Bereitliegen des Mediums. Mittlerweile besteht jedoch die Möglichkeit, sich per E-
Mail über das Bereitliegen des Mediums informieren zu lassen, wodurch der 
Bibliothek keine Versandkosten entstehen. Die Versendung der E-Mails erfolgt 
automatisch über ein Betriebssystem, so dass auch keine Personalkosten 
resultieren. Dennoch sind auch in diesem Fall die o.g. Bearbeitungsgebühren fällig. 
Andere Bibliotheken, z.B. die Badische Landesbibliothek (BLB), verzichten seit 
geraumer Zeit darauf, Gebühren für die Benachrichtigung zu erheben, falls diese via 
E-Mail erfolgt. 
Ebenso bietet die BLB den Service, dass die NutzerInnen per E-Mail über den 
baldigen Ablauf der Ausleihfrist informiert werden. Auch diese Benachrichtigung 
erfolgt automatisch über ein Betriebssystem, so dass keine Personalkosten daraus 
resultieren. Diese Erinnerung erleichtert es den NutzerInnen, die Medien rechtzeitig 
zu verlängern oder zurückzugeben. Durch eine zeitgerechte Rückgabe stehen die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Medien für anderen NutzerInnen früher zu Verfügung. Das wünschen wir uns auch 
für die Stadtbibliothek. 
Es ist zu erwarten, dass bei Wegfall von Bearbeitungskosten deutlich mehr 
NutzerInnen der Stadtbibliothek von der Benachrichtigung per E-Mail Gebrauch 
machen werden. Das spart Papier, Druck und Versandwege und entlastet die 
Bürgerinnen und Bürger finanziell. Des Weiteren ist via E-Mail eine schnellere 
Benachrichtigung möglich, so dass die Ausleihe und damit der Wechsel der Medien 
rascher erfolgen können. Durch den Hinweis auf fällige Medien werden die 
NutzerInnen außerdem von möglichen Versäumnisgebühren entlastet. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 