

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0213 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung des Hauptausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2015 1 
  
Zustimmung  
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagene Umbesetzung des Hauptausschusses gemäß 
den Erläuterungen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Høyem ist mit Wirkung vom 1. April 2015 Vorsitzender der FDP-Gemeinderats-
fraktion, Herr Stadtrat Hock sein Vertreter. Die FDP-Gemeinderatsfraktion bittet mit Schreiben 
vom 30. März 2015 darum, in der Zusammensetzung des Hauptausschusses folgende Ände-
rung zu veranlassen: 
 
Künftiges ordentliches Mitglied: Stadtrat Tom Høyem  (bisher Stadtrat Thomas H. Hock)  
Künftiges stellvertretendes Mitglied: Stadtrat Thomas H. Hock (bisher Stadtrat Tom Høyem) 
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der FDP-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Hauptausschusses zu beschließen 
und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder des Hauptausschusses wieder zu bestellen. 
 
 
Vorgeschlagen wird folgende Umbesetzung des Hauptausschusses: 
 
Ordentliche Mitgliedschaft                             Stadtrat Tom Høyem   
                                                                         (anstelle von Stadtrat Thomas H. Hock) 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft Stadtrat Thomas H. Hock  
 (anstelle von Stadtrat Tom Høyem) 
 
Die weiteren ordentlichen und stellvertretenden Mitglieder werden wieder bestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagene Umbesetzung des Hauptausschusses gemäß 
den Erläuterungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. April 2015 
 