

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0148 
20 
öffentlich 
 
Energetische Quartierskonzepte auch für einen Höhenstadtteil 
 
 
1. Für   welche   Stadtteile   bzw.   Quartiere   ist   die   Erarbeitung   energetischer 
Quartierskonzepte in nächster Zeit  vorgesehen und welche Überlegungen liegen 
dieser Auswahl zugrunde? 
2. Welche Möglichkeiten werden gesehen, bei der Erarbeitung von 
Quartierskonzepten  verschiedene  Stadtteile  und  Stadtstrukturen abzubilden,  so 
dass  beispielhaft  für ähnlich  strukturierte  Stadtteile  und  Quartiere  jeweils ein 
Konzept zur energetischen Optimierung vorliegt? 
3. Wird  vor  diesem  Hintergrund  die  Erarbeitung  eines  Quartierskonzeptes  auch  in 
einem der Höhenstadtteile als sinnvoll erachtet? 
4. Welche  personellen  und  finanziellen  Ressourcen  erfordert  die  Erarbeitung  eines 
Quartierkonzeptes? 
5. Welche  Fördermöglichkeiten  gibt  es  auf EU-, Bundes- und  Landesebene,  um 
Quartierskonzepte zu erstellen und anschließend deren Umsetzung zu begleiten? 
 
 
Mit   dem   energetischen   Quartierskonzept   für   Alt-Rintheim   hat   die   Stadt   gute 
Voraussetzungen     geschaffen,     um     die     Sanierung     von     Altbauten     durch 
PrivateigentümerInnen  zu  unterstützen.  Gleichzeitig  werden  Anregungen  für  den 
passgenauen   Ausbau   der   erneuerbaren   Energien   im   Quartier   gegeben.   Die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Umsetzung   des   Konzeptes   erfordert   allerdings   eine   pro-aktive   Beratung   und 
Begleitung   der   Haus- und   WohnungseigentümerInnen.   Das   hierzu   notwendige 
Personal  sollte  mit  finanzieller  Unterstützung  durch  Förderprogramme  auf  Bundes- 
und Landesebene bereit gestellt werden.  
Gleichzeitig    hat    die    Stadtverwaltung    bereits    angekündigt,    dass    weitere 
Quartierskonzepte  folgen  sollen.  In  diesem  Zusammenhang  wurde  Durlach-Aue 
genannt,   für   das   bereits   ein   Stadtteil-Sanierungsprozess   eingeleitet   ist.   Die 
Durchführung auch energetischer Sanierungsmaßnahmen bietet sich insofern an. 
Darüber  hinaus  wäre  es  aus  Sicht  der  GRÜNEN  Fraktion  wünschenswert,  weitere 
Quartierskonzepte zu entwickeln, die unterschiedliche Stadtteile und 
Quartiersstrukturen  in  Karlsruhe  repräsentieren. Je  nach  Nähe  zum  Zentrum  und 
auch  abhängig  von  der  Lage  zu  den  großen  Wärmeproduzenten  im  Rheinhafen 
ergeben  sich  hinsichtlich  einer  optimalen  Energieversorgung  ganz  unterschiedliche 
Fragestellungen:  Beispielsweise  ist  der  Anschluss  an  das  Fernwärmenetz  nicht  in 
allen Stadtteilen sinnvoll durchführbar, dagegen könnten dort eher 
Blockheizkraftwerke   mit   Nahwärmenetzen   empfohlen   werde.   Auch   Alter- und 
Sanierungszustand  der  Gebäude  schwanken  in  Abhängigkeit  vom  Stadtteil  stark. 
Ebenso ist z.B. die Verfügbarkeit von Biomasse davon abhängig, ob es sich eher um 
ein  innerstädtisches  Quartier  oder  um  eine  Lage  im  ländlicher  geprägten  Raum 
handelt. 
Aus diesem Grund erscheint es sinnvoll, beispielhaft auch ein energetisches Konzept 
in   einem   Höhenstadtteil-Quartier   zu erarbeiten.   Da   auch   Grünwettersbach   als 
Sanierungsgebiet  geplant  ist  und  derzeit  erste  Vorbereitungen  hierfür  laufen,  bietet 
sich dieser Stadtteil aus Sicht der GRÜNEN Fraktion besonders gut an. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 