

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
 
vom:  09.03.2015 
eingegangen: 09.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0156 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Mehr zweizügige Realschulen mit unterschiedlichen Leistungsniveaus  
 
1. Ist der Verwaltung bekannt, dass viele Kinder auf Realschulen gehen, weil es in ihrer Nä-
he kein Hauptschulangebot (Werkrealschule) gibt (Beispiel Südstadt)? 
 
Seit die Grundschulempfehlung keinen verbindlichen Charakter mehr hat, können die Eltern die 
Schulart für ihr Kind wählen, die sie für am geeignetsten halten. Dies hat u. a. zur Folge, dass die 
Anmeldezahlen an der Haupt- und den Werkrealschulen seit Jahren rückläufig sind und daher 
nicht mehr an allen bestehenden Werkrealschulstandorten Klassen in Klassenstufe 5 gebildet 
werden können.  
 
2. Wenn ein Schüler in der Südstadt den Anforderungen der Realschule nicht mehr ge-
wachsen ist und diese verlassen muss, findet er die nächste Werkrealschule erst in Durlach 
oder in der Gutenbergschule. Sind der Verwaltung andere Stadteile mit ähnlichen Proble-
men bekannt? 
 
Der Verwaltung sind keine Probleme in anderen Stadtteilen bekannt. Allerdings werden nicht alle 
bestehenden Werkrealschulstandorte erhalten bleiben. Aufgrund der gesetzlichen Vorgaben des 
Kultusministeriums im Rahmen der regionalen Schulentwicklung - Mindestschülerzahl 16 - können 
zum Schuljahr 2015/16 aufgrund der Anmeldezahlen nur noch folgende 4 Werkrealschulen Schü-
lerinnen und Schüler in Klassenstufe 5 aufnehmen: Gutenbergschule, Oberwaldschule Aue, 
Pestalozzischule und Werner-von-Siemens-Schule. 
 
3. Die Schulbehörde plant, Realschulen in A- und B-Züge mit unterschiedlichen Leistungs-
niveaus zu unterteilen, sodass Schüler, die das Realschulziel nicht erreichen, dort verblei-
ben können. An welchen Schulen sind A- und B-Züge bereits installiert und arbeiten nach 
diesem Prinzip? Wann ist der Start an anderen Schulen geplant? 
 
Ab dem Schuljahr 2016/17 werden die Realschulen neben dem mittleren (M-Niveau) auch die 
grundlegende (G-Niveau) Niveaustufe anbieten. Die Realschulen werden in Zukunft neben der 
Realschulprüfung am Ende von Klasse 10 zusätzlich auch die Hauptschulabschlussprüfung am 
Ende von Klasse 9 durchführen. Das neue Konzept wird mit Inkrafttreten des neuen Bildungsplans 
im Schuljahr 2016/17 in den Klassenstufen 5 und 6 umgesetzt und wächst in den folgenden Schul-
jahren nach oben.  
 
4. Wie steht die Verwaltung dazu, dass Nachhilfe über BuT (Bildung und Teilhabepaket) 
nicht gewährt wird, wenn das Kind "falsch beschult", also z. B. in der Realschule ist, dort 
aber das Niveau nicht mithalten kann? Worin liegt der Fehler und wie kann das geändert 
werden? 
 
Voraussetzung für die Gewährung von Lernförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepa-
kets (BuT) ist in jedem Einzelfall eine Stellungnahme der jeweiligen Schule, aus der hervorgeht, 
dass die Schülerin bzw. der Schüler wesentliche Lernziele nur mit zusätzlicher Nachhilfe erreichen 
kann. Mit dieser Stellungnahme der Schule wird die Lernförderung für zunächst sechs Monate 

Seite 2  
gewährt. Soweit die Schule die weitere Notwendigkeit betätigt, erfolgt die Verlängerung der Lern-
förderung. 
Wenn eine positive Prognose für das Erreichen der wesentlichen Lernziele der Schülerin bzw. des 
Schülers durch die Schule nicht mehr erfolgt, besteht kein weiterer Anspruch auf Lernförderung. 
Die Frage, ob Lernförderung im Rahmen des BuT erfolgen kann, hängt ausschließlich von der 
Einschätzung und der entsprechenden Prognose der Schule ab, 
Ob ein Kind richtig oder falsch beschult ist, wird von Seiten der BuT-Sachbearbeitung nicht beur-
teilt. 
Das geschilderte Verfahren entspricht den Richtlinien des Städte- und Landkreistages Baden-
Württemberg, ist inhaltlich schlüssig und bedarf keiner Änderung. 
 
 
 