

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.03.2015 
eingegangen: 22.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0185 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrssituation Mühlburger Tor  
 
 
 
A. Ist der Verwaltung bekannt, dass die Passage für den Kfz-Verkehr über das 
 Mühlburger Tor durch die letzten Einschränkungen zu Tageszeiten ca. 25 Min. 
 beträgt und die Staus auf der Reinhold-Frank-Straße bis zur Ebertstraße oder 
 in den Adenauerring hinein reichen? 
 
 
Das Mühlburger Tor zählt zu den wichtigsten Verkehrsknoten in Karlsruhe und jegliche Be-
hinderung wirkt sich negativ auf die Leistungsfähigkeit des Straßennetzes und des Ver-
kehrsflusses aus. Aus bautechnischer Sicht wurde der Kreuzungsbereich so groß wie mög-
lich angeboten und die Abwicklung des Tunnelbaus von Januar bis voraussichtlich Oktober 
2015 unter Berücksichtigung der Belange des Einzelhandels in eine verträgliche Jahreszeit 
verschoben. Serviceleistungen wie Müllabholung erfolgen zu verkehrsarmen Zeiten. 
 
Im Zuge der Erstellung der Baustellenumfahrung wurden zur Anpassung der Höhenver-
hältnisse einschl. Straßenentwässerung und für den Aufbau der Lichtsignalanlage kleine 
Baufelder mit Änderungen in sehr kurzer Zeit erforderlich. 
 
Seit dem 30.03.2015 kann das Mühlburger Tor wieder zweispurig befahren werden. Die 
Verkehrssituation hat sich hierdurch, insbesondere kommend von Süden, wieder ent-
spannt. 
 
 
B. Ist die Verwaltung der Meinung, dass diese Situation, ohne ein einziges Ent- 
lastungsangebot für die Reinhold-Frank-Straße für die Nord-Süd-Passage, dem mo-
torisierten Verkehr und den Gewerbetreibenden zumutbar ist? 
 
 
Die Kernstadt bietet nur wenige leistungsfähige Nord-Süd-Verbindungen. Insofern werden 
die baustellenbedingten Eingriffe in diesen Straßenzügen sehr intensiv betrachtet und zeit-
lich eingetaktet. Mit Beginn der Arbeiten an der Ortsumfahrung wurde die Karlstraße im Be-
reich des Europaplatzes wieder 2-streifig in Richtung Norden freigegeben, die Arbeiten an 
der Haltestelle Fritz-Erler-Straße wurde erst nach der Einrichtung der Hauptbauphase am 
Mühlburger Tor freigegeben. Direkt betroffene Anlieger werden über Postwurfsendungen, 
Pendler über Hinweisbeschilderungen und die Presse über die Bautätigkeit informiert. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
 
C. Ist die Verwaltung bereit, für die Laufzeit von Baustellen, die den fließenden Ver- 
kehr in der Innenstadt immer mehr lahm legen, weitere Nord-Süd-Querungen des 
Mühlburger Tors z. B. über die Leopoldstraße oder die Lessing- oder Scheffel- oder 
Yorckstraße einzurichten und dies auf Gebotsschildern und mit Zusatz-Ampeln zu 
ermöglichen? 
 
Bei den genannten Straßen handelt es sich um Wohnsammelstraßen mit ansässigem Ge-
werbe. Müssen Fahrtrichtungen baustellenbedingt unterbunden werden, können und wer-
den solche Verbindungen kurzfristig für Umleitungszwecke herangezogen. Dies ist in der  
Regel mit einseitiger Halteverbotbeschilderung auf ganzer Länge verbunden. Langfristig 
sind solche Umleitungsführungen nicht vorgesehen. Die Umfahrungsmöglichkeiten werden 
von den Verkehrsteilnehmern auch ohne Ausschilderung gesucht und gefunden. Lichtsig-
nalanlagen werden generell im gesamten Bereich der Verkehrsverlagerungen überprüft 
und bei Bedarf angepasst. 
 
 Als Süd-Nord-Verbindung steht den Verkehrsteilnehmern uneingeschränkt die Yorck-
 /Blücherstraße zur Verfügung. Die Lessing- und Scheffelstraße scheiden aus, da die  
      Gleise der Kaiserallee nicht überquert werden können. Zudem werden Umleitungsstrecken 
 nur bei Vollsperrungen durch Tempo 30-Zonen geführt zum Schutz der Wohnbevölkerung. 
     Im Falle der Leopoldstraße würde der Umleitungsverkehr sogar durch einen verkehrsbe-
 ruhigten Bereich (Höhe Leopoldschule) geführt werden. 
 
 