

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
 
vom 17. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0174 
23 
öffentlich 
 
Drogenmissbrauch in Karlsruhe: Konsum und Straftaten 
 
 
1. Wie viele Straftaten gibt es in einem nachgewiesenen Zusammenhang mit 
Cannabis im Raum Karlsruhe pro Jahr? Um welche Typen Straftaten handelt 
es sich dabei (mit Prozentangaben zu den Anteilen)? 
2. Wie viele Straftaten gibt es im Zusammenhang mit illegalen Drogen allgemein 
im Raum Karlsruhe pro Jahr?  
3. Wie groß ist der Arbeitsumfang für die Polizei Karlsruhe für die Bearbeitung 
von  
a) Straftatbeständen im Bezug auf den Konsum und Handel mit Cannabis und  
b) Straftatbeständen im Bezug auf den Konsum und Handel anderer illegaler 
Drogen?  
 
 
Die Legalisierung von Cannabis ist aufgrund eines Entwurfs für ein Cannabis-
Kontrollgesetz von Bündnis90/Die Grünen im Bundestag erneut Thema in der 
Öffentlichkeit. Die Anfrage soll einen Einblick in das Konsumverhalten und die daraus 
entstehende Arbeit für die Polizei Karlsruhe ermöglichen. Eventuell würde eine 
(eingeschränkte) Legalisierung von Cannabis die Polizei entlasten und den Polizisten 
Zeit für andere Aufgaben geben.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
Sachverhalt / Begründung: 