

  Anlage 1 
 1 
Entwurf einer Skizze für die Projektorganisation zur 
Umsetzung der Einsparvorgaben einer Strategiediskussion  
 
 
Steuerungsgruppe 
BMK + GPR Vorsitzender 
externe Begleitung 
 
 
 
 
 
 
Gemeinderat 
Hauptausschuss 
Strukturkommission 
 
 
 
 
 
Projektgruppe 
Dezernatsleiter + je 1 AL 
+ POA, Stk, RPA 
externe Moderation 
Themenbezogene 
Arbeitsgruppen 
(Federführung Stk) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Basisgruppen (Ämter + 
Gesellschaften) 
AL + Abteilungsleiter 
Dezernat (-) 
externe Moderation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorschläge sichten und 
priorisieren 
Dezernatsübergreifend unter 
Einbeziehung Querschnitts-
ämter;  
Bewertung 
rechtlich und monetär  
Politische Bewertung 
Expertenwissen der 
Mitarbeitenden nutzen 
Zusammenstellung von 
Vorschlägen anhand der 
Produktgruppen 
Vorschläge für die Erfüllung der 
Einsparungsvorgabe und  
Konsequenzen aufzeigen 
Grundlagen / Vorgaben 
-> ausgeglichener ErgHH ab 2017 
-> neue Aufgaben nur über Einsparungen 
-> Zeitraum Personalstrategie 10 Jahre 
-> Rückkopplung mit ISEK 

  Anlage 1 
 2 
Inhalt: 
 
Aufgaben Basisgruppe für Aufgabenkritik 
 
In der Basisgruppe sollen auf Ämterebene alle Aufgaben in den Produktgruppen 
aufgeschlüsselt mit den dafür notwendigen Sach- und Personalressourcen dargestellt 
werden.  
 
Anmerkung: 
Gebühren für Produkte (vollfinanziert) sollten auch dargestellt werden, um mögliche 
Kosteneinsparungen für die Abgabenpflichtigen zu erkennen. 
 
Es soll eine Darstellung erfolgen, welche Aufgaben aus den Produktgruppen mit den 
reduzierten Ressourcen noch erfüllt werden können und welche nicht. Dabei ist der 
Zeitraum 2017 - 2022 zugrunde zu legen. Insofern sind auch Personalabgänge (in einem 
10-jährigen Zeitraum) in die strategischen Überlegungen mit einzubinden. 
 
Aufgaben Arbeitsgruppen 
 
Arbeitsgruppen nennen, analysieren und bewerten Themen, die gesamtstrategisch von 
Bedeutung sind. Solche Themenbereiche können sein: Gesamtheit der städtischen 
Beteiligungen, Flexibilisierung städtischer Haushalt, ganzheitliche städtische 
Personalstrategie, Nutzung von städtischen Immobilien oder Implementierung eines 
städtischen Einkaufs. 
Es werden keine konkrete Einsparvorgaben vorgegeben, jedoch müssen die Vorschläge 
mittelfristig zu Einsparungen führen. 
 
 