

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2015 
eingegangen: 03.02.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0102 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Smart Production Park  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung erarbeitet mit Partnern ein Konzept zur Diskussion im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss. Aufgrund der Komplexität des Themas ist eine mittelfristige Bearbeitungs-
zeit realistisch. Angestrebt wird eine Behandlung des Konzepts im Wirtschaftsförderungs-
ausschuss im Dezember 2015.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu klären, ab-
hängig vom Konzept 
                  
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Rahmen der SmarterCity Initivative wurde unter Einbeziehung von Partnern aus Poli-
tik, Wirtschaft, Forschung und städtischer Dienststellen die Notwendigkeit einer Weiter-
verfolgung eines Produktionsparks Karlsruhe (PPK) zur Förderung der HighTech-
Produktion am Standort Karlsruhe gesehen und eine Willensbekundung zur Unterstüt-
zung dieser Idee von allen Beteiligten formuliert. 
 
Die Wirtschaftsförderung als Koordinator der SmarterCity Karlsruhe Initiative hat hier 
seit der Projektformulierung eine Arbeitsgruppe eingerichtet, auf deren Empfehlung hin 
auch eine Bestandsaufnahme zu Anforderung von Seiten der Unternehmen durch die 
Karlsruher Hochschule für Technik und Wirtschaft und das Fraunhofer Institut Innovati-
ons- und Systemtechnik (ISI) in Zusammenarbeit mit dem Automot-
ve.Engineering.Network Südwest (AEN) - Herrn Isinger - beauftragt wurde. 
 
Die Ergebnisse wurden im Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 25.03.2014 vorge-
stellt und auch diskutiert. 
 
Inzwischen ergeben sich viele Ansätze, die die Wirtschaftsförderung begleitet und in 
Gesprächen für ein aufzustellendes Konzept verknüpft. 
 
Auf dem Campus Ost des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) entsteht in Zusam-
menarbeit der Partner KIT und der drei Fraunhofer Institute IOSB, ICT und ISI eine For-
schungsfabrik der Zukunft zur Produktion von Batterien und der Fertigung von Leicht-
bauelementen ; dieses Leuchtturmprojekt vereinigt bereits die Konzepte unter dem 
Stichwort Industrie 4.0, einer intelligenten vernetzten Fertigung auf Basis der Informati-
onstechnologie und smarten Anwendungen. Im Rahmen der Weiterentwicklung des 
Technologieparks Karlsruhe hat die Wirtschaftsförderung angeregt, den Campus Ost 
mit dem angrenzenden Parkgelände besser anzubinden und gegenseitig zu öffnen. 
 
Das HighTech.Unternehmer.Netzwerk CyberForum mit dem Schwerpunkt Informations-
technologie und das Automotive.Engineering.Network (AEN) mit den Schwerpunkten 
Fertigung und Engineering erarbeiten gerade ein Konzept und Förderantrag für ein Fir-
menkonsortium zum Thema Industrie 4.0. 
 
In weiteren Gesprächen mit Unternehmen und Investoren prüft die Wirtschaftsförde-
rung die räumliche Umsetzung und mögliche Standorte. Die Gespräche zur Förderung 
von Unternehmensgründungen werden auch im Bereich der Karlsruher Gründerallianz 
mit allen Partnern der Existenzgründung geführt. 
 
Noch kann kein abschließendes Konzept aufgrund der Komplexität vorgelegt werden. 
Es ist geplant, ein Konzept im Dezember im Wifö-Ausschuss vorzustellen. 
Eine Förderung der HighTech-Produktion und deren Zukunftsfähigkeit wird ähnlich wie 
bei den gerade neu aufgesetzten Konzepten des Kreativwachstums, des StartUp Ac-
celerators House of IT oder dem Gründer- und Nachhaltigkeitszentrum Energie die Ver-
netzung der Akteure, eine sichtbare Positionierung der Kompetenzen Karlsruhes und 
eine Vermarktung als Leuchtturm einer SmarterCity Karlsruhe ermöglichen.  