

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0201 
18 
 
öffentlich 
 
Erwerb und Nutzung der ehemaligen Dragonerkaserne in der Kaiserallee 12 b 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe berichtet den Stand der Verhandlungen mit der 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben bezüglich des Erwerbs der ehemaligen 
Dragonerkaserne und ggf. einer kurzfristigen Anmietung der Räume zur 
Zwischennutzung. 
2. Es wird das Ziel verfolgt, die ehemalige Dragonerkaserne zeitnah zu erwerben.  
3. Es wird geprüft, welche Nutzungsmöglichkeiten für die ehemalige 
Dragonerkaserne bestehen, insbesondere, welche Eignung sie für das Badische 
Konservatorium wie auch die räumlich angrenzende Volkshochschule aufweist. 
4. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden in den zuständigen Gremien – 
Kulturausschuss, Bauausschuss sowie Verwaltungsrat KONS – vorgestellt. Dabei 
wird zusätzlich aufgezeigt, welche Alternativen es sowohl für VHS sowie KONS 
auch außerhalb der Dragonerkaserne gibt. 
 
Die ehemaligen Dragonerkaserne in der Kaiserallee 12b wurde zuletzt durch das 
Luftwaffenmusikkorps der Bundeswehr genutzt und steht seit dem 14. Juli 2014 leer. 
Bislang wurde vor allem die künftige Nutzung des Gebäudes für die VHS diskutiert, 
um deren dringende Raumnot zu beheben. Derzeit wird auch geprüft, ob das 
Gebäude sich für die dringend notwendige Verlagerung des Badischen 
Konservatoriums eignet. Die frühere Nutzung durch MusikerInnen wie auch die gute 
Anbindung des Gebäudes an den ÖPNV legen eine solche Nutzung nahe. Zudem 
werden die ehemalige Feuerwache, das Schlachthofareal und das ehemalige 
Polizeipräsidium auf eine Eignung für das KONS geprüft. Die Ergebnisse der 
Prüfungen für einen neuen Standort für das KONS sollen im Frühjahr 2015 vorliegen. 
Hintergrund unseres Antrags ist die Antwort der Bundesministerin Dr. Barbara 
Hendricks, MdB, Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und 
Reaktorsicherheit, auf eine Anfrage der GRÜNEN Bundestagsabgeordneten Sylvia 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Kotting-Uhl. Aus der Antwort der Ministerin geht hervor, dass die Stadt Karlsruhe am 
12. Dezember 2014 Lagepläne und weitere für Überlegungen zu einer Nachnutzung 
benötigten Bestandsunterlagen erhalten hat. Die Ministerin führt weiter aus, dass 
falls für die Dragonerkaserne keine vorrangigen Nutzungsinteressen (Bundesbedarf, 
Asyl-und Flüchtlingsunterkünfte) vorliegen, einem eventuellen Erwerb oder einer 
Anmietung im Rahmen der Erstzugriffsoption durch die Stadt Karlsruhe nichts im 
Wege stünde.  
Nachdem die vom Land anvisierte kurzzeitige Nutzung der Dragonerkaserne nicht 
weiterverfolgt wird, sehen wir einen dringenden Handlungsbedarf für eine zeitnahe 
Entscheidung, ob ein Ankauf durch die Stadt Karlsruhe erfolgen soll. Gleichzeitig 
wünschen wir uns einen transparenten Entscheidungsprozess darüber, welche 
Nutzung am Besten geeignet ist. Insgesamt ist eine dringende Abhilfe für die schon 
lange bestehende Raumnot der infrage kommenden kulturellen Einrichtungen 
geboten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 