

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom 9. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0156 
21 
 
öffentlich 
 
Mehr zweizügige Realschulen mit unterschiedlichen Leistungsniveaus 
 
Fragen  
 
1. Ist der Verwaltung bekannt, dass viele Kinder auf Realschulen gehen, weil es in ihrer 
Nähe kein Hauptschulangebot (Werkrealschule) gibt (Beispiel Südstadt)? 
 
2. Wenn ein Schüler in der Südstadt den Anforderungen der Realschule nicht mehr 
gewachsen ist und diese verlassen muss, findet er die nächste Werkrealschule erst in 
Durlach oder in der Gutenbergschule. Sind der Verwaltung andere Stadtteile mit ähnlichen 
Problemen bekannt? 
 
3. Die Schulbehörde plant, Realschulen in A- und B-Züge mit unterschiedlichen 
Leistungsniveaus zu unterteilen, sodass Schüler, die das Realschulziel nicht erreichen, dort 
verbleiben können. An welchen Schulen sind A- und B-Züge bereits installiert und arbeiten 
nach diesem Prinzip? Wann ist der Start an anderen Schulen geplant? 
 
4. Wie steht die Verwaltung dazu, dass Nachhilfe über das BuT (Bildung und Teilhabepaket) 
nicht gewährt wird, wenn das Kind "falsch beschult", also z.B. in der Realschule ist, dort aber 
das Niveau nicht mithalten kann? Worin liegt der Fehler und wie kann das geändert werden?   
 
Begründung 
 
Eltern in der Südstadt haben für leistungsschwache Kinder nicht mehr die Wahlfreiheit der 
Schularten, da sich in diesem Umfeld keine Hauptschulen (Werkrealschulen) mehr befinden. 
Hinzukommt, dass andere Schulen wie z. B. die Schillerschule keine neuen Schüler in ihren 
Klassen aufnehmen. Die Eltern haben also nur die Möglichkeit ihre Kinder in die Nebenius-
Realschule zu schicken.  
Erbringen sie dort nicht die geforderten Leistungen, werden sie aber nicht nach dem BuT 
gefördert, weil sie "falsch beschult" seien. "Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
aus sozial schwachem Umfeld kann Nachhilfe von Leistungen aus dem Bildungs- und 
Teilhabepaket gewährt werden, wenn gewisse Bedingungen gegeben sind (Leistungen nach 
dem SGB II), Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld, Leistungen nach dem SGB XII (Hilfe zum 
Lebensunterhalt oder Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung, Wohngeld, 
Kinderzuschlag, Leistungen nach § 2 AsylbLG)  und wenn bei dem Schüler u. a. das 
Erreichen der wesentlichen Lernziele (Versetzung) gefährdet ist und/oder der 
Leistungsrückstand nicht auf unentschuldigte Fehlzeiten oder anhaltendes Fehlverhalten 
zurückzuführen ist." Soweit die Auskunft der Arbeitsagentur. 
Aber gerade hier ist nach Meinung von GfK Nachhilfe erforderlich, unabhängig davon, in 
welcher Schule das Kind ist.  
Auch finden wir es problematisch, dass Kinder, wenn sie nach ein oder zwei Jahren 
Realschule doch auf eine Werksrealschule wechseln müssen, in die Weststadt oder nach 
Durlach auf die nächste Werkrealschule gehen müssen. Zudem sind auch die Plätze in 
Werkrealschulen sehr begrenzt. Und für viele Eltern, gerade auch mit Migrationshintergrund, 
ist ein so weiter Schulweg ihrer Kinder mit Ängsten verbunden.  
Wenn die Schulbehörde die Lösung dieses Problems in der zweizügigen Ausstattung der 
Realschulen sieht, fordert GfK eine schnelle Umsetzung. Seit der Planung sind bereits zwei 
Jahre vergangen und die Schüler dieser zwei Jahre ohne A- + B-Zug haben das Nachsehen. 
GfK möchte vermeiden, dass es zu weiteren Benachteiligungen von Schülern kommt und 
bittet daher die Verwaltung, zügig zu handeln.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 