

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0171 
17 
öffentlich 
Dez. 1 
Verständlich formulierte Vorlagen in Ausschüssen und Gemeinderatssitzungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung stimmt zu, dass die Sitzungsunterlagen inhaltlich und sprachlich so ge-
staltet sein müssen, dass die Bürgerinnen und Bürger sowie die Mitglieder des Gemein-
derates sie verstehen. Die Anstrengungen werden diesbezüglich weiter verstärkt. Die 
Erstellung der Sitzungsunterlagen wird mit dem Blick auf eine verständliche Sprache 
noch kritischer begleitet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung stimmt zu, dass die Sitzungsunterlagen inhaltlich und sprachlich so ge-
staltet sein müssen, dass die Bürgerinnen und Bürger sowie die Mitglieder des Gemein-
derates sie verstehen. Komplexe Sachverhalte sind so darzustellen, dass sie für Laien 
leicht nachvollziehbar sind und trotzdem den rechtlichen Erfordernissen gerecht wer-
den. Die leichte Verständlichkeit und das Informationsbedürfnis der Leserinnen und Le-
ser dürfen bei den Texten nicht in den Hintergrund treten. Die Verwaltung sieht darin 
ein wichtiges Qualitätsmerkmal für eine fachkompetent arbeitende und bürgerfreundli-
che Verwaltung. 
 
Bereits heute werden für die Mitarbeiterschaft verschiedene Seminare und Leitfäden zu 
sprachlichen Themen angeboten, unter anderem zu Rechtschreibung, Grammatik, Ver-
waltungssprache und geschlechtergerechtem Formulieren. 
 
Die Anstrengungen werden in diesem Segment weiter verstärkt. Die Erstellung der Sit-
zungsunterlagen wird mit dem Blick auf eine verständliche Sprache noch kritischer be-
gleitet. 
 
 
 