

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0157 
12 
 
öffentlich 
 
Behördenzentrum und Wohnen am Hauptbahnhof 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft, ob auf dem Gelände „Hinter dem Hauptbahnhof“  ein 
Behördenzentrum  errichtet werden kann. Wohnen in den oberen Geschossen soll 
ebenfalls vorgesehen werden. Gegebenenfalls ist der Bebauungsplan zu ändern. 
 
 
Da der Busbahnhof nun in die Fautenbruchstraße verlegt wird und ein Investor für 
das so genannte „Filetstück“ bisher nicht gefunden werden konnte, muss nun die 
Stadtverwaltung initiativ werden. 
In einem Behördenzentrum könnten nicht nur Landeseinrichtungen untergebracht 
werden, auch städtische Ämter könnten zentral ihre Arbeit aufnehmen. Die Lage für 
Mitarbeiter wie Besucher ist ideal.  
Die frei werdenden innerstädtischen Gebäude könnten vornehmlich Wohnzwecken 
zugeführt werden. 
In den oberen Lagen des Behördenzentrums ist auch Wohnbebauung - z. B. für 
studentisches Wohnen - nicht auszuschließen. Sollte der aktuelle Bebauungsplan 
dies nicht zulassen, muss er geändert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Thomas H. Hock 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
17. April 2015 
 
Sachverhalt / Begründung: 