

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 31. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0215 
29 
öffentlich 
 
Wie ist das „Pegida/Kargida“-Bündnis in Karlsruhe und seine Aktivitäten 
einzuschätzen? 
 
1. Welche Gruppierungen/Personen melden die Pegida/Kargida-
Demonstrationen in Karlsruhe an? Hat die Stadtverwaltung Informationen, 
wonach unter den Anmeldern Gruppierungen oder Personen aus einem 
rechtsextremen Umfeld sind? 
2. Welche Gruppierungen/Personen rufen nach Informationen der 
Stadtverwaltung außerdem zu den Demonstrationen auf? Sind darunter 
Personen oder Gruppierungen, die von der Polizei und/oder vom 
Verfassungsschutz als rechte oder Neonazi-Organisationen eingestuft 
werden? 
3. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und welche Organisationen aus anderen 
Städten zur Pegida-/Kargida-Demonstration nach Karlsruhe anreisen? Wie 
groß ist der Prozentsatz der DemonstrantInnen, die nicht aus dem Karlsruher 
Stadtgebiet kommen? 
4. Sind der Stadtverwaltung die bei den Pegida-/Kargida-Demonstrationen 
gehaltenen Redebeiträge und die RednerInnen bekannt? Waren bislang 
Beiträge mit ausländerfeindlichen und volksverhetzenden Inhalten darunter, 
wenn ja, welche?    
5. Gab es im Rahmen oder in der Folge von Pegida-/Kargida-Demonstrationen 
Strafanzeigen gegen Personen aus den Reihen der Pegida-/Kargida-
Demonstration und wenn ja, weswegen? 
6. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob es im Zusammenhang mit den Pegida-
/Kargida-Demonstrationen Drohungen gegen Kommunal- und andere 
PolitikerInnen oder gegen Menschen, die sich für Flüchtlinge oder gegen 
Rassismus engagieren, gegeben hat oder gibt? Wenn ja, welche, und wo/wie 
sind diese geäußert worden? Hat die Stadt auf solche Drohungen reagiert? 
7. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass Teilnehmer der Pegida-/Kargida-
Demonstration beim Zeigen des „Hitlergrußes“ beobachtet worden sind und 
dass wiederholt ausländerfeindliche Parolen aus der Demonstration zu hören 
waren?  

Seite 2 
_________________________________________________________________________________ 
  
 
8. Wie schätzt die Stadtverwaltung die weitere Entwicklung der Karlsruher 
Pegida-/ Kargida-Aktivitäten ein? 
9. Teilt die Stadtverwaltung die Ansicht, dass eine öffentliche Bekräftigung der 
vom Karlsruher Gemeinderat 2006 beschlossenen Resolution, wonach 
Rassisten und Neo-Nazis in Karlsruhe unerwünscht sind, ein wirkungsvolles 
Signal gegen ausländerfeindliche und Neo-Nazi-Gruppen und ihre Aktivitäten 
in Karlsruhe sein kann?    
 
 
Seit dem 24. Februar 2015 finden im ein- bis zweiwöchigen Rhythmus 
Demonstrationen von einem Zusammenschluss der Gruppierungen“ Pegida“, 
„Kargida“ und weiteren statt. Beobachtungen zufolge nehmen an diesen 
Demonstrationen maßgeblich auch Neonazi-Gruppen, Hooligans und andere rechte 
Gruppierungen und Personen teil.  
Eine Untersuchung hat gezeigt, dass im Umfeld von Pegida-Demonstrationen die 
Gewalt gegen Menschen mit Migrationshintergrund sowie gegen Minderheiten 
zunimmt. Auch in Karlsruhe wächst die Befürchtung, dass mit der Präsenz von 
Gruppierungen aus dem Umfeld von Pegida/Kargida ausländerfeindliche Übergriffe 
oder Angriffe auf Angehörige von Minderheiten stattfinden könnten. 
Um der Gefahr von Gewalttaten gegen Menschen mit Migrationshintergrund und 
gegen Minderheiten entgegen zu wirken, hatte  der Karlsruher Gemeinderat 2006 
einstimmig eine Resolution beschlossen, nach der Rassisten und Neo-Nazis in 
Karlsruhe – in der Stadt des Rechts - unerwünscht sind. Die Resolution endet mit 
den Worten: 
"Wir unterstützen alle friedlichen Aktivitäten, die sich dagegen richten, dass unsere 
Stadt, auch bekannt als Residenz des Rechts, zum Aufmarschgebiet rassistischer 
Hetze wird. Und die dazu beitragen, den Willen der Bürger/innen unserer Stadt zum 
Ausdruck zu bringen: IN KARLSRUHE SIND RASSISTEN, SIND NEO-NAZIS 
UNERWÜNSCHT." 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
Sachverhalt / Begründung: 