

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0170 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Schulbau-Prioritätenliste Modernisierung/Sanierung/Umbau im Bestand  
 
Die Verwaltung wird zur Vorbereitung des DHH 2017/2018 eine Prioritätenliste für 
Modernisierungen, Sanierungen und Umbauten im Schulbeirat vorlegen. So kann eine 
höhere Transparenz und eine frühzeitige Planung der Personal- und Finanzkapazitäten 
gewährleistet werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Seit Jahren wird durch die Stadtverwaltung eine Vorschlagsliste für Neubauten für den 
jeweiligen DHH herausgegeben. Auf Grund der langen und oft auch kostenintensiven 
Planungsphasen ist es für die Verwaltung wichtig, frühzeitig und transparent über die 
geplanten Projekte zu informieren. Nur so können die knappen Personal- und Finanz-
ressourcen aller beteiligten Ämter gezielt eingesetzt werden.  
 
Im Bereich der Modernisierungen, Sanierungen und Umbauten gibt es verwaltungsintern 
ebenfalls eine Prioritätenliste. Sie diente bisher in erster Linie der Kapazitätsplanung der 
beteiligten Ämter. Die letzten Haushalte haben gezeigt, dass es in diesem Bereich immer 
häufiger zu Verschiebungen und Streichungen im Rahmen der Haushaltsaufstellung kommt. 
Ursache ist die Vielzahl der anstehenden Themen.  
 
Die Verwaltung wird zum DHH 2017/2018 frühzeitig eine Prioritätenliste der Maßnahmen im 
Ergebnishaushalt in den Schulbeirat einbringen. So kann auch in diesem Bereich 
verantwortlich mit den Personal- und Finanzkapazitäten umgegangen werden. Eine 
frühzeitige Information ist sichergestellt.  
 