

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03./04.03.2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bestellung von Herrn Rolf Doll und Herrn Jürgen 
Morlock zu ehrenamtlicher Tätigkeit im Standesamtsbezirk Durlach 
Vorlage: 2015/0109 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat bestellt Herrn Rolf Doll und Herrn Jürgen Morlock auf Widerruf zu 
ehrenamtlicher Tätigkeit. Die Übertragung des Ehrenamts erfolgt durch Ernennung als 
Ehrenbeamte. Dies ist Voraussetzung für die Bestellung von Herrn Doll und Herrn  
Morlock zu Eheschließungsstandesbeamten für den Standesamtsbezirk Durlach. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmige Zustimmung. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf:  
 
Sie sind abstimmungsbereit. – Sie sind einstimmig dafür.  
 
Auch ein herzliches Dankeschön an die beiden Herren, die uns vor Ort ganz gut aus der 
Patsche helfen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
9. April 2015 