

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.03.2015 
eingegangen: 11.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0157 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Behördenzentrum und Wohnen am Hauptbahnhof  
 
 
Der am Hauptbahnhof-Süd gültige Bebauungsplan Nr. 768 setzt fest, dass Geschäfts-, Büro- 
und Verwaltungsgebäude zulässig sind. Die planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein Be-
hördenzentrum sind also vorhanden. 
 
Aufgrund der Lärmproblematik ist Wohnen nur ausnahmsweise zulässig und zwar dann, wenn 
geeignete Schallschutzmaßnahmen die Einhaltung der Grenzwerte sichern. Der Anteil an Woh-
nungen muss auf ca. 15% der zulässigen Geschossfläche begrenzt bleiben, um dem der lärm-
belasteten Lage geschuldeten Ausnahmecharakter der Festsetzung zu entsprechen. 
 
Nach der Entscheidung über den Busbahnhof in der Fautenbruchstraße führt die Stadt Gesprä-
che mit Investoren über eine Entwicklung des Areals. Das Ergebnis dieser Gespräche sollte ab-
gewartet werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 