

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0169 
15 
 
öffentlich 
 
Breitbandversorgung in Karlsruhe 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung und geeignete Unternehmen aus 
dem „Konzern Stadt Karlsruhe“, eine Strategie für eine zukunftsgerichtete und flä-
chendeckende Ausstattung mit Breitbandanschlüssen (mindestens 100 MBit/s) zu 
entwickeln: 
- Maßnahmen, um Haushalte und Gewerbe in Karlsruhe flächendeckend mit 
Glasfaseranschlüssen zu versorgen 
- Verlegung von Leerrohren für Glasfaser, die danach Telekommunikations-
Anbietern bereitgestellt werden 
- Evaluierung alternativer Glasfaser-Verlegemethoden (wie z.B. in Gas- und 
Wasserleitungen). 
 
Als Ziel gibt der Gemeinderat eine abgeschlossene Untersuchung bis Mitte 2015 vor 
und eine sich anschließende Berücksichtigung der Vorschläge bei städtischen und 
privaten Baumaßnahmen, auch in Verbindung mit der Region. 
 
 
Um weiterhin eine Führungsrolle in der Informations- und Kommunikationstechnolo-
gie (IKT) zu halten, muss Karlsruhe bereits heute den mittelfristigen Ausbau einer 
zukunftsfesten Telekommunikations-Infrastruktur planen. Dazu gehört ein flächende-
ckendes Glasfasernetz, das im Gegensatz zu bestehenden Kupferleitungen auch in 
Zukunft weiter aufrüstbar ist. Eine Versorgung aller Haushalte und Gewerbe in Karls-
ruhe mit einer Bandbreite von 50 MBit/s lässt sich kurzfristig erreichen. Mittelfristig 
(bis spätestens 2020) muss eine flächendeckende Versorgung mit 1 GBit/s das Ziel 
sein, um nicht den Anschluss an andere Technologiezentren weltweit zu verlieren. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Diese Geschwindigkeiten sind mit der herkömmlichen, auf Kupferleitung basierenden 
Infrastruktur nicht zu erreichen. Daher sollte eine zukunftweisende und leicht techno-
logisch aufrüstbare Glasfaser-Infrastruktur geschaffen werden. Wenn nicht sofort 
damit angefangen wird, die Entwicklung einer Internetversorgung mit hoher Band-
breite zu unterstützen, droht Karlsruhe sehr schnell abgehängt zu werden. 
 
Gerade für die in Karlsruhe immer stärker werdendes StartUps, bei denen es sich vor 
allem um neue Unternehmen der IKT-Branche handelt, ist die Breitbandversorgung 
ein immens wichtiger Standortfaktor. Auch die privaten Haushalte müssen versorgt 
werden. Für die Beschäftigten der in Karlsruhe so gut aufgestellten Informations- und 
Kommunikationstechnologie-Branche ist der Breitbandanschluss ein wichtiger An-
reiz, nach Karlsruhe zu kommen und hier zu bleiben. 
 
Auf eine Anfrage der Grünen aus dem Jahr 2014 antwortete die Stadtverwaltung 
noch abwiegelnd. Mittlerweile, das hat sich erst jüngst bei einer Regionalkonferenz 
der TRK gezeigt, drängt vor allem die Wirtschaft auf noch schnellere Anschlüsse und 
eine Zukunftsstrategie hinsichtlich der Breitbandversorgung. Aufgrund dieser drän-
genden und zukunftsbestimmenden Bedürfnisse kann der weitere Ausbau der 
schnellen Internetversorgung nicht allein privaten Anbietern überlassen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 