

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Februar 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0149 
10 
 
öffentlich 
 
Klimaoptimierte Gestaltungsplanung Kaiserstraße 
 
 
1. Auf Grundlage des städtebaulichen Rahmenplans Klimaanpassung 2015 und der 
Ergebnisse des Gestaltungswettbewerbs von 2010 erfolgt eine klimaoptimierte 
Planung für Kaiser- und Karl-Friedrich-Straße. 
2. Dabei werden insbesondere folgende Maßnahmen geprüft: 
 Erhalt der Platanen in der Kaiserstraße aufgrund ihrer stadtklimatisch 
vorteilhaften Wirkung (Schatten, Verdunstungskühle) 
 stärkere Durchgrünung des Straßenraums sowie von Fassaden, Stelen und 
Dächern 
 Entsiegelungsmaßnahmen zur Steigerung des Grünflächenanteils 
 Erhöhung der Reflexion durch Albedo-Effekt (Farbgebung, 
Oberflächenstruktur) 
 Verdunstungskühle durch Wasser im öffentlichen Raum 
 Verschattungselemente z.B. an Gebäuden 
 ausreichende Anzahl schattiger Rast- und Aufenthaltsbereiche 
3. Die klimaoptimierte Planung wird öffentlich vorgestellt und diskutiert. 
Anschließend entscheidet der Gemeinderat über das weitere Vorgehen. 
 
Der Wettbewerb zur Umgestaltung der Kaiserstraße liegt bereits fünf Jahre zurück, 
während die Planung aufgrund der andauernden Arbeiten an der Kombilösung über 
einen längeren Zeitraum noch nicht umgesetzt werden kann. 
Seit 2010 ergeben sich immer wieder neue städtebauliche Aspekte und 
Entwicklungen, die eine Überarbeitung der Gestaltungsplanung für Kaiser- und Karl-
Friedrich-Straße nahelegen. Dies wurde auch schon mehrfach im Gemeinderat 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
diskutiert, beispielsweise im Zusammenhang mit der östlichen Kaiserstraße, dem 
Kronenplatz oder den Fundamentresten der Konkordienkirche. 
Insbesondere beim Stadtklima gibt es neue Aspekte und wissenschaftliche 
Erkenntnisse, die in den letzten Jahren in die Planungspraxis Eingang gefunden 
haben. Während das Wort „Klima“ im Auslobungstext für die Kaiserstraßenplanung 
von 2009 kein einziges Mal erwähnt wurde, werden Fragen der Klimaoptimierung 
heute in fast allen städtebaulichen Rahmenplänen und Bauleitplänen berücksichtigt. 
Es ist allgemein anerkannt, dass eine Verbesserung der klimatischen Bedingungen 
gerade in der Innenstadt wesentlich zu einer höheren Aufenthaltsqualität beiträgt. So 
tragen Begrünungsmaßnahmen und Wasserelemente durch Verdunstungskühle zu 
einem besseren Kleinklima bei. Auch Verschattung sowie die Verhinderung von 
Wärmerückstrahlung durch Ausnutzung des sogenannten Albedo-Effektes 
verbessern die Aufenthaltsqualität in städtischen Quartieren. Im Sinne einer 
fußgängerfreundlichen und auch seniorengerechten Stadt, ist die Berücksichtigung 
von Fragen des Stadtklimas geradezu existenziell.  
Mit dem Rahmenplan zur Klimaanpassung hat die Stadt Karlsruhe einen 
entscheidenden Schritt nach vorne gemacht. Ziel des vorliegenden Antrags ist es, 
die Erkenntnisse dieses Rahmenplans auch für den zentralen Bereich der Innenstadt 
anzuwenden und die seit 2010 vorliegende Gestaltungsplanung den neuen 
Erkenntnissen gemäß anzupassen. 
In diesem Zusammenhang ist aus Sicht der GRÜNEN Fraktion auch die vom 
Planungsausschuss mehrheitlich beschlossene Fällung der Platanen dringend zu 
hinterfragen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 