

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03./04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 4.1 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweite-
rung: 
Vergabe von Verbundarbeiten (Rohbau-, Stahlbau- und Stahlbetonarbeiten) 
Vorlage: 2015/0100 
 
 
Beschluss: Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Bauausschuss – der Verga-
be von Verbundbauarbeiten (Rohbau-, Stahlbau- und Stahlbetonarbeiten) für die Hein-
rich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweiterung, an die Firma Südwestbau, Pforzheim, in 
Höhe von 1.788.696,90 € zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4.1 zur Behandlung auf und verweist auf 
die im Bauausschuss erfolgte Vorberatung: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. – Der Antrag ist einstimmig so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
9. April 2015 