

Grötzinger Baggersee 
Zusammenfassende Umweltbewertung 
C:\Temp\PDF24\2752268961_472772096_0\20150211_BE_Umweltbericht.docx Dieser Bericht enthält 40 Seiten und 4 Anlagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgestellt im Februar 2015 Im Auftrag der  
Mailänder Consult GmbH 
Mathystraße 13 
76133 Karlsruhe 
 
Stadt Karlsruhe 
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz 
Markgrafenstr. 14 
76131 Karlsruhe 
 
 
 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
  
Seite 2 von 40
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieses Projekt wurde unter der Projektnummer G 478 bearbeitet durch: 
 
Projektleiter: 
Dipl. Geoökol. Karlheinz Bechler 
 
Bearbeitung: 
Dipl. Biol. Sarah Weber 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 11.02.2015 
 
 
 
 
Mailänder Consult GmbH 
Mathystraße 13 
76133 Karlsruhe 
Tel.: 0721/93280-0 
Fax.: 0721/93280-50 
E-Mail: info@mic.de 
 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
Verzeichnisse   
Seite 3 von 40
 
Inhaltsverzeichnis 
1 Einleitung 6 
1.1 Beschreibung des Vorhabens 6 
1.2 Beschreibung des Untersuchungsgebiets 6 
1.3 Vorbelastung des Untersuchungsgebiets 7 
1.4 Schutzgebiete und geschützte Strukturen 7 
1.5 Datengrundlage 8 
2 Methodik 9 
2.1 Biotoptypenkartierung nach Biotopenliste Baden-Württemberg 9 
2.1.1 Biotoptypen im nahen Umfeld der Badestelle 9 
2.1.2 Wälder im erweiterten Umfeld der Badestelle des Baggersees 9 
2.2 Ornithologische Untersuchung 9 
2.3 Untersuchung der Grünen Strandschrecke (Aiolopus thalassinus) 11 
2.4 Limnologische Untersuchung 11 
2.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 12 
2.6 Fischereiliche Nutzung 12 
2.7 Erfassung der Badegäste 12 
2.8 Auswertung der Kontrollen 13 
3 Ergebnisse 14 
3.1 Biotoptypenkartierung 14 
3.1.1 Biotoptypenkartierung im direkten Umfeld der Badestelle 14 
3.1.2 Wälder im erweiterten Umfeld zu der Badestelle 15 
3.2 Ornithologische Untersuchung der Brutvögel 16 
3.2.1 Vogelarten der Wasserflächen und Ufer 16 
3.2.2 Vogelarten der Waldfläche 18 
3.3 Untersuchung der Grünen Strandschrecke (Aiolopus thalassinus) 19 
3.4 Limnologische Untersuchung 19 
3.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 21 
3.6 Fischereiliche Nutzung 21 
3.7 Erfassung der Badegäste 23 
3.7.1 Besuchererfassung 24 
3.7.2 Autoerfassung 25 
3.8 Auswertung der Kontrollen 26 
4 Bewertung 28 
4.1 Biotoptypenkartierung 28 
4.2 Ornithologische Untersuchung 28 
4.3 Erfassung der Grünen Strandschrecke 29 
4.4 Limnologische Untersuchung 29 
4.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 30 
4.6 Fischereiliche Nutzung 30 
4.7 Erfassung der Badegäste 30 
4.8 Auswertung der Kontrollen 30 
5 Ziele und Maßnahmen 32 
5.1 Zusammengefasste Feststellungen 32 
5.2 Ziele 32 
5.3 Maßnahmen 33 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
Verzeichnisse   
Seite 4 von 40
 
6 Zusammenfassung 38 
7 Literatur 40 
 
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
Verzeichnisse   
Seite 5 von 40
 
Abbildungsverzeichnis 
Abb. 1:Darstellung der Schutzgebiete im Untersuchungsgebiet 8 
Abb. 2: Darstellung der Bereiche zur Biotoptypenkartierung 9 
Abb. 3: Darstellung des Untersuchungsraums für die avifaunistische Untersuchung 10 
Abb. 4: Luftbild Grötzinger Baggersee mit Messstelle (unmaßstäblich aus Google Earth, 
Aufnahme vom 15.03.201 (Büro für Gewässerökologie, 2014)) 12 
Abb. 5: Darstellung des Erfassungsraumes für der Badegäste 13 
Abb. 6: Fangstatistik des Sportfischerverein Grötzingen am Grötzinger Baggersee 1977-2013 22 
Abb. 7: Anteil der gefangenen Fischarten des Sportfischerverein Grötzingen 22 
Abb. 8: Verteilung der Badestellen entlang des südlichen Baggersees 25 
Abb. 9: Verteilung der aufgenommen Pkws 26 
Abb. 10: Darstellung der Verstöße gegen die geltende Verordnung im dreimonatigen 
Testbetrieb (rot dargestellt: Ordnungsamt; blau dargestellt: ehrenamtlicher 
Naturschutzwart) 27 
 
Tabellenverzeichnis 
Tab. 1: Erfassungstermine der Ornithologischen Untersuchung 11 
Tab. 2: Erfassungszeiten der Auto- bzw. Besuchererfassung 13 
Tab. 3: Die beobachteten Arten der Wasserflächen und Ufer des Grötzinger Baggersees 17 
Tab. 4: Die beobachteten Arten der Waldflächen am Grötzinger Baggersee 18 
Tab. 5: Liste der von Heidemann beobachteten Libellen am Grötzinger Baggersee 21 
Tab. 6: Darstellung der erfassten Badegäste entlang des südlichen Baggersees 24 
 
Anlagenverzeichnis 
 
Anlage 1: Biotoptypenkartierung 
Anlage 2: Ornithologische Erfassung 
Anlage 3:     Limnologische Ergebnisse 
Anlage 4: Voraussichtliche Zoneneinteilung für Probebetrieb 2015 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 6 von 40
 
1    Einleitung 
Beim Grötzinger Baggersee handelt sich um einen innerhalb eines Bruchwaldes gelegenen Bag-
gersees nördlich von Grötzingen. Dieser diente früher dem Kiesabbau. 1986 wurde die Auskiesung 
eingestellt. Der See besteht aus zwei Hälften, einem Südwestteil (ca. 21 ha) und einem Nordostteil 
(ca. 14 ha), die über einen 5 - 6 m tiefen und ca. 40 m breiten Kanal miteinander in Verbindung 
stehen. 
Laut bestehender Verordnung der Stadt Karlsruhe aus dem Jahre 1979 ist das Baden und Tau-
chen in öffentlichen Gewässern verboten. Dennoch wurde in den letzten Jahrzehnten das Baden 
im südwestlichen Teil des Grötzinger Baggersees geduldet. 
1.1 Beschreibung des Vorhabens 
2014 hat der Karlsruher Gemeinderat beschlossen am Grötzinger Baggersee eine Badestelle auf 
Probe einzurichten. Eine Arbeitsgruppe begleitet den Probebetrieb und die Planung, was auch 
beinhaltet, andere Nutzungen zu ordnen und illegale Nutzungen zu unterbinden. Die Badestelle 
liegt am südöstlichen Ufer des Sees. Die bereits vorhandene Liegewiese soll nicht erweitert wer-
den, sondern eventuell sogar verkleinert werden. In diesem Zuge sind die Regulierung des Park-
platzangebots und die Aufstellung von Toiletten und Mülleimern geplant. 
Basierend auf der Abstimmung des Gemeinderats im Jahr 2014 wurde probeweise zwischen Juli 
und September 2014 das Baden an der oben erwähnten Badestelle erlaubt. Zusätzlich fanden 
Kontrollen durch das Ordnungsamt Karlsruhe und den ehrenamtlichen Naturschutzwart Vor-Ort 
statt. 
Aktuell werden neben dem Badebereich am südöstlichen Ufer auch kleinere Badebuchten an den 
anderen Ufern des südlichen als auch des nördlichen Sees, die durch Trampelpfade erreicht wer-
den können, genutzt. Der nördliche See ist Bestandteil des FHH - Gebietes „Kinzig-Murg-Rinne 
zwischen Bruchsal und Karlsruhe“ sowie des Naturschutzgebietes „Weingartener Moor - Bruch-
wald Grötzingen“ und liegt außerhalb der Nutzung als Badesee. Die Nutzung des Sees durch Ba-
degäste außerhalb der Badestelle soll in Zukunft durch gezielte Maßnahmen vermieden werden. 
1.2 Beschreibung des Untersuchungsgebiets 
Der Grötzinger Baggersee liegt in der Oberrheinebene nordwestlich von Karlsruhe in der Rhein-
ebene zwischen der B3 und der Bahnlinie der DB zwischen Karlsruhe und Bruchsal in einer ver-
sumpften Niederung, der Kinzig-Murg-Rinne. Er ist nahezu vollständig von Wäldern umgeben. Nur 
im Nordwesten trennt eine kurze Uferstrecke lediglich ein schmaler Galeriewald von der anschlie-
ßenden Feldflur. Der See teilt sich durch eine Art Flaschenhals in eine nordöstliche und eine grö-
ßere südwestliche Seefläche. Die nordöstliche Seefläche gehört zum Naturschutzgebiet „Wein-
gartner Moor - Bruchwald Grötzingen“. Auf einer Art Halbinsel zwischen beiden Seeflächen befin-
den sich das Fischerheim des Sportfischervereins Grötzingen e.V. mit Parkplatz und eine Fläche 
der Wassersportgemeinschaft Grötzingen e.V. mit Liegeplätzen für Boote und mit Anlegern im 
Uferbereich sowie ein Forststützpunkt der städtischen Forstverwaltung. Die Zufahrt zu diesen Ge-
bäuden und Flächen erfolgt durch den Wald von Süden von der B3. Entlang dieses Waldwegs 
befindet sich auch ein Parkplatz im Wald. Dicht entlang der Seeufer verläuft ein Waldweg als 
Rundweg vollständig um den See herum, der nur im Südwesten und Nordwesten etwas Abstand 
zum See hat. Teilweise ist dieser Weg mit einem Zaun von der Wasserfläche abgetrennt. 
Der südwestliche Teil des Untersuchungsgebiet besteht zum einen aus allen Wasserflächen des 
Grötzinger Baggersees und zum anderen aus dem Waldbereich rund um die geplante Badestelle 
und die Waldparkplätze bzw. die Zufahrt von der B3. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 7 von 40
 
1.3 Vorbelastung des Untersuchungsgebiets 
Das Untersuchungsgebiet besitzt einige Vorbelastungen, die sich durch Lärm und besonders durch 
Bewegungsunruhe vor allem auf die vorhandene Avifauna auswirken. Die folgende Beschreibung 
bezieht sich auf die Zustände im Frühjahr 2014. 
Die stärkste Lärmquelle stellt die Eisenbahnlinie dar, die vor allem bei Westwind stark zu hören ist. 
Dennoch sind die vorbeifahrenden Züge eher eine diffuse Lärmquelle, die die anwesenden Fauna 
wenig stört. Schwächer, dafür aber als kontinuierliches Hintergrundgeräusch, ist der Verkehrslärm 
der A5 aus dem Westen zu hören. 
Eine größere Störquelle stellen die Besucher des Grötzinger Baggersees dar, die auf sehr unter-
schiedliche Art und Weise an vielen Stellen rund um den See und auf dem See Bewegungsunruhe 
einbringen, die vor allem die Avifauna aufscheuchen oder vertreiben. Dabei gibt es einen qualitati-
ven Unterschied zwischen der nordöstlichen Seefläche, die unter Naturschutz steht und der süd-
westlichen Seefläche, an der verschiedene Nutzungen erlaubt sind. Die nordöstliche Seefläche ist 
deutlich beruhigter. Hier existieren dennoch einige Uferbereiche, die über Trampelpfade erreichbar 
sind und entweder als Angel- oder als Badeplätze illegal genutzt werden. Selbst im Bereich der 
Zäunung auf der Halbinsel sind deutliche Trampelpfade hinter hochgebogenem Zaun oder nicht 
verschlossenen Toren auffällig. Auf der südwestlichen Seefläche sind im Bereich des Fischerheims 
und der Anlegeflächen der Wassersportgemeinschaft verstärkt Restaurantgäste und Wassersport-
ler im Uferbereich anzutreffen. Die Boote befahren die Wasserfläche dieser Seefläche. Die weite-
ren Uferbereiche nördlich und südlich davon sind durch Trampelpfade erschlossen, die zu Angel-
plätzen und/oder illegalen Badeplätzen führen. An einigen dieser Uferbereiche wurden sogar Be-
festigungen mit Hölzern und Steinen gebaut sowie Vegetation zurückgeschnitten. 
Der geplante Badebereich im Süden wird seit Jahren illegal zum Baden genutzt. Feuerstellen zei-
gen außerdem an, dass hier auch private Feiern abends und nachts stattfinden. Bereits früh mor-
gens ist der Bereich durch Hundeführer stark frequentiert die die Flachufer intensiv und gezielt als 
Hundebadeplatz nutzen. 
Das Wegenetz rund um den gesamten See wird sehr intensiv zur Erholung durch Jogger, Spazier-
gänger, Hundeführer und Fahrradfahrer genutzt. Dabei sind die Bereiche zwischen Wegen und 
Ufern teilweise sehr schmal, so dass Wasservögel durch die Wegenutzung gestört werden. 
Die Anfahrt zum Fischerheim und den Vereinsflächen bzw. dem Forststützpunkt erfolgt auf einem 
befestigtem Waldweg, der von der B3 von Süden aus erreicht wird. Die dort vorhandenen Park-
plätze werden intensiv von Freizeitnutzern wie Joggern, Spaziergängern und Hundeführern zum 
Abstellen ihrer Fahrzeuge genutzt.  
Das Untersuchungsgebiet wird durch Forst- und Jagdwirtschaft sowie von Anglern genutzt. 
1.4 Schutzgebiete und geschützte Strukturen 
Der südwestliche Teil des Grötzinger Baggersees liegt inmitten des Landschaftsschutzgebietes 
„Bruchwald bei Grötzingen“ (LSG-Nr. 2.12.002). Das 49,9 ha große Schutzgebiet grenzt an das 
Naturschutzgebiet „Weingartener Moor – Bruchwald Grötzingen“ und liegt im Stadtkreis Karlsruhe. 
Neben dem Südteil des Grötzinger Baggersees umfasst das Landschaftsschutzgebiet die im Sü-
den und Südwesten angrenzenden Waldflächen mit alten Erlen und Eschen. 
Das im Norden an das Landschaftsschutzgebiet „Bruchwald bei Grötzingen“ angrenzende 255,6 ha 
große Naturschutzgebiet „Weingartener Moor – Bruchwald Grötzingen“ (NSG. Nr. 2.014) enthält 
Reste eines Niedermoores in der Kinzig-Murg-Rinne und einen Teil des Grötzinger Baggersees mit 
zahlreichen gefährdeten Amphibien-, Insekten und Vogelarten. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 8 von 40
 
Zudem ist der nördliche Teil des Grötzinger Baggersees Teil des FFH–Gebietes „Kinzig-Murg-
Rinne zwischen Bruchsal und Karlsruhe“. Das 1.557,3 ha große Schutzgebiet ist gekennzeichnet 
durch Feuchtwälder im Bereich des altholozänen Flußsystems, kleinräumiger Standortwechsel 
zwischen Kiesrücken, Rinnen mit Auelehm und Senken mit Niedermoor. Außerdem befinden sich 
zwei Baggerseen mit Wasserpflanzen-Beständen und kleinflächig auch (ehemalige) Wässerwiesen 
innerhalb des Schutzgebietes. 
 
Abb. 1:Darstellung der Schutzgebiete im Untersuchungsgebiet 
1.5 Datengrundlage 
Als Datengrundlage für die Bewertung dienen folgende Untersuchungen: 
·     Biotoptypenkartierung 
·     Ornithologische Untersuchung 
·     Untersuchung der Grünen Strandschrecke 
·     Limnologisches Gutachten 
·     Erfassung der Badenutzung 
·     Daten des ehrenamtlichen Naturschutzwarts 
·     Daten des Ordnungsamts der Stadt Karlsruhe 
 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 9 von 40
 
2    Methodik 
2.1 Biotoptypenkartierung nach Biotopenliste Baden-Württemberg 
Die Biotoptypenkartierung fand im direkten und weiterem Umfeld der künftigen Badestelle statt 
(siehe Abb. 2). Unterteilt wurde die Kartierung in das direkte Umfeld der Badestelle (rote Darstel-
lung in der Karte) und in die Waldbereiche im Umfeld der Badestelle (grün dargestellt in der Über-
sichtskarte). 
 
Abb. 2: Darstellung der Bereiche zur Biotoptypenkartierung 
2.1.1     Biotoptypen im nahen Umfeld der Badestelle 
Die  flächendeckende  Erfassung  der  Biotoptypen  im  Umfeld  der  Badestelle  des  Baggersees  Gröt-
zingen erfolgte im Rahmen zweier Begehungen Ende Juni und Mitte September 2014. Es wurden 
biotoptypenbezogene  Artenlisten  zu  den  Farn-  und  Blütenpflanzen  für  das  direkte  Umfeld  der  Ba-
destelle erstellt. 
2.1.2     Wälder im erweiterten Umfeld der Badestelle des Baggersees 
Die im Umfeld der Badestelle vorhandenen Wälder wurden erfasst und entsprechenden Biotopty-
pen zugeordnet. 
2.2 Ornithologische Untersuchung 
Die Untersuchungen wurden entsprechend dem Handbuch "Methodenstandards zur Erfassung der 
Brutvögel Deutschlands" von S
ÜDBECK ET AL. (2005) durchgeführt, so dass methodisch abgesicher-
te und vergleichbare Ergebnisse vorliegen. 
Es wurden sechs Begehungen des Untersuchungsgebietes am frühen Vormittag von April bis Juni 
zur Erfassung der Vogelwelt durchgeführt (siehe Abb. 3). Zwei Abend- bzw. Nachtbegehungen 
wurden zur Erfassung der Eulen oder anderer nachtaktiver Vögel durchgeführt. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 10 von 40
 
Eine Übersicht über die Termine der Begehungen/Erfassungen gibt die folgende Tab. 1, in der 
auch die Uhrzeiten und das Wetter angegeben sind. 
Für die Erfassung wurde während der Begehungen das vorhandene befestigte und unbefestigte 
Wegenetz benutzt, das dicht genug für die Beobachtungen war. Die Wasserflächen wurden von 
geeigneten Uferabschnitten vollständig abgesucht. 
 
Während jeder Begehung wurden alle Beobachtungen von Vogelarten im Untersuchungsgebiet, 
also optische und akustische, in einer Arbeitskarte notiert und nach der Aktivität des Vogels ge-
trennt erfasst (Territorial-/Balzverhalten, Futtersuche, Futter tragend, Junge fütternd/führend, 
Nest/Höhle anfliegend, neutral). 
Damit entspricht die angewandte Methode der klassischen Revierkartierung, da versucht wurde, 
alle Reviere der anwesenden Vogelarten genau zu erfassen. 
Zusätzlich wurden während der Begehung alle auf der gesamten Seefläche wahrnehmbaren Was-
servögel registriert, 
 
Abb. 3: Darstellung des Untersuchungsraums für die avifaunistische Untersuchung 
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 11 von 40
 
Tab. 1: Erfassungstermine der Ornithologischen Untersuchung 
Datum Uhrzeit Wetter Bemerkungen 
12.04.2014 08:00 bis 10:00 Uhr    sonnig, windstill, 8° C 1. Erfassung 
13.04.2014 20:45 bis 22:45 Uhr 
sonnig, windstill, 12°C 
1. Nachterfassung 
21.04.2014 07:00 bis 09:00 Uhr    sonnig, windstill, 6°-14°C 2. Erfassung 
18.05.2014 06:45 bis 08:45 Uhr    sonnig, windstill, 10°C 3. Erfassung 
07.06.2014 07:00 bis 09:00 Uhr    sonnig, windstill, 21°C 4. Erfassung 
18.06.2014 06:45 bis 08:45 Uhr    sonnig, windstill 16°-21°C 5. Erfassung 
27.06.2014 22:15 bis 00:15 Uhr    sternenklar, 18°C 2. Nachterfassung 
28.06.2014 06:00 bis 08:00 Uhr    nach Regen dunstig, 14°C 6. Erfassung 
 
Für den Nachweis der Eulen- und Spechtarten wurden Klangattrappen eingesetzt. 
2.3 Untersuchung der Grünen Strandschrecke (Aiolopus thalassinus) 
Ein  Vorkommen  der  bundesweit  streng  geschützten  und  in  Baden-Württemberg  im  Bestand  stark 
gefährdeten  Grünen  Strandschrecke  am  Ufer  des  Baggersees  und  den  anschließenden  Grünflä-
chen wurde durch eine Begehung im August 2014 überprüft. 
2.4 Limnologische Untersuchung 
Für die Untersuchungen zu Limnologie wurden alle Aufnahmen im Jahr 2012-2013 an der tiefsten 
Stelle des Sees durchgeführt. Diese befindet sich am nördlichen Uferbereich des Südwestteils des 
Baggersees und beträgt ca. 17 m (B
ÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE 2014). 
Zusätzlich wurde ein Gutachten erstellt zur Abschätzung des Einflusses verschiedener Belas-
tungspfade auf den Zustand des Grötzinger Baggersees. Hierfür erfolgte eine Begutachtung von 
Faktoren, die für die Beurteilung und Festsetzung der Nutzungsintensitäten am Grötzinger Bagger-
see eine Rolle spielen könnten. Das Hauptaugenmerk wurde dabei auf die Nährstoffpfade im See 
sowie den Wasserpflanzenbestand gelegt. Dafür wurden neben aktuell durchgeführten Untersu-
chungen des Sediments und des Grundwassers vor allem Literaturdaten hinzugezogen. Zudem 
wurden ökologische Aussagen durch eine Kartierung der Makrophytenflora gewonnen. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 12 von 40
 
 
Abb. 4: Luftbild Grötzinger Baggersee mit Messstelle (unmaßstäblich aus Google Earth, Aufnahme 
vom 15.03.201 (Büro für Gewässerökologie, 2014)) 
 
2.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 
Als Datengrundlage dienten die Beobachtungen von Herrn Harald Heidemann aus dem Sommer 
2014 am Stahlbühl (östliches Ufer). 
Zusätzlich wurden die Daten, die durch das Büro für GewässerÖkologie im Rahmen eines ökopä-
dagogischen Angebotes für Kinder im Sommer 2013 gesammelt wurden hier mit aufgenommen, 
Dabei wurden Makrozoobenthosarten mit Handsieben dem See entnommen und in Fotoschalen 
vorgestellt. 
Die Daten wurden in dem „Limnologischen Gutachten zur Abschätzung des Einflusses beschriebe-
ner Belastungspfade auf den Zustand des Grötzinger Baggersees“ zusammengefasst (B
ÜRO FÜR 
GEWÄSSERÖKOLOGIE, 2014). 
2.6 Fischereiliche Nutzung 
Zur Darstellung der fischereilichen Nutzung des Baggersees wurden die Statistiken des Sportfi-
schervereins herbeigezogen. Zudem erfolgte eine Bewertung des Grötzinger Baggersees anhand 
der Gewässermorphologie nach B
AUCH (1966). Die Daten wurden in dem „Limnologischen Gutach-
ten zur Abschätzung des Einflusses beschriebener Belastungspfade auf den Zustand des Grötzin-
ger Baggersees“ zusammengefasst (Büro für GewässerÖkologie, 2014). 
2.7 Erfassung der Badegäste 
Die Erfassung der Badegeäste erfolgte aufgrund des niederschlagsreichen und kühlen Sommers 
nur am 19.07.2014. Aufgenommen wurden die geparkten Autos inklusive Kennzeichen im Bereich 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 13 von 40
 
des öffentlichen Parkplatzes am Fischerheims, auf dem Vereinsparkplatzes des Fischerheims und 
am Parkplatz bei den Kleingärten sowie die Badegäste entlang des gesamten Ufers des südlichen 
Baggersees (siehe Abb. 5). Die Erhebung erfolgte einmal um die Mittagszeit und einmal gegen 
Nachmittag (siehe Tab. 2). 
Tab. 2: Erfassungszeiten der Auto- bzw. Besuchererfassung 
 
Eine Doppelzählung sowohl von Pkws als auch von Badegästen kann nicht ausgeschlossen wer-
den. Die Badegästezählung beschränkte sich nur auf den südwestlichen See: 
 
Abb. 5: Darstellung des Erfassungsraumes für der Badegäste 
  
2.8 Auswertung der Kontrollen 
Während der dreimonatigen Probephase des legalisierten Badebetriebs im Grötzinger Baggersee 
an der dafür gekennzeichneten Badestelle, fanden Kontrollen sowohl des südlichen als auch des 
nördlichen Teils des Baggersees durch einen ehrenamtlichen Naturschutzwart sowie durch das 
Ordnungsamt Karlsruhe statt. Dokumentiert wurden durch die Kontrollen Vergehen gegen die gel-
tenden Verordnungen. Die Kontrollen durch den ehrenamtlichen Naturschutzwart begannen bereits 
Anfang Juni, wohingegen das Ordnungsamt ca. einen Monat später mit den Kontrollen begann.  
11:0011:3014:3016:00
Besuchererfassungxx
Autoerfassungxx
Aufnahmezeitpunkt

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 14 von 40
 
3    Ergebnisse 
3.1 Biotoptypenkartierung 
Die Ergebnisse der Kartierung im Untersuchungsgebiet wurde unterteilt in die Kartierung im direk-
ten Umfeld der Badestelle und im Waldbereich im erweiterten Umfeld der Badestelle (siehe Anlage 
1). 
3.1.1     Biotoptypenkartierung im direkten Umfeld der Badestelle 
Ufer des Baggersees (Bereich zwischen Mittel- und Niedrigwasserlinie) 
Der zwischen der Mittel- und Niedrigwasserlinie gelegene Uferstreifen des Baggersees besitzt ein 
sandig-kiesiges Substrat. Die Vegetationsentwicklung ist durch die aktuelle Nutzung meist sehr 
stark beeinträchtigt. Große Flächen sind völlig vegetationsfrei und als Naturferner Bereich eines 
Sees (13.90) zu erfassen. Nur lokal abseits der regelmäßiger genutzten Uferzone kommt es zur 
Ausbildung eines Naturnahen Bereichs eines Sees (13.80) mit einem meist schwachen Bewuchs, 
der dem Biotoptyp Vegetation einer Kies- oder Sandbank (34.21) zugeordnet werden kann. Die 
Vegetation des auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs als stark gefährdet ein-
gestuften Biotoptyps wird vor allem vom Roten Wasserehrenpreis (Veronica catenata) und seltener 
von dem Haarblättrigen Wasserhahnenfuß (Ranunculus trichophyllus) und dem Braunen Zypergras 
(Cyperus fuscus) gebildet. Das Braune Zypergras wird auf der Vorwarnliste der Roten Liste Baden-
Württembergs geführt und die vereinzelt vorkommende Gelbe Schwertlilie (Iris pseudacorus) ge-
hört zu den bundesweit besonders geschützten Arten. 
Auf die Ausbildung einer außerhalb des Untersuchungsraums in größeren Wassertiefen des Bag-
gersees vorhandene Tauch- oder Schwimmblattvegetation (34.12) weisen die am Ufer ange-
schwemmten Pflanzen des Ährigen Tausendblatts (Myriophyllum spicatum) und von Laichkraut 
(Potamogeton spec.) hin. Der Biotoptyp wird auf der Vorwarnliste der Roten Liste der Biotoptypen 
Baden-Württembergs geführt 
Ufernaher Wald - meist Sumpfwald 52.20 
Ein feldgehölzförmiger Gehölzbestand, der meist als fragmentarischer Traubenkirschen-Erlen-
Eschenwald (52.21) ausgebildet ist, nimmt den nördlich gelegenen ufernahen Teil des Untersu-
chungsgebiets ein. Der Biotoptyp ist auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs als 
stark gefährdet eingestuft. Typische Baumarten sind neben der häufigen Schwarz-Erle (Alnus glu-
tinosa), die Gewöhnliche Traubenkirsche (Prunus padus) und Weiden-Arten (Salix spec.). Die 
Krautschicht besitzt hohe Anteile von mesophilen und nitrophilen Arten. Am Gehölzrand sind auf 
der Uferseite des Baggersees abschnittsweise in einem schmalen aus einer Baumreihe bestehen-
der Streifen kennzeichnende Arten in der Baum- und Krautschicht vorhanden, die typisch für den 
Silberweiden-Auwald (52.40) sind, der auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs 
als stark gefährdet eingestuft ist. Zu den Arten gehört die bundesweit besonders geschützte Gelbe 
Schwertlilie (Iris pseudacorus). Im Gegensatz zu den seeferneren Gehölzbereichen kommen hier 
verstärkt Arten vor, die eine häufigere oder gelegentliche über einen längeren Zeitraum dauernde 
Überflutung bzw. eine starke Vernässung ertragen. 
An einigen Stellen queren zum See führende Trampelpfade das Gehölz. 
Gebüsch feuchter Standorte (42.30) – fragmentarische Ausbildung 
Ein kleiner Gehölzbestand, der einen etwas höheren Anteil der Grauweide (Salix cinerea) aufweist, 
steht dem Biotoptyp Grauweiden- oder Ohrweiden- Feuchtgebüsch (42.31) nahe. Der Biotoptyp 
wird auf der Vorwarnliste der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs geführt. Das Ge-

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 15 von 40
 
hölz ist jedoch nur als fragmentarische Ausprägung des Biotoptyps ausgebildet. Es besitzt einen 
für ein Gebüsch feuchter Standorte untypischen größeren Bereich aus einer von Schwarz-Erle 
(Alnus glutinosa), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) und Gewöhnlicher Esche (Fraxinus excelsior) 
gebildeten Baumschicht. Auch die meist geringere Vernässung des Standorts und die Artenzu-
sammensetzung der Krautschicht sind überwiegend nicht typisch für den Biotoptyp. 
Baumgruppe (45.20) 
In der Baumschicht sind Arten anzutreffen, die auch in den benachbarten Traubenkirschen-Erlen-
Eschen-Wäldern (52.21) vertreten sind. Neben der häufigen Schwarz-Erle (Alnus glutinosa) kom-
men vereinzelt Weiden (Salix spec.) und Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) vor. Die Krautschicht 
besteht in der Nähe des Seeufers teils aus nässeliebenden Arten. Die Gehölze werden wegen der 
Mahd größerer Bestandsanteile und dem nur kleinflächigen Vorkommen einer Strauchschicht dem 
Biotoptypus Baumgruppe zugeordnet. 
Baumreihe (45.12) 
Insgesamt sind in der Baumschicht und der Strauchschicht Arten vertreten, die auch in den be-
nachbarten Traubenkirschen-Erlen-Eschen-Wäldern (52.21) vorkommen. Es dominiert jedoch 
meist die Schwarz-Erle (Alnus glutinosa). Die Krautschicht besitzt wegen der ufernahen Lage der 
Gehölzstreifen Anteile von nässeliebenden Arten. 
Einzelbaum (45.30) 
Innerhalb des an das Ufer des Baggersees grenzenden meist als Trittrasen (33.71) ausgebildeten 
Grünlands stehen in sehr geringer Anzahl jüngere Einzelbäume, die auch in den benachbarten 
Gehölzbiotopen vorkommen.  
“Rasen“ im Umfeld des Seeufers – meist Trittrasen (33.71) 
Die Ausbildung der an das Ufer des Baggersees grenzenden gehölzfreien Flächen wird entschei-
dend von seiner intensiven Nutzung als Liegeplatz und Spielgelände sowie eine wiederholte Mahd 
geprägt. Der Großteil der Fläche besteht aus einen Trittrasen (33.71). der sich vermutlich öfter aus 
einer eingesäten Zierrasenvegetation entwickelt hat. In dem rasenartigen niederwüchsigen Be-
stand befinden sich zerstreut kleinere bis sehr kleine Stellen in den wenige typischer Arten der 
Ausdauernden Ruderalvegetation frischer bis feuchter Standorte (35.63) bzw. selten nässelieben-
de Arten dominieren.  
Unbefestigter Weg (60.24) 
Im Norden quert in einem kurzen Abschnitt ein schmaler pfadartiger vegetationsfreier Weg den 
kartierten Bereich. 
3.1.2     Wälder im erweiterten Umfeld zu der Badestelle 
Die Wälder sind überwiegend als Sumpfwald ausgebildet, die dem Biotoptyp Traubenkirschen-
Erlen-Eschen-Wald (52.21) nahestehen, der auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-
Württembergs als stark gefährdet eingestuft ist. Neben der Hauptbaumart der Gewöhnlichen Esche 
(Fraxinus excelsior) gehören in unterschiedlicher Häufigkeit und Verbreitung die Schwarz-Erle (Al-
nus glutinosa) und der Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) zu den bestandsprägenden Baumarten 
des meist mittelalten Bestands. Das zerstreute Vorkommen des Berg-Ahorns und das vereinzelte 
Auftreten der Stiel-Eiche (Quercus robur) und der Flatter-Ulme (Ulmus laevis), der Walnuß (Jug-
lans regia) sowie die Ausprägungen der Strauch- und Krautschicht weisen bereichsweise auf eine 
Nähe zu einem weiteren Typus des Sumpfwalds dem Waldziest-Hainbuchen-Stieleichen-Wald 
(52.23) hin, der auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs als gefährdet eingestuft 
ist. Insgesamt besitzt die Baumschicht des Sumpfwalds bis auf einige Auslichtungen ein relativ 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 16 von 40
 
geschlossenes Kronendach. Die teils dichtere Strauchschicht wird von verschiedenen Straucharten 
unter denen die Gewöhnliche Hasel (Corylus avellana) einen hohen Anteil besitzt und Baumjung-
wuchs besonders des Berg-Ahorns und seltener der Gewöhnlichen Traubenkirsche (Prunus 
padus) gebildet. Weiter typische Straucharten sind das Gewöhnliche Pfaffenhütchen (Euonymus 
europaeus), der Rote Hartriegel (Cornus sanguinea), die Schlehe (Prunus spinosa) und der 
Schwarze Holunder (Sambucus nigra). In der überwiegend dichten etwas artenreicheren Kraut-
schicht besitzen vor allem Efeu (Hedera helix), Gewöhnliches Hexenkraut (Circaea lutetiana), 
Gundelrebe (Glechoma hederacea) und Kratzbeere (Rubus caesius ) hohe Bestandsanteile. Zu 
den typischen Sumpfwaldarten gehören außerdem  Wald-Segge (Carex sylvatica), Rasen-
Schmiele (Deschampsia cespitosa), Wald-Ziest (Stachys sylvatica), Aronstab (Arum maculatum), 
Echte Nelkenwurz (Geum urbanum) und Goldnessel (Lamium galeobdolon).  
In Bereichen mit aufgelichtetem Kronendach bilden vor allem die Gewöhnliche Hasel (Corylus avel-
lana) und Jungbäume des Berg-Ahorns (Acer pseudoplatanus) und der Schwarz-Erle (Alnus gluti-
nosa) dichtere Bestände.  
Am Ufer des Baggersees kommt es abschnittsweise zur Ausbildung eines meist nur aus einer 
Baumreihe bestehender Streifens mit einem höheren für den Silberweiden-Auwald (52.40) kenn-
zeichnenden Artenanteil. Der Auwald ist auf der Roten Liste der Biotoptypen Baden-Württembergs 
als stark gefährdet eingestuft. Typisch ist ein hoher Anteil von Weiden, vor allem der Silber-Weide 
(Salix alba). 
3.2 Ornithologische Untersuchung der Brutvögel 
Bei den acht Erfassungen wurden 611 Beobachtungen von 951 Vögeln verteilt auf 52 Arten ge-
macht. Die Ergebnisse der Vogelarten der Wasserflächen inkl. der Ufer und den Arten der Waldflä-
chen werden im Folgenden separat dargestellt (siehe Anlage 2).  
Die folgenden sechs Vogelarten wurden außerhalb des Untersuchungsgebietes festgestellt oder 
sind als Nahrungsgäste zu werten: Dorngrasmücke (Sylvia communis), Girlitz (Serinus serinus), 
Kuckuck (Cuculus canorus), Mauersegler (Apus apus), Nachtigall (Luscinia megarhynchos) und 
Rauchschwalben (Hirundo rustica). 
3.2.1     Vogelarten der Wasserflächen und Ufer 
Es wurden 15 Vogelarten festgestellt, die den Wasserflächen und den Ufern zugeordnet werden 
können. Die folgende  Tab. 3 zeigt diese Arten, den Status nach S
ÜDBECK ET AL (2005), der sich 
aus den Erfassungen ergibt und den RL-Status in der Deutschen Roten Liste und der Roten Liste 
für Baden-Württemberg. 
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 17 von 40
 
Tab. 3: Die beobachteten Arten der Wasserflächen und Ufer des Grötzinger Baggersees  
Art Status nach SÜDBECK ET AL 2005 
RL-Liste  
D / BW 
Bachstelze - Motacilla alba 
ein Brutnachweis, ein Brutverdacht - /- 
Blässhuhn - Fulica atra 
zwei Brutnachweise, Brutverdacht 3 Reviere
 - / V 
Eisvogel* - Alcedo atthis 
Nahrungsgast, ein Nachweis - / V 
Flussuferläufer* – Actitis hypoleucus 
Nahrungsgast, ein Nachweis 2 / 1 
Graugans - Anser anser 
Brutnachweis, mind. 2 Bruten - / - 
Graureiher - Ardea cinerea 
regelmäßiger Nahrungsgast - / - 
Haubentaucher - Podiceps cristatus 
zwei Brutnachweise, Brutverdacht mind. 3 
Reviere, Maximalzahl: 12 adulte Tiere 
- / - 
Höckerschwan - Cygnus olor 
Brutnachweis, 1 Brut - / - 
Kanadagans - Branta canadensis 
regelmäßiger Nahrungsgast - / - 
Kormoran - Phalacrocorax carbo 
regelmäßiger Nahrungsgast - / - 
Krickente - Anas crecca 
Nahrungsgast, ein Nachweis 3 / 1 
Nilgans - Alopochen aegyptiacus 
regelmäßiger Nahrungsgast - / - 
Reiherente - Aythya fuligula 
Nahrungsgast mit bis 12 adulten Tieren - / - 
Stockente - Anas platyrhynchos 
Brutverdacht, 3 Paare, häufiger Nahrungs-
gast mit bis zu 19 Tieren 
- / - 
Teichrohrsänger - Acrocephalus scirpaceus 
zweimal singend an verschiedenen Stellen - / - 
Status nach SÜDBECK ET AL (2005) und Status nach der Roten Liste Deutschlands „D“ (nach BAUER ET AL 2002) 
und Baden-Württembergs „BW“ (nach H
ÖLZINGER ET AL 2007). „V“ bedeutet Vorwarnliste, „3“ bedeutet gefähr-
det, „2“ bedeutet stark gefährdet, „1“ bedeutet vom Erlöschen bedroht. Die Arten in Fett-Druck stehen im An-
hang I der europäischen Vogelschutzrichtlinie. Die Arten mit * sind nach dem Bundesnaturschutzgesetz streng 
geschützt, alle anderen Arten gelten als geschützt. 
Eine der Arten von Tab. 3, die Bachstelze, ist nicht auf Gewässer bzw. Gewässerufer beschränkt, 
sondern bewohnt auch kurzrasige Flächen und Wegränder im Offenland. Deshalb liegt ein Revier 
mit Brutverdacht im Bereich der Zufahrt zum Waldparkplatz von der B3. 
Von den vier Arten, die in der Deutschen Roten Liste und/oder der Roten Liste von Baden-
Württemberg geführt werden, sind drei Arten (Eisvogel, Flussuferläufer, Krickente) nur einmal 
nachgewiesen worden und deshalb als Nahrungsgast anzusehen. Der Eisvogel könnte Brutvogel 
im Bereich des Baggersees sein, allerdings sind kaum ausreichende Steilufer für eine Brutröhre 
vorhanden, weshalb eher Wurzelteller von umgefallenen Bäumen im umliegenden Wald als Brut-
platz in Frage kämen. Bei nur einer Beobachtung ist eine Brut – für dieses Jahr – jedoch eher un-
wahrscheinlich. Der Flussuferläufer wurde nur einmal an einem Flachufer im Westen beobachtet 
und ist als Nahrungsgast zu betrachten. Ein Krickentenpaar wurde einmal auf der Seefläche im 
Naturschutzgebiet beobachtet und ist ebenfalls als Nahrungsgast zu betrachten. 
Das Blässhuhn, das in der Vorwarnliste von Baden-Württemberg geführt wird, hat mindestens 
zweimal erfolgreich gebrütet (5 und 2 Junge), einmal wahrscheinlich an der NSG-Seefläche und 
einmal wahrscheinlich an der westlichen Seefläche. Die genauen Neststandorte waren nicht ermit-

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 18 von 40
 
telbar. Mindestens drei weitere Reviere sind am Baggersee 2014 vorhanden gewesen, die aber 
anscheinend ohne Bruterfolg blieben. 
Erfolgreiche Bruten also einen Brutnachweis gab es weiterhin einmal bei der Bachstelze (Familie 
mit mind. 3 flüggen Jungen), einmal beim Höckerschwan (4 Junge), zweimal bei der Graugans (2 
und 4 Junge) und zweimal beim Haubentaucher (2 und 2 Junge). Die Neststandorte konnten nicht 
ermittelt werden, eine der Haubentaucher-Bruten lag sehr wahrscheinlich an der „Halbinsel“ im 
NSG. Sehr wahrscheinlich lagen auch die Brutplätze von Höckerschwan und Graugans an schwer 
erreichbaren Ufern im NSG. Am 18.06.2014 wurde ein Haubentaucher-Paar noch beim Nestbau im 
NSG-Seeteil beobachtet und am 28.06.2014 ein Paar balzend nahe der geplanten Badestelle. 
Alle nachgewiesenen Vogelarten der Gewässer und Ufer suchen im Untersuchungsgebiet nach 
Nahrung. 
3.2.2     Vogelarten der Waldfläche 
In den Waldflächen südlich der geplanten Badestelle und rund um die Zufahrtstraße von der B3 
sowie rund um den Waldparkplatz wurden 31 Vogelarten nachgewiesen, siehe Tab. 4. 
Alle nachgewiesenen Vogelarten der Waldflächen suchen im Untersuchungsgebiet nach Nahrung 
Tab. 4: Die beobachteten Arten der Waldflächen am Grötzinger Baggersee  
Art Status nach SÜDBECK ET AL 2005 
RL-Liste  
D / BW 
Amsel - Turdus merula 
Brutverdacht, mind. 9 Reviere
 - / - 
Blaumeise - Parus caeruleus 
Brutnachweis, 1 Revier +  
Brutverdacht, mind. 5 Reviere 
- / - 
Buchfink - Fringilla coelebs 
Brutverdacht, mind. 26 Reviere - / - 
Buntspecht - Dendrocopus major 
Brutnachweis, 1 Revier + 
Brutverdacht, 1 Revier 
- / - 
Eichelhäher – Garrulus glandarius 
Brutverdacht, 1 Revier - / - 
Fitis - Phylloscopus trochilus 
einmaliger Nachweis eines singenden 
Tieres 
- / V 
Gartenbaumläufer - Certhia brachydactyla 
Brutverdacht, mind. 2 Reviere - / - 
Grauschnäpper - Muscicapa striata 
Brutverdacht, mind. 2 Reviere - / V 
Grünfink - Carduelis chloris 
Brutverdacht, mind. 2 Reviere - / - 
Grünspecht* - Picus viridis 
Brutverdacht, 1 Revier - / - 
Habicht* - Accipiter gentilis 
Nahrungsgast, ein Nachweis - / - 
Heckenbraunelle - Prunella modularis 
Brutverdacht - / - 
Kernbeißer – Coccothraustes coccothraustes 
Nahrungsgast, ein Nachweis - / - 
Kleiber - Sitta europaea 
Brutnachweis, 1 Revier + 
Brutverdacht, mind. 5 Reviere 
- / - 
Kleinspecht – Dendrocopos minor 
Brutverdacht, 1 Revier V / V 
Kohlmeise - Parus major 
Brutverdacht, mind. 9 Reviere - / - 
Mittelspecht* - Dendrocopos medius 
Brutverdacht, 2 Reviere - / V 
Mönchsgrasmücke - Sylvia atricapilla 
Brutverdacht, mind. 33 Reviere - / - 
Rabenkrähe - Corvus corone 
Brutverdacht, mind. 1 Revier + 
häufiger Nahrungsgast 
- / - 
Ringeltaube - Columba palumbus 
Brutverdacht, mind. 9 Reviere - / - 
Rotkehlchen- Erithacus rubecula 
Brutverdacht, mind. 9 Reviere - / - 
Schwarzmilan* - Milvus migrans 
Nahrungsgast, ein Nachweis - / - 
Schwarzspecht* - Dryocopus martius 
Brutverdacht, 1 Revier - / - 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 19 von 40
 
Art Status nach SÜDBECK ET AL 2005 
RL-Liste  
D / BW 
Singdrossel - Turdus philomelos 
Brutverdacht, mind. 7 Reviere - / - 
Sommergoldhähnchen - Regulus ingnicapillus 
Brutverdacht, mind. 3 Reviere - / - 
Star - Sturnus vulgaris 
Brutnachweis, 1 Revier + 
Brutverdacht, mind. 13 Reviere 
- / V 
Stieglitz - Carduelis carduelis 
Nahrungsgast, zwei Nachweise - / - 
Sumpfmeise - Parus palustris 
Brutverdacht - / - 
Waldkauz* – Strix aluco 
Brutnachweis, 1 Revier - / V 
Zaunkönig - Troglodytes troglodytes 
Brutverdacht, 13 Reviere - / - 
Zilpzalp - Phylloscopus collybita 
Brutverdacht, 10 Reviere - / - 
Status nach SÜDBECK ET AL (2005) und Status nach der Roten Liste Deutschlands „D“ (nach BAUER ET AL 2002) 
und Baden-Württembergs „BW“ (nach H
ÖLZINGER ET AL 2007). „V“ bedeutet Vorwarnliste, „3“ bedeutet gefähr-
det. Die Arten in Fett-Druck stehen im Anhang I der europäischen Vogelschutzrichtlinie. Die Arten mit * sind 
nach dem Bundesnaturschutzgesetz streng geschützt, alle anderen Arten gelten als geschützt. 
3.3 Untersuchung der Grünen Strandschrecke (Aiolopus thalassinus) 
Auf der untersuchten Fläche wurde kein Exemplar der Grünen Strandschrecke festgestellt. Poten-
tiell als Habitat geeignete Flächen sind durch intensive Nutzungen (Freizeitbetrieb und Mahd) sehr 
stark beeinträchtigt.  
3.4 Limnologische Untersuchung 
Die physikalisch-chemischen Parameter zeigen für den Grötzinger Baggersee mit Hilfe der Tiefen-
profile in den Sommermonaten eine typische Schichtung. Das bedeutet, dass der See im Sommer 
eine starke Übersättigung im Metalimnion aufweist. Im Hypolimnion kommt es gleichzeitig zu einer 
starken Sauerstoffarmut. Da der Grötzinger Baggersee nur in der Seemitte und im nördlichen See-
bereich Tiefen über 12 m aufweist, beschränkt sich die Sauerstoffarmut jedoch auf einen geringen 
Anteil der Seefläche (siehe Anlage 3). 
Der Amoniumgehalt steigt im Sommer im Hypolimnion über Grund stark an. Der berechnete Gehalt 
für Ammoniak liegt an den tiefsten Stellen über Grund in einem Bereich, in dem bei anhaltender 
Konzentration chronische Schäden, bzw. Fehlentwicklungen in Stresssituationen nicht ausge-
schlossen werden können. Durch den Sauerstoffmangel am Gewässergrund kann es zu einer Ei-
sen(III)-reduktion und damit verbunden zu einer Phosphat-Rücklösung kommen. Der Grötzinger 
Baggersee gilt als phosphorlimitiert. 
Im Vergleich zu den Altdaten ist kein signifikanter Unterschied sowohl bei den Tiefenprofilen der 
physikalisch-chemischen Parameter, als auch den chemischen Zustand betreffend seit 1994 er-
kennbar. Daher ist der See aufgrund der unveränderten Nährstoffsituation als mesotroph einzustu-
fen. Das bedeutet, dass die Produktion durch eine höhere Verfügbarkeit der Nährstoffe erhöht ist. 
Das Maximum der Phytoplanktonentwicklung liegt bei mäßig großer Artenvielfalt im Frühjahr. Die 
Sauerstoffverhältnisse im Hypolimnion lassen jedoch eher auf eutrophe Bedingungen schließen. 
Der Grundwassereintrag wird als größte Belastungsquelle vermutet. Weitere Nährstoffeinträge 
durch Fallaubeintrag, Wasservögel, Dränwasser, Freizeitaktivitäten oder fischereiliche Nutzung 
werden z.Z. als unerheblich eingestuft oder können aus den Ergebnissen nicht abgeleitet werden 
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 20 von 40
 
Abschätzung des Einflusses verschiedener Belastungspfade auf den Zustand des Grötzinger Bag-
gersees 
Externe Einträge im Grötzinger Baggersee erfolgen primär durch das Grundwasser, Abschwem-
mung und Erosion, Niederschlag, Wasservögel, Eintrag durch Blätter und durch Gewässernutzun-
gen (Angeln, Baden, Tauchen). 
Bezogen auf eine berechnete Gesamtmenge von ca. 155 kg Phosphor im gesamten Wasserkörper 
des Grötzinger Baggersees und einem Sedimentpool von geschätzten 8.036 kg sind die ermittelten 
externen Einträge insgesamt eher als gering zu werten. Der meiste Phosphateintrag erwies sich 
vor allem durch die nicht steuerbaren Einzugsquellen Grundwasserzufluss und Niederschlag mit 
10,72 bzw. 12,99 kg/Jahr. Die Einträge von Phosphat durch Freizeitnutzung sind in der momenta-
nen Größenordnung von gemeinsam ca. 1,3 kg/Jahr gering und zu vernachlässigen. Mit vorsichtig 
geschätzten 5,5 kg jährlich ist der Eintrag durch Wasservögel deutlich höher. 
Makrophytenflora 
Die Makrophytenflora des Untersuchungsgebietes kann insgesamt als artenarm bezeichnet wer-
den. Die aspektbildenden Arten haben dabei ihren Schwerpunkt in mesotrophen (Chara globularis, 
myriophyllum spicatum) bzw. eutrophen (Potamogeton nodosus) Gewässern. Es ist nicht auszu-
schließen, dass es in den letzten Jahren zu einer Verarmung der Flora gekommen ist. An natur-
schutzrelevanten Arten wurde lediglich die Armleuchteralge Nitellopsis obtusa gefunden. 
Submerse Makrophyten sind aber ein wichtiger sturkturbildender Lebensraum für Fische und wir-
bellose Tiere. Da diese Nähstoffe aus dem Freiwasser binden können und Aufwuchsträger, Parti-
kelfallen sowie wichtige Nahrungsquellen sind. 
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 21 von 40
 
3.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 
Insgesamt wurden an den Ufern der Halbinsel zwölf Libellenarten festgestellt. Dabei hat keine Art 
einen besonderen Schutzstatus. Lediglich der Spitzenfleck Libellulua fulva findet sich auf der Vor-
warnliste.  
Tab. 5: Liste der von Heidemann beobachteten Libellen am Grötzinger Baggersee 
Art  RL  Bemerkung 
Calopteryx splendens 
Gebänderte Prachtlibelle 
- 
Am 19.09. flogen 2 Männchen und setzten 
sich auf schwimmendes Geäst 
Coenagrion puella 
Hufeisen-Azurjungfer 
- 
Am 02.06. flogen zahlreich Männchen und 
mehrere Paarungsränder 
Enallagma cyathigerum 
Becher-Azurjungfer 
- 
Am 31.07 flogen etwa 20 Männchen am 
19.09 mehrere Männchen 
Ischura elegans 
Große Pechlibelle 
- 
Am 02.06 flogen mehrere Männchen und 1 
Weibchen, am 31.07 1 Männchen 
Pyrrhosoma nymphula 
Frühe Adonislibelle 
- 
Am 02.06 flogen mehrere Männchen 
Aeshna cyanea 
Blaugrüne Mosaikjungfer 
- 
Am 31.07 flog ein Männchen einen Wald-
weg entlang 
Anax parthenope 
Kleine Königslibelle 
-- 
Am 31.07 flogen mehrere Männchen an 
den Seeufern entlang 
Cordulia aenea 
Falkenlibelle 
-- 
Am 02.06 flogen 3 oder mehr Männchen 
am Seeufer enlang 
Crocothemis erythaeae 
Feuerlibelle 
- 
Am 31.07 flogen mehrere Männchen an 
den Seeufern entlang 
Libellula fulva 
Spitzenfleck 
V 
Am 2.06 betrieben 2 Männchen Ansitzjagd 
Orthetrum cancellatum 
Großer Blaupfeil 
- 
Am 31.07 flogen mehrere Männchen und 
sonnten sich auf dem Weg 
Sympetrum striolatum 
Große Heidelibelle 
- 
Am 19.09 flogen zahlreiche Männchen und 
mehrere Paarungsräder. Mehrere Tandems 
legten Eier 
 
Das Arteninventar, das im Sommer 2013 durch das BÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE erfasst wurde, 
war nicht sehr divers. Auch hier konnten keine besonders schützenswerten Arten festgestellt wer-
den. In der Belegesammlung von Roos sind von diesem folgende Libellenlarven: 
− Coenagrion puella / pulchella (Hufeisen-Azurjungfer / Fledermaus-Azurjungfer) 
− Crocothemis erythaeae (Feuerlibelle) 
− Sympetrum depessiusculum / striolatum (Sumpf-Heidelibelle / Große Heidelibelle) 
3.6 Fischereiliche Nutzung 
Seit Ende der 90er ist eine Abnahme der Fangzahlen zu registrieren. Dabei betragen die Fangzah-
len seitdem nicht mehr über 1.000 kg / Jahr. Nach 2000 lag das Mittel bei 568 kg / Jahr (siehe Abb. 
6). Als Ausreißer sind die Jahre 2004 und 2010 zu betrachten. Im Jahr 2004 war der niedrigste 
Wert seit 1977 zu vermerken. Mit 813 kg / Jahr lag im Jahr 2010 die Fangzahl um 300 kg höher als 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 22 von 40
 
im Durchschnitt. In den letzten Jahren (2011 - 2013) ist erneut ein Anstieg der Fangzahlen zu ver-
zeichnen. 
 
Abb. 6: Fangstatistik des Sportfischerverein Grötzingen am Grötzinger Baggersee 1977-2013 
Den größten Anteil mit je ca. 1/3 der gefangenen Fischarten macht der Hecht und der Karpfen aus 
(siehe Abb. 7). Rotauge und Brachse machen mit ca. 10 % einen geringen Anteil der Arten aus. 
Nebenfische stellen Schleie, Zander, Barsch, Rotfeder und Aal dar.  
 
Abb. 7: Anteil der gefangenen Fischarten des Sportfischerverein Grötzingen 
Anhand der Gewässermorphologie nach BAUCH (1966) ist der Götzinger Baggersee dem Typ des 
Plötzensees oder aber auch dem Bleisees zuzuordnen. Der Plötzensee ist sehr tief und hat eine 
Sichttiefe von 2 – 3 m und während der Sommerstagnation mit Sauerstoffmangel am Grund. Der 
im Fangertrag (25 – 50 kg/ha, seltener bis zu 80 kg/ha) weitaus häufigste Fisch in diesem Seety-
pus ist das Rotauge (Plötze). Die Brachse (der Blei) ist hier seltener und liefert bis zu 15 % des 
Ertrags. Wie auch das Rotauge wächst der Fisch schnell und wird in großen Exemplaren gefan-
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
Fang [kg]
Hecht
30%
Zander
5%
Barsch
4%
Karpfen
32%
Rotauge
12%
Rotfeder
1%
Brachse
10%
Schleie
3%
Aal
3%

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 23 von 40
 
gen. Im Gegenzug wächst der Zander in den oben erwähnten Gewässern nicht oder nur in gerin-
gen Mengen. Nebenfische sind Schleie, Hecht, Barsch und Aal (BÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE, 
2014).  
Um eine sachgemäße fischereiliche Nutzung zu gewährleisten, muss die Nutzungsintensität auf 
die Ertragsfähigkeit des Gewässers abgestimmt sein. Durch Absprache mit dem Fischereibeauf-
tragten des RP Karlsruhe Herrn Dr. Hartmann erfolgt dies durch den Sportfischerverein Grötzin-
gen. 
3.7 Erfassung der Badegäste 
Am 19.07.2014 konnten insgesamt 558 Badegäste entlang des gesamten südlichen Baggersees 
dokumentiert werden. Im Bereich aller Parkplätze wurden 204 Autos erfasst.  
  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 24 von 40
 
3.7.1     Besuchererfassung 
Entlang des südlichen Baggersees konnten insgesamt 22 Badestellen identifiziert werden (siehe 
Tab. 6, Abb. 8). 
Tab. 6: Darstellung der erfassten Badegäste entlang des südlichen Baggersees 
 
Diese Stellen sind gekennzeichnet durch einen freien Zugang zum Gewässer und eine geringe 
Beschattung. Erreicht werden können die inoffiziellen Badebuchten über stark frequentierte „Tram-
pelpfade“ an welchen zum Teil auch Vegetationsrückschnitte stattfinden. Die Trampelpfade ziehen 
sich nahezu um den gesamten südlichen See und gehen von dem Forstweg in Ufernähe aus. Die 
Konzentration der Buchten am östlichen Bereich der südlichen Sees ist begründet durch die Er-
reichbarkeit der nahegelegenen öffentlichen Parkgelegenheiten (Punkt 1-9). Während der Erfas-
sung wurden in diesem Abschnitt 14 Personen gezählt. 
Badeplatz   Anzahl Badegäste
11
22
30
40
59
60
70
80
92
10515
110
122
137
142
150
163
171
182
190
200
210
2212
Summe558

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 25 von 40
 
 
Abb. 8: Verteilung der Badestellen entlang des südlichen Baggersees 
Am 19.07.2014 wurden im Bereich der geplante Badestelle 515 Badende gezählt (Punkt 10). Die 
Verteilung lag dabei bei 160 Personen während der ersten Begehung um die Mittagszeit und 355 
Personen gegen 14:30 Uhr. Entlang des östlichen Ufers wurden den Tag über 17 Personen er-
fasst. An der Grenze zum FFH-Gebiet „Kinzig-Murg-Rinne zwischen Bruchsal und Karlsruhe“ am 
nordwestlichen Ufer des südlichen Sees befinden sich nochmals drei Badebuchten (Punkte 20-22), 
wobei nur an Punkt 22 zwölf Personen erfasst wurden. 
Während einer Begehung des Grötzinger Baggersees am 30.10.2014 wurde zusätzlich auch der 
nördliche Teil des Sees begangen. Aufgrund der geltenden Schutzverordnung in diesem Bereich 
dürfte es zu keiner Nutzung des Sees kommen. Trotzdem wurden in diesem Badebuchten festge-
stellt. Wie auch bereits am südlichen See sind diese Stellen von dem Hauptweg über „Trampelpfa-
de“ erreichbar. In Bereichen in denen eine Zäunung entlang der Uferzone vorhanden ist, ist diese 
zum Teil beschädigt oder die vorhandenen Türen wurden ausgehängt. Auch hier fanden Eingriffe 
in die Vegetation durch Rückschnitt statt. Zudem wurden an einer Stelle auch Reste einer Feuer-
stelle wahrgenommen. 
3.7.2     Autoerfassung 
Die meisten Autos wurden am öffentlichen Parkplatz nahe des Anglerheims und am Parkplatz bei 
den Kleingärten erfasst. Dabei war die Verteilung der Autos zwischen den beiden Parkplätzen na-
hezu identisch (siehe Abb. 9). Auffällig ist, dass bei der frühen Erfassung (ca. 11 Uhr) am Parkplatz 
Kleingarten keine Autos aufgenommen wurden. Am öffentlichen Parkplatz am Fischerheim dage-

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 26 von 40
 
gen 16. Gegen 14.30 Uhr war die Anzahl der erfassten Autos am Parkplatz Kleingarten ungefähr 
doppelt so hoch wie am öffentlichen Parkplatz am Anglerheim.  
 
Abb. 9: Verteilung der aufgenommen Pkws 
Laut Kennzeichenerfassung ist deutlich festzustellen, dass überwiegende Mehrheit der Pkws ein 
Karlsruher (siehe Abb. 9) Kennzeichen besaßen. Dies spricht für die Bedeutung des Sees für Ein-
heimische. Das zweit häufigste Kennzeichen war Pforzheim. Dieses Ergebnis ist dadurch begrün-
det, dass der Enzkreis mit dem Kennzeichen PF nach Karlsruhe der nächstgelegene Landkreis ist. 
Alle weiteren Kennzeichen waren nur vereinzelt vertreten. Die Gruppe „Andere“ setzt sich aus di-
versen verschiedenen deutschen Kennzeichen zusammen, die größtenteils nur einmal vertreten 
waren. Grund für diese Kennzeichen können Personen sein, die einen Firmenwagen nutzten und 
eigentlich aus der Region Karlsruhe kommen. 
3.8 Auswertung der Kontrollen 
Abb. 10 kann man entnehmen, dass das Baden außerhalb der legalisierten Badestelle sowohl von 
dem ehrenamtlichen Naturschutzwart als auch von dem Ordnungsamt als gemeinsames häufigstes 
Vergehen erfasst wurde. Es ist zu berücksichtigen, dass die Kontrolle durch das Ordnungsamt 
einen Monat kürzer erfolgte, wodurch gerade der sehr warme Juni in diesen Zahlen nicht erhalten 
ist. Von den 293 erfassten Personen durch den ehrenamtlichen Naturschutzwart, befanden sich 
davon 19 Personen innerhalb des Naturschutzgebietes. Rechnet man diese Zahl auf einen Tag 
um, so haben ca. 2 Personen täglich außerhalb der Badestelle gebadet oder sich aufgehalten. Im 
Bereich der Badestelle wurden durch das Ordnungsamt ca. 970 Personen erfasst. Dieser Wert ist 
umgerechnet auf einen Tag ungefähr achtmal so hoch wie außerhalb der Badestelle.  
Durch den ehrenamtlichen Naturschutzwart wurde neben dem Baden das Falschparken als häu-
figster Verstoß aufgenommen. Innerhalb der dreimonatigen Kontrolle haben insgesamt 293 Autos 
außerhalb der gekennzeichneten Flächen geparkt. Häufigster Standorte war der Wendehammer im 
Bereich des Anglervereins. 
Neben dem Falschparken und dem Baden außerhalb des Badebereichs stellte das Schwimmen 
oder Freilaufenlassen von Hunden eine weitere Problematik dar. Dabei wurden die Hunde meist im 
Bereich der Badestelle laufen gelassen (ehrenamt. Naturschutzwart: 115, Ordnungsamt: 32). Zu 
erwähnen ist, dass im Bereich des Sees eine eigens für das Hundebaden erlaubte Stelle vorhan-
den ist. Im selben Erfassungszeitraum wurden an der Hundebadestelle durch das Ordnungsamt 28 
55
25
60
1
0
2
18
1
19
00
2
3
1
14
2
0
1
0
10
20
30
40
50
60
70
Öffentlicher ParkplatzVereinsparkplatz
Fischerheim
Parkplatz Kleingarten
KA
RA
PF
HD
Andere
Ausland

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 27 von 40
 
Hunde erfasst. Im Vergleich zu den Daten des Ordnungsamtes sind dies vier Hunde mehr als im 
Bereich der legalisierten Hundebadestelle. Grund hierfür ist die räumliche Nähe der geplanten Ba-
destelle zu den öffentlichen Parkplätzen am Anglerverein 
Negativ ist zu erkennen, dass innerhalb der dreimonatigen Testphase 44 Taucher entlang des 
Grötzinger Baggersees registriert wurden. Nach dem Aalsterben im Jahr 2011 waren die Taucher 
vollkommen von dem Grötzinger Baggersee verschwunden. Seit Einführung der temporären Bade-
erlaubnis ist ein häufiges Auftreten von Tauchschulen bemerkbar. Das Tauchen erfolgt dabei so-
wohl tagsüber als auch nachts. 
Positiv zu vermerken ist, dass sich während der Legalisierung des Badens der Müll entlang des 
Sees reduziert hat. Dies kann mit dem Aufstellen der Mülleimer in Verbindung gebracht werden. 
 
Abb. 10: Darstellung der Verstöße gegen die geltende Verordnung im dreimonatigen Testbetrieb (rot 
dargestellt: Ordnungsamt; blau dargestellt: ehrenamtlicher Naturschutzwart) 
 
128
7
9
22
213
293
24
3
44
11
63
77
0
108
1
2
0
1
00
0
50
100
150
200
250
300
350
ehrenamt. Natuschutzwart
Ordnungsamt

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 28 von 40
 
4    Bewertung 
4.1 Biotoptypenkartierung 
Durch die stark frequentierte Nutzung in den letzten Jahrzehnten sind die offen Flächen im Uferbe-
reich als nicht hochwertig einzustufen. 
Schützenswert dagegen ist der angrenzende Wald. Im Bereich der Badestelle ist der Randbereich 
für Badegäste nicht zugänglich, da dort unter anderem bereits Totholzmaterial ausgebracht wurde.  
Den Waldbereichen in Ufernähe sollte der Druck durch die Nutzung abseits der Wege genommen 
werden, um die dort vorkommenden Silber-Weiden, die kennzeichnend für einen Silberweiden-
Auwald. sind zu schützen. 
Die angeschwemmten Pflanzenteile des Ährigen Tausendblatts (Myriophyllum spicatum) weisen 
auf eine vorhandene Tauch- oder Schwimmblattvegetation in größeren Wassertiefen hin. Dieser 
Biotoptyp steht auf der Vorwarnliste der Roten Liste in Baden-Württemberg. Eine intensivere Nut-
zung dieser Wasserzonen sollte vermieden werden. 
4.2 Ornithologische Untersuchung 
Ein legalisierter Badebetrieb am südlichen Flachufer des Grötzinger Baggersees bietet die große 
Möglichkeit, die bisherige illegale Nutzung zu konzentrieren und zu kontrollieren. Für die Vogelwelt 
würden sich vor allem dann positive Auswirkungen ergeben, wenn nur noch dieses Flachufer als 
Badestelle genutzt würde und die anderen Uferbereiche – vor allem an der Seefläche im NSG – 
dadurch beruhigt würden. Dafür wäre jedoch sehr wahrscheinlich eine intensive Kontrolle notwen-
dig, um die (wenigen) Badenden an anderen Uferbereichen von dort zu entfernen. 
In diesem Zusammenhang spielen auch die vielen Stellen an den Ufern eine wichtige Rolle, die wie 
typische Angelplätze ausgebaut wurden. Trampelpfade, teilweise direkt am Ufer entlang, führen 
z.B. vom Waldparkplatz zum Ufer südlich des Geländes der Wassersportgemeinschaft. An mehre-
ren Bereichen wurde Gebüschvegetation entfernt, es wurden Stufen und ebene Flächen angelegt, 
die auch für Badende einen idealen Zugang zum Wasser erlauben. Wenn diese Plätze von Anglern 
angelegt wurden, bzw. Angeln hier erlaubt ist, muss der zuständige Angelverein in die Verhandlun-
gen eingebunden werden und eine Lösung gesucht werden. Solche Uferstellen verteilen sich auch 
auf das gesamte bewaldete westliche Ufer vom südlichen Flachufer bis nach Norden. Auch nörd-
lich des Fischerheimes sind die Ufer durch Trampelpfade fast bis zum Rand des NSG erschlossen. 
Mögliche Auswirkungen des geplanten Badebetriebs werden im Folgenden nach den Flächen an 
der Badestelle und an der Zufahrt inkl. Parkplatz unterschieden. 
Die offenen Flachufer der geplanten Badestelle liegen direkt am zentralen Rundweg um den See, 
der von einem Parkplatz südlich des Waldes aus Richtung Grötzingen erreicht werden kann. Zwi-
schen Weg und Seefläche stehen teilweise Gebüsche und Einzelbäume dazwischen sind aber 
immer große Lücken mit Sichtbeziehungen vom See zum Weg und umgekehrt. Da dieser Weg 
sehr stark von Erholungssuchenden, vor allem Jogger, Spaziergänger und Hundeführer, frequen-
tiert wird (von den frühesten Morgenstunden an!), ist die Störintensität für Wasservögel sehr hoch. 
Störungsempfindliche Arten wie die Krickente sind hier nicht einmal zur Nahrungssuche zu erwar-
ten. Aufgrund dieser Störungen, besonders auch der Hundeführer, die ihre Tiere hier baden las-
sen, sind auch keine Brutmöglichkeiten an diesem Ufer vorhanden. Stockenten, Höckerschwan 
und die festgestellten Gänsearten nutzen dieses Ufer zum Ausruhen, zum Grasen und in der Er-
wartung einer gelegentlichen Fütterung. Bei Störungen weichen die Arten auf die Seefläche aus. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 29 von 40
 
Ein kontrollierter Badebetrieb tagsüber würde deshalb in diesem Bereich zwar zusätzliche Störun-
gen verursachen (nur wenn man den illegalen Badebetrieb nicht berücksichtigt), für die Wasservö-
gel bestünde jedoch die gleiche Nutzungsmöglichkeit der Uferflächen wie bereits heute. Eine Kon-
zentration des Badebetriebes auf dieses Ufer würde die anderen Uferbereiche beruhigen. Dafür 
wären allerdings ausreichende Kontrollen notwendig. Bei erfolgreicher Beruhigung, wäre ein Aus-
weichen der Wasservögel auf andere Uferbereiche z. B. zum Ruhen, möglich. 
Die an die geplante Badestelle grenzenden Waldflächen, liegen jenseits des Rund-/Waldweges 
und haben heute die Vorbelastung der hohen Nutzerfrequenz wie oben beschrieben. Für die Vo-
gelwelt dieser Waldflächen ist deshalb durch den geplanten ordnungsgemäßen Badebetrieb keine 
wesentliche weitere Beunruhigung zu erwarten, wenn die Badenden ausschließlich die vorhande-
nen Wege als Zugang nutzen und die Toilettenmöglichkeiten nutzen, die zur Verfügung gestellt 
werden. Das Waldstück, das durch einen weiteren Waldweg durchschnitten wird, stellt mit seinem 
augenblicklichen Mittelwald-Charakter mit hohen Eichen und noch niedriger weiterer Baumvegeta-
tion den idealen Lebensraum für den Mittelspecht (und andere Spechtarten) dar. Trotzdem sind 
durch den Badebetrieb wenige Auswirkungen zu erwarten, wenn das Konzept der Besucherredu-
zierung aufgeht. Besonders die Spechte haben ihre Brut meist schon beendet, bevor die Hauptba-
dezeit im Hochsommer beginnt. 
Die Kontrolle des Badebetriebs muss auch die Müllentsorgung überprüfen, z. B. ob die Behälter 
ausreichen und die Besucher die Möglichkeiten nutzen. 
Eine nächtliche Nutzung der Badestelle, besonders für Feiern und Partys jeder Art, muss unter-
bleiben, um die Vogelwelt vor weiteren Beunruhigungen (laute Musik, Lagerfeuer etc.) zu schützen. 
Der Waldweg zum Waldparkplatz, zu den Vereinsflächen mit dem Fischerheim und zum Forst-
stützpunkt wird bereits heute sehr intensiv von Fahrzeugen genutzt. Auch der Rundweg um den 
See führt über diese Straße (teilweise über Trampelpfade im Wald), wodurch die Störintensität 
durch Jogger, Spaziergänger und Hundeführer weiter erhöht wird. Die Reduzierung der Parkfläche 
ist sehr positiv, da damit eine weitere Intensivierung des Fahrzeugverkehrs aufgrund der legalisier-
ten Badestelle verhindert wird. 
Die Vogelwelt um den Parkplatz ist weitgehend auf die Störungen durch Fahrzeuge und Jogger 
etc. eingestellt, durch einige Fahrzeuge mehr, die anfahren und parken, damit Badegäste zum 
südlichen Ufer gehen, kommt es zu keinen besonderen Auswirkungen. 
4.3 Erfassung der Grünen Strandschrecke 
Im zu untersuchenden Bereich befinden sich keine geeigneten Habitate für die Grüne Standschre-
cke. 
4.4 Limnologische Untersuchung 
Da als größte Belastungsquelle der Grundwassereintrag vermutet wird, sollte in Zukunft aufgrund 
der oberstromigen Altlasten der Parameter Phosphat mit erfasst werden. Eine Belastung durch 
Freizeitaktivitäten kann aus dem Ergebnis nicht abgeleitet werden und ist bei dem derzeitigem 
Umfang auch nicht wahrscheinlich. Eine Ausweitung des Badebetriebes würde den Nährstoffein-
trag jedoch möglicherweise signifikant erhöhen. Von einer Änderung der momentanen Situation 
wird daher abgeraten. Da sich das Ausmaß der Eutrophierung am Grötzinger Baggersee, wie der 
Vergleich aktueller Daten (2013/2014) mit Altdaten zeigt, seit 1994 nicht grundlegend verändert 
hat, sind Restaurierungsmaßnahmen derzeit nicht erforderlich (B
ÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE 
2014).  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 30 von 40
 
Eine an den naturräumlichen Gegebenheiten ausgerichtete fischereiliche Bewirtschaftung kann zu 
einer Verminderung der Eutrophierungsgefahr beitragen.  
Es sollten jedoch folgende Empfehlungen beachtet werden: 
−     Unterlassung des An- und Zufütterns, 
−     Unterlassung jeglicher Düngung, 
−     Ernte des natürlichen Ertrages, 
−     Kein Besatz mit fangmäßigen Fischen. 
−     Besatz mit standortgerechten Fischarten, 
−     Führung von Besatz- und Fangstatistiken, 
−     Regelmäßige Erhebung des Fischbestandes und gezielte Regulierung der Bestandesdich-
te der zooplantivoren Fische, 
−     Einstellen eines ausgewogenen Verhältnisses von Raub- und Friedfischen. 
Auch mechanische Störungen, wie die Uferbeschädigung durch Vertritt oder das Betreten von Ru-
hezonen und Brutbereich der Tierwelt, können eine erhebliche Beeinträchtigung darstellen. 
4.5 Untersuchung des Makrozoobenthos 
Das Makrozoobenthos wurde bisher noch nicht zusammenhängend erfasst. Zum aktuellen Zeit-
punkt sind keine besonders schützenswerten Libellenarten bekannt. Um ein eventuelles Vorkom-
men von seltene und schützenswerte Arten feststellen zu können, müsste ein Monitoring über ei-
nen gesamten Jahreszyklus erfolgen. 
4.6 Fischereiliche Nutzung 
Anhand der ausgewerteten Daten kann die Nährstoffbilanz der Angelfischerei als neutral bewertet 
werden. 
4.7 Erfassung der Badegäste 
Aufgrund des nach Pfingsten kühlen und niederschlagsreichen Sommers, war es schwierig eine 
mehrmalige Aufnahme der Badegäste durchzuführen. 
Dennoch lässt sich erkennen, dass der See überwiegend durch Bewohner aus dem Landkreis 
Karlsruhe genutzt wird. Jedoch kommt auch ein merklicher Teil aus der Badegäste aus dem Raum 
Pforzheim. Neben der freigegeben Badestelle wurden die Bereiche sowohl am östlichen als auch 
am westlichen Ufer zum Baden genutzt, die leicht vom Parkplatz und von breiten Wegen zu errei-
chen waren.  
4.8 Auswertung der Kontrollen 
Das Ergebnis sowohl des Ordnungsamtes als auch des ehrenamtlichen Naturschutzwarts machten 
deutlich, dass Maßnahmen und eine regelmäßige Kontrolle entlang des gesamten Sees notwendig 
sind. Um ein positives Ergebnis zu erzielen, müsste zumindest in der Anfangszeit der Turnus der 
Kontrollen erhöht werden. Zudem sollte durch die Beschilderung deutlich gemacht werden, welche 
Handlungen in den jeweiligen Bereichen erlaubt sind und welche nicht. So ist im Bereich der Bade-
stelle ersichtlich, dass gebadet werden darf, nicht aber, dass ein Hundebadeverbot herrscht. Auf 
eine legalisierte Hundebadestelle wird im Bereich des Parkplätze nicht hingewiesen. Ein Einhalten 
des Badeverbotes trotz ausreichender Beschilderung fand im Bereich des gesamten Sees nicht 
statt. 
Durch die Legalisierung der Badestelle und eine deutliche Beschilderung kann eine Beruhigung 
des restlichen Sees erwartet werden, wenn dies anfänglich durch Kontrollen unterstützt wird. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 31 von 40
 
Erkennbar ist auch, dass es nicht deutlich genug gemacht wurde, dass mit der Erlaubnis des Ba-
dens das Tauchen weiterhin ausgeschlossen ist. Festsetzungen zum Tauchen sollten mittels Be-
schilderung und Hinweisen im Internet auf geeigneten Seiten deutlich gemacht werden. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 32 von 40
 
5    Ziele und Maßnahmen 
5.1 Zusammengefasste Feststellungen 
Rückschließend lassen sich aus den verschiedenen Untersuchungen Ziele und Maßnahmen ent-
wickeln, die der zukünftigen Nutzung des Sees zu Grunde gelegt werden sollten: 
Im Folgenden werden noch einmal die wichtigsten Feststellungen zusammengefasst: 
·     Beide Seeteile besitzen eine große Bedeutung für wassergebundene Brutvögel und Rast-
vögel, die durch die bestehenden, fast flächendeckenden Störungen im Bereich der Ufer 
vor allem im Sommerhalbjahr beeinträchtigt ist und durch eine Beruhigung verbessert wer-
den kann. 
·     Die Nutzung der Seefläche durch die beiden angesiedelten Vereine erfolgt derzeit über-
wiegend sehr extensiv. 
·     Der Ufersaum der Seen besitzt ein wichtiges Potenzial für Wasserpflanzen und für Fische 
(insbesondere Jungfische) sowie weitere Wasserorganismen. 
·     Die terrestrischen und limnischen Uferbereiche besitzen ein hohes Potenzial für Brutvögel 
als Brut-, Nahrungs- und Rückzugsraum und für überwinternde Wasservögel. 
·     Störungen sind vor allem durch eine Beunruhigung der oben genannten Bereiche gege-
ben. Zu nennen sind insbesondere: 
o    die Nutzung wilder Badestellen an fast allen Uferbereichen,  
o    das Begehen der Ufer über Pfade insbesondere auch mit Hunden,  
o    nächtliche, lärmintensive Nutzungen am Seeufer insbesondere an der geplanten 
Badestelle, 
o    das Tauchen in den Uferbereichen und 
o    verstärkte Bewegungsunruhe auf der Seefläche durch Freizeitnutzung. 
·     Eine Verschlechterung der Wasserqualität durch den Badebetrieb wird nicht erwartet. 
5.2 Ziele 
Die beiden Seen liegen im Naturschutzgebiet (östlicher See) und im Landschaftsschutzgebiet 
(westlicher See). Aus diesem Grund und aufgrund des vorhandenen Werts und der bestehenden 
Potenziale für den Arten- und Naturschutz ist eine möglichst umfassende Beruhigung beider Seen 
anzustreben. 
Gleichzeitig besteht ein Interesse an der Nutzung der Seen zur Naherholung, insbesondere als 
Badesee (westlicher See). 
Um beiden Ansprüchen gerecht zu werden ist es notwendig, die beiden Nutzungen weitestgehend 
zu trennen und die Freizeitnutzung möglichst einzugrenzen und zu extensivieren. 
Der westliche See wird viel intensiver genutzt als der östliche See, insbesondere durch Baden und 
Wassersport. Das ökologische Potential kann sich dort nur entfalten, wenn eine umfangreiche be-
ruhigte Zone eingerichtet wird. Diese dient 
 als ungestörte Uferzone für Brutvögel der terrestrischen und limnischen Uferzone. 
 dem Nordteil zusätzlich als Rückzugsraum für störungsempfindliche Arten, sowohl Brutvö-
gel, Wasservögel in der Mauser und Wintergäste.  
 als ungestörtes Laich- und Aufwuchsgebiet von Fischen. 
 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 33 von 40
 
Abgesehen von der lange Zeit ungeregelten und ausufernden Nutzung für Baden und Tauchen, 
liegt der See sehr ruhig. Störungsquellen wie Straßen, Wohn- bzw. Gewerbegebiete liegen nicht in 
der Nähe. Insofern wirkt intensive Freizeitnutzung besonders störend. Insbesondere sollte darauf 
geachtet werden, dass Schutzzone und Freizeitnutzung möglichst weit weg voneinander liegen 
und die Nutzungsintensität eingeschränkt wird. Insbesondere in sensiblen Zeiten, wie im Winter 
und in der Nacht, wirken Störungen besonders gravierend.   
Der östliche See soll weiter beruhigt werden durch Schutz der Uferzone in besonders sensiblen 
Bereichen. 
Kann dies erreicht werden, ist es möglich, eine geregelte Freizeitnutzung zuzulassen und gleich-
zeitig eine Verbesserung der Situation des Natur- und Artenschutzes herbeizuführen. 
Um diese Ziele zu erreichen sind allerdings konkrete Maßnahmen durchzuführen. 
Ohne die Umsetzung der Maßnahmen besteht die Gefahr, dass durch die Zulassung des Badebe-
triebs insgesamt eine Intensivierung der Freizeitnutzung im gesamten Seebereich erfolgen wird. 
Dies ist aufgrund der naturschutzfachlichen Wertigkeit unbedingt zu vermeiden. 
5.3 Maßnahmen 
Grundlage des Maßnahmenkonzepts ist die Einteilung der Freizeitnutzung des westlichen Sees in 
3 Bereiche (vgl. Anlage): 
1.    Bereich intensiver Freizeitnutzung (Badestelle und vorgelagerter Seebereich bis ca. 100 m, 
Abgrenzung durch Bojen) 
2.    Bereich extensiver Freizeitnutzung (Südostteil des westlichen Sees, Abstand zum westli-
che Ufer von mindestens 50 m) 
3.    Ohne oder nur mit gesondert erlaubter Freizeitnutzung (Nordteil westlicher See und westli-
che Uferbereiche) 
4.    Die extensive Nutzung der beiden angesiedelten Vereine muss beibehalten werden. 
5.    Es sollte ein Monitoring erfolgen, um die Wirkung der Maßnahmen beurteilen zu können. 
Zu 1 
Besonders intensiv betriebene und störende Nutzungen sollen auf einen eingeschränkten Bereich 
am Südufer des Sees konzentriert werden. Sie sollten auch zeitlich eingeschränkt werden.  
· Mit Hinblick auf das besondere Ruhebedürfnis der Wasservögel und der Fische sollte das 
Baden im Winterhalbjahr verboten sein, etwa in der Zeit von 1. November bis 30. April.  
· Da nächtliche Unruhe allgemein ein hohes Störungspotential für die meisten Vögel besitzt 
(betroffen sind die Wasservögel und die Brutvögel der waldnahen Bereiche und des Waldran-
des), insbesondere während der Vogelbrut- und Aufzuchtszeit, sollte auch das nächtliche Ba-
den verboten werden.  
Im Bereich der Badezone sollten grundsätzlich keine auffälligen, das Landschaftsbild beeinträchti-
genden dauerhaften Baulichkeiten errichtet werden. 
Zugänge für besondere Personengruppen und entsprechende Baulichkeiten, z. B. schräge Rampe 
für Behinderte, sollten sich auf den südwestlichen Teil des Badebereichs beschränken. Dadurch 
kann die Zufahrt über die Bruchwaldstraße genutzt werden und die Zufahrts- und Parksituation 
über die B3 wird entschärft.  
Die Nutzung des Sees mit Hunden und Pferden sollte geklärt werden.  

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 34 von 40
 
·     Für Hunde empfiehlt es sich, einen seitlichen Abschnitt des Strandes als Zugang vorzuse-
hen und entsprechend zu beschildern. In den anderen Bereichen ist das Baden von Hun-
den zu untersagen. 
·     Der gewünschte und derzeit schon praktizierte Zugang für Pferde an und in das Wasser ist 
aus Naturschutzerwägungen denkbar, wenn die Zahl der Pferde und die Zeiten der Nut-
zung auf geeignete Weise begrenzt werden. Da die Pferde gelegentlich Kot und Harn im 
Wasser ablassen, ist eine Begrenzung der Zahl der Pferde anzustreben. Es empfiehlt sich, 
nicht mehr als zwei Tiere am Tag in den See zu lassen. Dies gilt insbesondere für die Ba-
desaison. Einerseits wegen des Nährstoffeintrags, der im Sommer in der oberen Wasser-
schicht umgehend von Algen verwertet werden kann, andererseits weil zu den Hauptbade-
zeiten mit vielen Badegästen zu rechnen ist und die Gefahr von Konflikten steigt. Um Nut-
zungskonflikte zu verringern, könnte der  Zutritt zum Wasser am Rand des Badestrandes 
liegen, entfernt vom Strandabschnitt der für Hunde nutzbar ist. Es bietet sich an, die Berei-
che für Hunde und Pferde jeweils am entgegen gesetzten Ende des Strandes einzurichten, 
wenn die Topographie u. a. Bedingungen dies erlauben. Auch ein Pferdezugang muss be-
schildert werden. Die Reiter sollten die Pferde vom Hauptweg am Waldrand aus zu Fuß an 
die Badestelle führen. Auf dieser Strecke sollte der Pferdekot durch den Halter beseitigt 
werden, was sicher praktikabel ist, wenn dort ein Abfallbehälter aufgestellt wird. Es könnte 
auch erwogen werden, die Pferde nur am Vormittag zuzulassen, wenn das Badegesche-
hen noch nicht intensiv ist. Insgesamt bieten sich hier vielfältige Regelungsmöglichkeiten 
an. 
 
Von den Parkplätzen im Stahlbühl (Zufahrtsstraße zum Anglerverein) gehen verschiedene nachtei-
lige Wirkungen aus. 
Wenn sich die PKW der Badestellenbesucher auf diesen Bereich konzentrieren  
·     steigt der Unruhe- und Störpegel in den angrenzenden Schutzgebieten 
·     entsteht eine Konkurrenz zu anderen Erholungssuchenden (Spaziergänger). 
Aus diesem Grund wurden die Parkmöglichkeiten auf den nördlichen Teil der Straße begrenzt. 
Dadurch entsteht ein Druck auch die Parkplätze an der Bruchwaldstraße zu benutzen, von denen 
ein geringeres Störungspotential ausgeht. Falls die Entwicklung zeigt, dass dies nicht ausreichend 
ist, können die Parkplätze im Stahlbühl ggf. weiter reduziert werden. 
Die Parkplätze liegen derzeit im nördlichen Teil der Straße Im Stahlbühl. Die Badegäste müssen 
auf der Straße zurückgehen um den abzweigenden Weg zur Badestelle zu erreichen. Viele verlas-
sen vorher die Straße um zu wilden Badestellen zu gelangen, wie die breiten Trampelpfade zeigen. 
Es gibt verschiedene Möglichkeiten dies zu erschweren: 
·     Um die mit dem Auto kommenden Besucher direkt zur Badestelle zu lenken, sollten die 
verbleibenden Parkplätze unbedingt nach Südosten an die direkte Zuwegung zur Badestel-
le verlagert werden. Diese Lösung hat den Nachteil, dass Spaziergänger, darunter auch 
mit Rollstühlen und Kinderwagen, einen weiteren Weg zum See haben. 
·     die Trampelpfade sollten durch Baumschnitt geschlossen werden. 
 
 
Beschilderung 
Im Bereich beider Parkplätze sollte zentral neben dem Weg eine Schautafel installiert werden, die 
neben der aktuellen Lage der Badestelle, den Hauptweg und die Schutzgebietsgrenzen darstellt. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 35 von 40
 
Neben einer bildlichen Darstellung, sollte darauf hingewiesen werden, welche Regeln in den jewei-
ligen Bereichen gelten. Neben der Schautafel wäre zumindest anfänglich eine Aufklärung der Be-
sucher durch Flyer empfehlenswert. Diese sollten einen Überblick über das Gebiet und über die für 
dieses Gebiet typische Flora und Fauna sowie die geltenden Verbote geben. 
Bereits am Parkplatz sollte daraufhin hingewiesen werden, dass es eine legalisierte Badestelle für 
Hunde gibt.  
Die Beschilderung am Ufer des gesamten Baggersees sollte deutlicher aufgestellt werden. Eine 
Beschilderung außerhalb der Badestelle mit Verweis auf das Badeverbot sollte nicht nur gezielt vor 
bereits existierenden Badebuchten erfolgen. Dies kann für Außenstehende den Anschein erwe-
cken, als wäre das Baden an anderen Bereichen außerhalb der Badestelle erlaubt. Beschildert 
werden sollten jeweils markante Punkte an den Hauptwegen und an Abzweigungen. 
Zu 2 
Der Bereich extensiver Freizeitnutzung dient als großräumige Pufferzone zwischen der Badezone 
und der Schutzzone. Hier können nur wenig intensive und störende Nutzungen, wie Angeln, Se-
geln, Surfen und ggf. Tauchen, erfolgen. 
Es ist darauf zu achten, dass sich die Nutzungen nicht so zeitlich und räumlich überlagern, dass 
sich die geringen Störungen aufsummieren, und dass Nutzungskonkurrenzen möglichst vermieden 
werden. Tauchen war in der Vergangenheit keine zugelassene bzw. geregelte Nutzung des Sees. 
Tauchen kann zu ökologischen Beeinträchtigungen führen, z. B. durch 
·     Beunruhigung von Fischen und Wasservögeln in störungsempfindlichen Zeiten,  
·     Aufwirbelung von Sedimenten durch Flossenschlag, wodurch gebundene Nährstoffe frei-
gesetzt werden, was zur Eutrophierung des Sees beitragen kann und sich Beläge auf 
Wasserpflanzen und Laich ablagern können. 
·     Direkte Beeinträchtigung von Wasserpflanzen 
Im begrenzten Rahmen kann das Tauchen aber mit den oben genannten Zielen verträglich sein.  
Soll eine Nutzung durch Taucher erfolgen ist zu beachten: 
· Es soll eine Tauchzone im südöstlichen Bereich ausgewiesen werden mit Zustieg am westli-
chen Ende der Badestelle (siehe unten). Die Tauchzone darf nicht beangelt werden. Als Grö-
ße empfehlen wir bis etwa 2 ha. Dadurch wird sowohl das ungestörte Jagdgebiet für tauchen-
de Wasservogelarten in ausreichender  Größe erhalten und die Nutzungskonflikte mit den 
Anglern sind begrenzt. 
· Das Tauchen sollte auf etwa die Zeit von etwa 31.03 bis 01.11 beschränkt werden um Störun-
gen von Fischen und Wasservögeln in der besonders ruhebedürftigen Jahreszeit zu vermei-
den. (Seefische halten im Winter eine Ruhe. Sie halten sich am Gewässergrund auf und be-
wegen sich kaum. Dadurch sparen sie Energie. Sie zehren von den Fettreserven, die sie im 
Sommerhalbjahr zugelegt haben. Die Herztätigkeit und Stoffwechsel der Fische sind reduziert. 
Bewegung im kalten Wasser würde mehr Energie verbrauchen als im Sommer, gleichzeitig 
gibt es wesentlich weniger Nahrung im See.  
Bei Störungen fahren die Fische den Stoffwechsel hoch und verbrauchen dafür Energiereser-
ven. Vor allem wenn es mehrfach zu Störungen kommt, kann dies die Überlebenschancen der 
Fische erheblich beeinträchtigen.)   
· Für das Tauchen ist eine Begrenzung der Taucherzahl erforderlich. Es empfiehlt sich, dies mit 
einer namentlichen Meldepflicht zu verbinden, um einen Überblick über die Nutzung zu erhal-
ten und um vorsorglich bei eventuellen Vorfällen Ansprechpersonen zu haben. Die Zahl der 
Taucher sollte so klein sein, dass sie ggf. noch gleichzeitig als eine Gruppe tauchen können 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 36 von 40
 
und doch so groß, dass pro Tag 2-3 Kleingruppen (2-4 Personen) unabhängig voneinander 
tauchen können. Wir empfehlen eine Begrenzung auf etwa 6 Taucher pro Tag. Durch diese 
Begrenzung, gemeinsam mit dem Ausschluss unerfahrener Taucher, werden die oben be-
schriebenen negativen Auswirkungen des Tauchens so weit begrenzt, dass sie mit den 
Schutzzielen für den See verträglich sind. 
· Nächtliches Tauchen sollte nicht erlaubt sein um Störungen der nachts besonders lichtemp-
findlichen Wasservögel zu vermeiden. Durch diese und die vorherige Regelung wird auch der 
Nutzungskonflikt mit den Anglern weiter verringert. 
· Um Sedimentaufwirbelungen gering zu halten empfehlen sich folgende Einschränkungen 
o    Für das Tauchen dürfen keine Antriebsgeräte verwendet werden. Durch deren 
Rückstrahl in Bodennähe werden besonders viel Sedimente aufgewirbelt. 
o    Das Tauchen ist zu beschränken auf etwa 6 Taucher täglich.  
o    Unerfahrene Taucher sollten ausgegrenzt werden, daher sollten keine Tauchschu-
len zugelassen werden, ebenso wenig wie Tarierübungen. Die Taucher sollten ei-
nen anerkannten Tauchpass besitzen. 
Zu 3 
· Für die Schutzzone sollten festgelegt sein, welche Uferstellen die Angler nutzen können. 
· Zur Beruhigung der ufernahen Bereiche müssen „Trampelpfade“ versperrt werden, soweit dies 
ohne Beeinträchtigung des Zugangs für die Angler möglich ist. Insbesondere bietet es sich an, 
den an der Südwestseite des Sees entlang führenden Trampelpfad mit Baumschnitt zu ver-
sperren und nur die Stichwege für die Angler offen zu lassen. Viele der Badestellen und der 
dazugehörigen Wege entlang des Sees weisen Rückschnitte der Vegetation auf. Diese sollte 
in Zukunft dringend kontrolliert und untersagt werden. Die meisten Trampelpfade wären nach 
einer Absperrung durch Ruderalvegetation und Jungwuchs innerhalb kürzester Zeit unpas-
sierbar und der Nutzungsdruck durch Personen im Uferbereich würde sich verringern. Alterna-
tiv könnten die Bereiche in Ufernähe soweit für Erholungssuchende bzw. Badende durch Aus-
bringen von Baumschnitt oder Strukturierung des Oberbodens unattraktiv gemacht werden. 
Eine Einschränkung für Angler ist aber dadurch nicht gegeben. Als letzte Möglichkeit wäre 
auch eine Umzäunung mit Zugang für die Angler denkbar.  
· Im Bereich der öffentlichen Parkplätze am Anglerverein sollte nur noch der Hauptweg, der zu 
der Badestelle führt erhalten werden. 
· An den "wilden Badestellen" am West- und Nordufer müssen feste Einrichtungen, wie 
„Schwungseile“ zurückgebaut werden. 
· Freigehaltene Uferstellen, die keine Angelplätze sind, sollen  durch das Ausbringen von 
Baumschnitt unattraktiv gestaltet werden. 
Zu 4 
· Es ist nicht auszuschließen, dass sich bei Anglern und Wassersportlern Nutzungsinteressen 
entwickeln, die mit der Beruhigung des Sees nicht vereinbar sind. Denkbar sind zum Beispiel 
die Verwendung motorgetriebener Boote (gilt auch für leise Elektromotoren) deren Geschwin-
digkeit die Fluchtdistanz der Wasservögel erhöhen kann, oder etwa Trendsportarten die grö-
ßere Besucherzahlen anlocken oder per se auf Tiere störend wirken.    
· Es empfiehlt sich eine behördliche Einflussmöglichkeit vorzusehen 
Zu 5 
Für das Monitoring empfiehlt sich die Erfassung 
· der Wasservögel während der Brut- Mauser- und Überwinterungszeit, 
· des Brutvogelbestandes der Uferregion des westlichen Seeteils, 
· des Makrozoobenthos in den Flachwasserbereichen des westlichen Sees, 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 37 von 40
 
· des Makrophytenbestandes, 
· sowie der Entwicklung der Besucher- und Pkw-Zahlen. 
Da sich die Wasserqualität in den letzten 20 Jahren nicht erkennbar verändert hat und von den 
oben angesprochenen Nutzungen keine nennenswerte Verschlechterung (im Vergleich zur illega-
len Nutzung sogar eine Verbesserung) zu erwarten ist, wird es genügen, sie im mehrjährigen Ab-
stand zu überprüfen.  
 
Regelmäßigere Kontrollen 
Um eine Beruhigung des gesamten Baggersees zu erzielen, müssen vor allem in der Anfangspha-
se egelmäßige Kontrollen stattfinden. Dafür sollte anfangs der Turnus der Kontrollen bei schönen 
Wetter mehrmals täglich erfolgen und bei sichtbaren Erfolg sich langsam verringern.  
 
Öffentlichkeitsarbeit 
Neben der Schautafel sollte eine aktive Öffentlichkeitsarbeit erfolgen. Durch diese Arbeit kann per-
sönlich und individuell auf Personen eingegangen werden und es können dadurch auch aufkom-
mende Fragen beantwortet werden. 
Beobachtungsstellen 
Um Erholungssuchenden einen Blick auf den See ohne die derzeit damit verbundenen Störungen 
der Brut- und Rastvögel zu ermöglichen, könnten Beobachtungsstellen mit Sichtschutz am westli-
che und nördlichen Ufer des westliche Sees errichtet werden. 
Reparatur des Zaunes um das NSG und verschließen der Türen 
Um sicherstellen zu können, dass es innerhalb des Naturschutzgebiets zu keinen Störungen 
kommt, sollte der Zaun um das Naturschutzgebiet repariert werden. Sinnvoll wäre auch eine Erwei-
terung des Zaunes. Die vorhandenen Türen sollten verschlossen werden können, um eine Nutzung 
durch Unbefugte zu verhindern. 
 
Die bisherigen, durch Pachtverträge geregelten Nutzungen können weiter bestehen, soweit sie 
nicht durch die obigen Aussagen eingeschränkt werden. 
Für die am Seeufer entlang führenden Wege empfiehlt sich ein Wegeverbot. 
 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 38 von 40
 
6    Zusammenfassung 
Beim Grötzinger Baggersee handelt sich um einen innerhalb eines Bruchwaldes gelegenen Bag-
gersees nördlich von Grötzingen. Dieser diente früher dem Kiesabbau. 1986 wurde die Auskiesung 
eingestellt. Der See besteht aus zwei Hälften, einem Südwestteil (ca. 21 ha) und einem Nordostteil 
(ca. 14 ha), die über einen 5 - 6 m tiefen und ca. 40 m breiten Kanal miteinander in Verbindung 
stehen. 
Laut bestehender Verordnung der Stadt Karlsruhe aus dem Jahre 1979 ist das Baden und Tau-
chen in öffentlichen Gewässern verboten. Dennoch wurde in den letzten Jahrzehnten das Baden 
im südwestlichen Teil des Grötzinger Baggersees geduldet. 
2014 hat der Karlsruher Gemeinderat beschlossen am Grötzinger Baggersee eine Badestelle ein-
zurichten. Eine Arbeitsgruppe ist damit befasst das vorzubereiten, was auch beinhaltet andere 
Nutzungen zu ordnen und illegale Nutzungen zu unterbinden. Die Badestelle liegt am südöstlichen 
Ufer des Sees. Die bereits vorhandene Liegewiese soll nicht erweitert werden, sondern eventuell 
sogar verkleinert werden. In diesem Zuge sind die Regulierung des Parkplatzangebots und die 
Aufstellung von Toiletten und Mülleimern geplant. 
Basierend auf der Abstimmung des Gemeinderats im Jahr 2014 wurde probeweise zwischen Juli 
und September 2014 das Baden an der oben erwähnten Badestelle erlaubt. Zusätzlich fanden 
Kontrollen durch das Ordnungsamt Karlsruhe und den ehrenamtlichen Naturschutzwart Vor-Ort 
statt. 
Aktuell werden neben des Badebereichs am südöstlichen Ufer auch kleinere Badebuchten an den 
anderen Ufern des südlichen als auch des nördlichen Sees, die durch Trampelpfade erreicht wer-
den können, genutzt. Der nördliche See ist Bestandteil des FHH - Gebietes „Kinzig-Murg-Rinne 
zwischen Bruchsal und Karlsruhe“ sowie des Naturschutzgebietes „Weingartener Moor - Bruch-
wald Grötzingen“ und liegt außerhalb der Nutzung als Badesee. Die Nutzung des Sees durch Ba-
degäste außerhalb der Badestelle soll in Zukunft durch gezielte Maßnahmen vermieden werden. 
Als Grundlage für den vorliegenden Umweltbericht wurden folgende Daten herangezogen: 
·     Biotoptypenkartierung sowohl des direkten zu den künftige Badestelle betroffenen Bereich 
als auch die umliegenden Waldflächen (A
UER 2014) 
·     Ornithologische Untersuchung der Brutvögel sowohl in den Waldflächen als der Wasser 
bzw- Uferzonen (H
ARMS 2014) 
·     Ein Überprüfung des Vorkommens der Grünen Strandschrecke (A
UER 2014) 
·     Limnologisches Gutachten (B
ÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE 2014) 
·     Untersuchung des Makrozoobenthos (B
ÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE 2014) 
·     Darlegung der fischereilichen Nutzung (BÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE 2014) 
·     Erfassung und Auswertung der Badegäste (M
AILÄNDER CONSULT 2014) 
·     Auswertung der Kontrollen durch den Naturschutzwart und das Ordnungsamt (M
AILÄNDER 
CONSULT 2014) 
Als Ergebnis all der erfassten Daten lässt sich zusammenfassend festhalten, dass grundsätzlich 
ein Baden in einem extra dafür ausgewiesenen Bereich erlaubt werden kann. Diese Erlaubnis kann 
aus naturschutzfachlicher Sicht nur unter Einbezug festgelegter Maßnahmen erfolgen. Grundlage 
für die Erstellung des Maßnahmenkonzepts ist die Einteilung der Freizeitnutzung des westlichen 
Sees in 3 Bereiche: Bereich intensiver Freizeitnutzung, Bereich extensiver Freizeitnutzung, Ohne 
oder nur mit gesondert erlaubter Freizeitnutzung. Ausgehend von dieser festgelegten Zonierung 
wurden die Maßnahmen für jeden Bereich festgelegt. Diese Maßnahmen sind darauf ausgelegt, 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 39 von 40
 
beide Seen, die sowohl im Naturschutzgebiet (östlicher See) und im Landschaftsschutzgebiet 
(westlicher See) liegen, zu beruhigen.  
Als Maßnahmen werden empfohlen: 
·     Errichtung einer Badezone (siehe Anlage 4) verbunden mit einem Badeverbot für nachts 
und in den Herbst- und Wintermonaten sowie dem Verzicht darauf, Baulichkeiten am Ba-
deufer zu errichten, die das Landschaftsbild beeinträchtigen. 
·     Einrichtung einer Taucherzone (siehe Anlage 4) verbunden mit einem Tauchverbot nachts, 
sowie in der Ruhezeit von Fischen und Wasservögeln, für Tauchschulen und andere uner-
fahrene Taucher und dem Verbot von Antriebsgeräten. 
·     Die extensive Nutzung der ansässigen Vereine sollte für die Zukunft gewährleistet bleiben 
und eine Änderung unter einem behördlichen Nutzungsvorbehalt stehen   
·     Die Trampelpfade um den See und Zugänge zum See unbenutzbar zu machen, soweit 
dadurch die zugelassenen Nutzungen nicht in Mitleidenschaft gezogen werden. 
·     Ein Monitoring. 
 
Um Konflikte zwischen Naturschutz und Naherholung zu verringern, sollten beide Interessen ge-
trennt werden. Die intensive Erholungsnutzung ist auf den Bereich der Badestelle zu konzentrieren 
und ein Übergangsbereich mit extensiver Nutzung zum Naturschutzgebiet zu schaffen. Gleichzeitig 
sind weitere Maßnahmen mit dem Ziel der Beruhigung des Sees umzusetzen. Auf diese Weise 
kann eine ausreichende Freizeitnutzung erfolgen und gleichzeitig eine Verbesserung der Bedin-
gungen für den Naturschutz erreicht werden. 

Grötzinger Baggersee   -  Zusammenfassende Umweltbewertung  
 
Seite 40 von 40
 
7    Literatur 
AUER (2014): Biotoptypenkartierung 
Auer (2014): Kartierung der Grünen Strandschrecke 
B
AUER, HANS-GÜNTHER, EINHARD BEZZEL & WOLFGANG FIEDLER [Hrsg.] (2005): Das Kompendium 
der Vögel Mitteleuropas. – 2. vollst. überarb. Aufl. in 3 Bänden, Aula-Verlag, Wiebelsheim. 
B
ÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE (2014): Limnologische Untersuchung des Grötzinger Baggersees 
2012 – 2013, Abschlussbericht 
BÜRO FÜR GEWÄSSERÖKOLOGIE (2014): Limnologisches Gutachten zur Abschätzung des Einflusses 
verschiedener Belastungspfade auf den Zustand des Grötzinger Baggersees
  
G
LUTZ VON BLOTZHEIM, U. N. [Hrsg.] (2001): Handbuch der Vögel Mitteleuropas. – Lizenzausgabe 
auf CD-ROM. 
H
ARMS (2014): Ornithologische Untersuchung der Brutvögel im geplanten Badebereich am Gröt-
zinger Baggersee, Karlsruhe 
H
ÖLZINGER, JOCHEN [Hrsg.] (1987): Die Vögel Baden-Württembergs. – Band 1, Teil 2 Artenhilfspro-
gramme; Ulmer. 
H
ÖLZINGER, JOCHEN [Hrsg.] (1997): Die Vögel Baden-Württembergs: Band 3.2, Singvögel 2; Ulmer. 
HÖLZINGER, JOCHEN [Hrsg.] (1999): Die Vögel Baden-Württembergs: Band 3.1, Singvögel 1; Ulmer. 
HÖLZINGER, JOCHEN [Hrsg.] (2001): Die Vögel Baden-Württembergs: Band 2, Nicht-Singvögel 2; 
Ulmer. 
L
ANDESANSTALT FÜR UMWELT , MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ  – LUBW (2010): Naturräume Baden-
Württembergs. – Stand April 2010, Bezug im Internet über www.lubw.baden-wuerttemberg.de. 
LANDESANSTALT FÜR UMWELT , MESSUNGEN UND NATURSCHUTZ  – LUBW (2014): Daten- und Karten-
dienst der LUBW. – online abrufbar: http://udo.lubw.baden-
wuerttemberg.de/public/index.xhtml?AUTO_ANONYMOUS_LOGIN  
S
ÜDBECK, PETER, HARTMUT ANDRETZKE, STEFAN FISCHER, KAI GEDEON, TASSO SCHIKORE, KARSTEN 
SCHRÖDER & CHRISTOPH SUDFELDT [Hrsg] (2005): Methodenstandards zur Erfassung der Brutvögel 
Deutschlands. Radolfzell. 
 
 
 

Anlage 1 



Anlage 2 

Datum
Auftraggeber:
Auftragnehmer:
Datum:
21.11.2014
Maßstab: 1:2000
Anlage 2
Name
Bearb.
Grötzinger Baggersee
Ornithologische Untersuchung
KHB
SW
SW
Nov.14
Nov.14
Nov.14
Gez.
Gepr.
0 40 80 120 160 200 240 280 320 m
Stadt Karlsruhe
Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz
Markgrafenstr. 14; 76131 Karlsruhe
Amsel (A)
Bachstelze (Bst)
Blässhuhn (Bh)
Blaumeise (Bm)
Buchfink (Bf)
Buntspecht (Bsp)
Eichelhäher (Eh)
Gartenbaumläufer (Gbl)
Graugans (Gg)
Grauschnäpper (Gs)
Grünfink (Gf)
Grünspecht (Gsp)
Haubentaucher (Ht)
Heckenbraunelle (Hbr)
Höckerschwan (Hs)
Kleiber (K)
Kleinspecht (Klsp)
Kohlmeise (Km)
Mittelspecht (Msp)
Mönchsgrasmücke (Mgrm)
Rabenkrähe (Rkr)
Ringeltaube (Rt)
Rotkehlchen (Rk)
Schwarzspecht (Ssp)
Singdrossel (Sdr)
Sommergoldhähnchen (Sgh)
Star (S)
Stockente (Se)
Sumpfmeise (Sm)
Waldkauz (Wk)
Zaunkönig (Zk)
Zilpzalp (Zz)
Legende
Brutvögel

Anlage 3 

































Anlage 4 

