

Anlage D
Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzungdes Baggersees Grötzingen
Übersicht über dieÄußerungen angehörter Behörden,Dienststellen,Verbände und Vereine zum  RVO-Entwurf
Wesentlicher Inhalt der ÄußerungStellungnahmeEntscheidungsvorschlag
Umwelt-und Arbeitsschutz20.02.2015
1.Flächiger Nordteil der Schutzzone Eistunab-
dingbar, 50 m–Schutzstreifen am Uferdaher
nicht ausreichend
2.WSG-Badenutzung sollte konkretisiert werden
3.Motorisiertes Befahrendes Seessollte generell
verboten sein, Ausnahme nur für Rettung
4.Zone Akönnte im Osten ausgedehnt werden
5.DLRG-Nutzung sollte zeitlich gefasst sein
1.Größe und Lageder Schutzzone E istEmpfehlung
des Fachgutachters undsollte daher übernommen
werden. Schutz des östlichen Ufers ist verzichtbar,
da Beunruhigung durch Badestelle undVereins-
nutzung hier ohnehin groß, daherBeruhigung im
Norden und Westen erforderlich.
2.Konkretisierungunterblieb mangelsgenauer
Daten, kann nunnachgeholt werden
3.DLRG hat klargestellt, dass nur Rettungsboot
motorbetrieben ist. Nichtgeltungdes Verbots nach
§ 4 IV wird so konkretisiert, dass nur motorisierte
Landfahrzeuge ausgenommen sind
4.Nach Festlegung der Pferdebadestelle durch das
Gesundheitsamt leider aus hygienischen Gründen
nicht mehr möglich
5.kann ergänzt werden,DLRG ist einverstanden
1.Zone E bleibt unverändert
2.Vorschlagannehmen(Ände-
rung in §2 und 3)
3.Vorschlag annehmen(Ände-
rung in § 4 V)
4.Vorschlagkann leider nicht be-
rücksichtigt werden
5.Vorschlag annehmen (Ände-
rung in § 2 und 3)
Ordnungs-und Bürgeramt18.02.2015
1.Flst.-Nrn. in der Karte ergänzen
2.Formulierung„übermäßig zu lärmen“ in § 4 I
Nr. 5 zu unbestimmt
1.wird ergänzt(Flst. Nr. 7552 ist der See und die um-
liegenden Uferflächen, Nr. 7552/9 ist das Vereins-
gelände WSG)
2.kanngeändert werden in „vermeidbaren Lärm zu
verursachen, der geeignet ist,Dritteerheblich zu
1.Vorschlagist berücksichtigt
(ÄnderungKarte)
2.Vorschlagannehmen (Ände-
rung§ 4 I Nr. 5und 6)

3.Klare Erkennbarkeit der einzelnen Zonenvor Ort
gewährleisten, da andernfalls kein Einschreiten
bei Verstößenseitens OAmöglichist
belästigenoder Störungen der Natur zu verursa-
chen“; Zur Klarstellung werden Tonwiedergabege-
rätein eigenem Unterpunktgeregelt.
3.Zone A wird mit Bojenkettemarkiert,amScheitel-
punkt der Zone Csowie an „Eckpunkten“ der Zone
EebenfallseinigeBojenmöglich. Weitere Abgren-
zungenaus Naturschutzgründen nicht erwünscht,
aber auch nicht erforderlich, dabeispielsweise Auf-
enthalt in Zone Dnurbei exzessiven Verhaltenswei-
sensanktioniert werdensoll/muss.
3.RVO-Änderungnicht erforder-
lich, praktische Umsetzung vor
Badesaison.
Liegenschaftsamt25.02.2015
Zustimmung
Forstamt25.02.2015
1.Begleithunde solltengenerellerlaubt sein
2.Badesaison solltenur bis zum 30.09. dauern
1.wird ergänzt
2.Durch die flächige Schutzzone E im Norden und
den Uferschutz im Westen ist die Beunruhigung
im Süden unter Beibehaltung der Badezeiten bis
Ende Oktober vertretbar. I. d. R. ist die Besucher-
frequenzdann nicht mehr groß.
1.Vorschlag annehmen(Ände-
rung in § 4 I Nr. 9)
2.Vorschlag sollte nicht berück-
sichtigt werden
Gartenbauamt
Keine Äußerung
Tiefbauamt
Keine Äußerung
Branddirektion einschl. Freiwillige Feuerwehr Abt. Grötzingen19.02.2015
1.Nutzung der Zone B, Cund D für die Feuerwehr
zu Übungszwecken (Booten und Rettungsgerä-
te) ermöglichen
2.Wasserentnahme bei Übungen mit Feuerlösch-
kreiselpumpen an ausgewiesenen Stellen er-
1.kann ergänzt werden
2.Wasserentnahmen zu Übungszwecken fallen nicht
in den Regelungsbereich der RVO; sind im Einzelfall
1.Vorschlag annehmen (Ände-
rung in §3VI)
2.RVO-Änderung nicht erforder-
lich

wünschtmit Wasserbehörde abzustimmen
Bäderbetriebe05.02.2015
Fehlanzeige bzw. keine Einwände
ZJD, Untere Naturschutzbehördeeinschl. Naturschutzbeauftragter 18.02.2015
Zustimmung mit Hinweis auf die Notwendigkeit eines konsequenten Vollzugs.
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 55, Höhere Naturschutzbehörde25.02.2015
Zustimmung zum bereits fortgeschriebenen Entwurf,Stand 24.02.2015 (unter Berücksichtigung der neuen Anregungen und der Entscheidungsvor-
schläge in dieser Synopse) unter der Voraussetzung, dass eine ausreichende ordnungsrechtliche Flankierung und Sanktionierungvon Verstößen erfolgt,
die wegen der Lage im Landschaftsschutzgebiet und der Nähe zum Naturschutz-bzw. FFH-Gebiet zwingend erforderlich ist.
RegierungspräsidiumKarlsruhe, Referat 33, Fischereiaufsicht
Keine Äußerung
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt27.02.2015
Hunde und Pferde werden an einem Badegewässer
eher als kritisch angesehen wegen des Eintrags von
Fäkalkeimen ins Wasser. Zugang für Tiere muss au-
ßerhalbder öffentlichen Badestelle (Zone A) unter
Beteiligung des Gesundheitsamts festgelegt werden
Zugang für Hunde soll im Bereich im Bereich C (ge-
mischte Nutzung mitTauchern), Zugang für Pferde öst-
lich der Zone A nach Festlegung beim gemeinsamen
Ortstermin am 11.03.2015
Vorschlagwird berücksichtigt
Naturschutzverbände, vertreten durchNABU e. V. Gruppe Karlsruhe17.02.2015(abgestimmt mit BUND, LNV)
1.Abgrenzung der Zone C (Taucher) vor Ort nicht
genügend erkennbar, daher wird Bereich von
Taucher u.U. ausgeweitet (§ 2 II)
2.Zone D ist wichtig als Pufferzonefür das an-
grenzende Naturschutzgebiet, sollte der Natur-
schutzzone zugeschlagen werden und ohne
Gemeingebrauch bleiben (nurWSG-Nutzung
laut Pachtvertrag) (§ 2 II)
3.Badezeiten sollten dahingehendeingeschränkt
werden, dass Badebetrieb am 30.09.wegen
durchziehender und rastender Vögel(statt
31.10.l) endet und morgens erst ab 7 Uhrzum
1.EinzelneBoje am Scheitelpunkt der Zone Cmög-
lich.Weitere Abgrenzungen aus Naturschutzgrün-
den nicht erwünscht, aber auch nicht erforderlich
(s. oben)
2.Zone D bleibtwie bisherder extensiven Vereinsnut-
zung(Segler und Angler)vorbehalten; bei dieser
handelt es sich „im Rechtssinne“ um Gemeinge-
brauch, der aber nur vom Vereinsgelände zulässig
ist und hierdurch beschränkt wird
3.Durch die flächige Schutzzone E im Norden und
den Uferschutz im Westen ist die Beunruhigung im
Süden unter Beibehaltung der Badezeiten bis Ende
Oktober und ab Sonnenaufgang vertretbar.I. d. R.
1.RVO-Änderung nicht erforder-
lich
2.RVO-Änderung nicht erforder-
lich
3.Vorschlagsolltenicht berück-
sichtigt werden

Schutz der Brut und Aufzucht in den Morgen-
stunden(statt Sonnenaufgang) beginnt (§ 3 I)
4.Nutzung WSGG zum Badensollte sich nicht auf
die gesamte ans Vereinsgelände angrenzende
Seefläche erstrecken (§ 3 I)
5.Nutzung DLRG soll zeitlich präzisiert werden wie
am 08.01.15 besprochen (§ 3 I)
6.Taucherbeschränkung nicht ausweiten (§ 3 III)
7.Präzisierung von § 3 IV, so dass von WSGG-
Gelände kein Tauchereinstieg erfolgt
ist die Besucherfrequenz am frühen Morgen und im
Oktober nicht allzu groß.
4.Konkretisierung unterblieb mangels genauer
Daten, kann nun nachgeholt werdendurch
Begrenzung desBadebereichs bis zu einer
Uferentfernung von 50 m
5.Kann ergänzt werden, DLRG ist einverstanden
6.Taucherbeschränkung wurde von 10 in ersten
Entwurf abgesenkt auf 6 nach der Empfehlung
Fachgutachten
7.UnglücklicheFormulierung wirdgeändert, auch
WSG wünscht Klarstellung
4.Vorschlag annehmen(Ände-
rung in § 3 I)
5.Vorschlag annehmen(Ände-
rung in § 3 II)
6.Vorschlagbereits umgesetzt(§
3 III)
7.Vorschlag annehmen(§ 3 V)
Wassersportgemeinschaft Grötzingen WSG e. V.10., 12.und 18.02.2015
1.Ausweisung nur einer Badezone und einer Tau-
cherzonezur Vereinfachung der Regelungen
2.Außerhalb der Badezonesoll generell Uferzone
von 30 m (außer beim Vereinsgelände) nut-
zungsfrei bleiben
3.Badezone als „Schutzzone“ definieren (dort
keine Boote, Surfer, DLRG, Taucher), keine Bo-
jenkette für Tauch-oder DLRG-Bereich
4.Streichung der Zone D, da dann entbehrlich
1.Vereinfachung wäre zwar wünschenswert, verkürzt
aberzu sehrdie fachgutachterlichen Empfehlungen
und die Verkehrssicherungspflicht
2.Uferzone von 30 m kann nicht die flächige Schutz-
zone im Norden ersetzen, die laut Fachgutachter
und Stellungnahme UA (s. oben) unabdingbar ist.
3.In Badezone ist nach RVO-Entwurf nur Baden (und
Badeboote) zulässig. Bojenkettenur für Zone A
vorgesehen
4.Zone Ddientals Pufferzone mit extensiver Nutzung
im bisherigen Umfang.Sanktionierung unbefugten
Aufenthalts in Zone Dnurbei Bedarf, in Zone E
hingegen strikte Sanktionierung. Getrennte Aus-
1.Vorschlag solltenicht berück-
sichtigt werden.
2.Vorschlag solltenicht berück-
sichtigt werden.
3.Vorschlag bereits berücksichtigt
4.Vorschlagsolltenicht berück-
sichtigt werden.

5.Klarstellungerwünscht, dass vom WSG-Gelände
kein Tauchereinstieg erfolgt
weisung daher sinnvoll.
5.Unglückliche Formulierung wird geändert.5.Vorschlag annehmen(§ 3 V)
Sportfischerverein Grötzingen e. V.20.02.2015
1.Bojenabgrenzung fürZone C (Taucher)
2.Zone Dohne Gemeingebrauchals WSG-Bereich
und beruhigte Pufferzone zwischen Zone A und
E, evtl. Zusammenfassung Zone D und E (nur
WSG-Nutzung in D)
3.DLRG-Nutzung zeitlich und inhaltlich definieren
4.Tauchregelungwird als sinnvoll begrüßt
5.Klarstellung erwünscht, dass vom WSG-Gelände
kein Tauchereinstieg erfolgt
6.Ausnahmen sollten transparent sein, im Vorfeld
öffentlich angezeigt
1.Einzelne Boje am Scheitelpunkt der Zone C mög-
lich. Weitere Abgrenzungen aus Naturschutzgrün-
den nicht erwünscht, aber auch nicht erforderlich
(s. oben)
2.Zone D bleibt wie bisher der extensiven Vereinsnut-
zung vorbehalten; bei dieser handelt es sich „im
Rechtssinne“ um Gemeingebrauch. Gemeinge-
brauch durch jedermann ist dort nicht vorgesehen.
Sanktionierung unbefugten Aufenthalts in Zone D
nur bei Bedarf, in Zone E hingegen strikte Sanktio-
nierung, getrennte Ausweisung daher sinnvoll.
3.Kann ergänzt werden, DLRG ist einverstanden.
4.Reduzierung auf 6 Taucher bereits umgesetzt.
5.Unglückliche Formulierung wird geändert, auch
WSG wünscht Klarstellung
6.Zu Ausnahmeanträgen nach§ 6 RVO wird OV
Grötzingen angehört, die bei Bedarf auch im OR
öffentlich beratenund die Entscheidungen aushän-
gen kann.
1.RVO-Änderung nicht erforder-
lich, sondern praktische Umset-
zung im Sommer
2.Vorschlag zum Teil annehmen
(ohne Zusammenfassung D und
E)–Änderung in § 3
3.Vorschlag annehmen(§ 3 II)
4.Vorschlag bereits umgesetzt
5.Vorschlag annehmen
6.RVO-Änderung nichterforder-
lich
DLRG Ortsgruppe Durlach e. V.22.02.2015
1.Einteilung in Nutzungszonen sei überreguliert
und nicht durch das Gutachten begründet
1.Zur naturverträglichen Strukturierung der Nutzun-
genist die Zoneneinteilung sinnvoll und wird im
Gutachten, z. B. auf S. 39empfohlen.Vorläufige
1.Nur Hinweis, keinkonkreter
Vorschlag

2.Badezone sollte als „Schutzbereich“ ausgewie-
sen werden mit dem Recht, darüber hinaus zu
schwimmen bis auf HöheWSG-Gelände mit
Freihaltung Uferzone
3.Keine Ausweisung eigener DLRG-Zone, sondern
DLRG-Training mit motorlosen Rettungsgeräten
an bis zu 2 Wochentagen und an Wochenenden
für je 2-3 Std.
4.GUV-Tauchgang einmal im Jahr zur Übung un-
ter „Einsatzbedingungen“
5.Motorbetriebenes Rettungsboot nur beim
Wachdienst, bei Regatten und bei Rettungen
6.Schlechterstellung der DLRG im Vergleich zu
Sportfischern und WSG
Aussagen des Gutachters waren Grundlage, die
Zonen in der RVO entsprechend zu übernehmen.
2.Fachgutachten sieht Bereich D als Bereich „extensi-
ver Freizeitnutzung“, also nicht für die Allgemein-
heit vor, daher ist Bojenkette feste Beschränkung
der Zone A.Baden auch inZonenB und C zulässig
3.Zone B für DLRG war einvernehmliches Ergebnis
des Abstimmungsgesprächsvom08.01.2015zwi-
schen Frau Ortsvorsteherin Eßrich und den Verei-
nen/Verbändenund soll daher beibehalten werden.
Zeitlicher Umfang des Trainings wird ergänzt
4.Umfang des Tauchgangs ist noch ungeklärt. Bei
mehr als 6 Teilnehmern ist Ausnahme nach § 6
RVO zu  beantragen
5.RVO-Text wird entsprechend angepasst
6.RVO räumt der DLRG den angestrebten Nutzungs-
umfang ein entsprechend Abstimmungsgespräch
vom 08.01.2015. Zone B ist größerdimensioniert
als die gewünschten 10 m Breite.
2.Vorschlagsolltenicht berück-
sichtigt werden
3.2. Teil des Vorschlags(Zeiten in
RVO)annehmen, 1. Teil(DLRG-
Zone streichen)solltenicht be-
rücksichtigt werden
4.RVO-Änderung nicht erforder-
lich
5.Vorschlag annehmen(§3II)
6.Nur Hinweis, kein konkreter
Vorschlag
Reiterhöfe und-vereine Im Brühl, Gespräche am 06. und 13.02.2015
Zugang mit Pferden ans bzw. ins Wassersoll wie
bisher möglich bleiben
Östlich der Badestelle kann ein beschilderter, getrennter
Zugang für Pferde eingerichtet werden, der während
der Badesaisontäglichvon Sonnenaufgang bis 10 Uhr
benutzt werden darf. DamitkönnenNutzungskonflikte
Pferde/sonstige Nutzer sowie hygienische Probleme mi-
nimiert werden. Im Bereich Badestelle/Liegewiesesind
Pferde aus hygienischen und Sicherheitsgründen unter-
sagt. Pferdekot ist unverzüglich zu beseitigen (Abfallbe-
Vorschlag annehmen(Änderung in §
3 VII)

hälter wird aufgestellt).
Badischer Tauchsportverband e. V.23.02.2015(in Zusammenarbeit mit Verband Deutscher Sporttaucher e. V. und Limnologe
Prof. Dr. Leist)
1.Zusammenlegung der Zonen B, C und D zur
gemeinsamen Nutzung durch Schwimmer, Tau-
cher, WSG(im Norden begrenzt auf durch eine
„gedachte Linie“ in Höhe des Bootsstegs WSG)
2.FlexiblereRegelung für die Begrenzung der
Tauchgänge durch„Saisonkontingent“anstatt
„Tageskontingent“  an Berechtigungskarten
3.Winter-und Nachttauchverbot solltekritisch
hinterfragt, möglichst aufgehoben werden
4.Spezielles Merkblatt für Taucher zur Ausgabe
mit Tauchberechtigungskarten
5.Institutionalisierter Runder Tisch zum Austausch
der Nutzergruppen am See
6.Einordnung des Sees in das Trophiesystemlaut
Fachgutachten wirft Fragen auf
1.Naturschutzfachliches Gutachten steht dem entge-
gen, da die Zone D als Pufferzone zumNatur-
schutzgebiet wichtig ist; dort ist nur extensive Nut-
zungim bisher legalen Umfang (Angeln, Segeln)
verträglich, kein umfassender Gemeingebrauch
2.Zur Minimierung der Störungenbzw. zur gleich-
mäßigen VerteilungistdieBegrenzungauf sechs
Taucher pro Tag sinnvoll und erforderlich (vgl. na-
turschutzfachliches Gutachten)
3.Naturschutzfachliches Gutachten steht dem entge-
gen, daher Winter-und Nachttauchverbot wichtig
als Ausgleich (Ruhephase für die Natur) zu den Stö-
rungen tagsüber und im Sommer
4.Die Erstellung eines allgemeinen Merkblattsist be-
reits in Vorbereitung, ein spezielles für Taucher
kann dies sinnvoll ergänzen.
5.Die Fortführung der Gespräche ist vorgesehen, ins-
besondere während der ersten beiden Jahre nach
Inkrafttreten der RVO
6.Für die Einstufung der Trophie sind verschiedene
Parameter maßgeblich, von denen die Wasser-
pflanzen nur einen bilden. Daneben sind auch
Sichttiefe, Phosphatgehalt u. a.ausschlaggebend.
Im Fall des Grötzigner Baggersees deutenmanche
Größen auf einen mesotrophen Zustand hin,ande-
reeineneutrophen, weshalb der Seenicht eindeu-
1.Vorschlagsolltenicht berück-
sichtigt werden
2.Vorschlag solltenicht berück-
sichtigt werden
3.Vorschlag solltenicht berück-
sichtigt werden
4.RVO-Änderung nicht erforder-
lich, aber praktische Umsetzung
sollte erfolgen
5.RVO-Änderung nicht erforder-
lich, aber praktische Umsetzung
sollte erfolgen
6.RVO-Änderung nicht erforder-
lich

7.Wintertauchverbot wissenschaftlich nichtbe-
gründbar
tig eutroph ist, also nicht hochgradig mit Nährstof-
fen belastet. Für die Regelung der Nutzungen ist
abernicht allein die Trophiestufe wichtig, sondern
über welchen Eintragungspfad die Masse der Nähr-
stoffe in den See gelangt und ob der Eintrag durch
die Badenden einen großen Anteil daran hat.Da
lautGutachten derEintrag durch die Badegäs-
te/Taucherim Vergleich zu anderen Eintragspfaden
sehr gering ist,konnten die Nutzungen zugelassen
werden.
7.Auf der Basis desnaturschutzfachlichen Gutachtens
soll die Winter-und Nachtruhe als Ausgleich die-
nen, damit sich die Natur in dieser Zeit von den
Störungen erholen kann.
7.siehe 3.
Bürgerinitiative Natürlich Baden12.02.2015
1.Zusammenfassung der Zonen B+C+D in „B
neu“ mit Zulassung desgesamtenGemeinge-
brauchsBaden, Tauchen, Boote, DLRG(ZoneA
als „geschützte Badezone“und Ewürdenblei-
ben)
2.Badestelle soll in der Flächedes Vorjahres, in
östlicher Richtung bis ans Ufer beibehalten wer-
den
1.Naturschutzfachliches Gutachten steht dem entge-
gen
2.Zuschnitt der Badestelle erfolgte in 2014 ohne gesi-
cherte fachliche Grundlage (Bojenkette in ca. 50 m
Abstand zum Ufer). Neuer Zuschnittauf Basis des
naturschutzfachlichen Gutachtens verkürzt Bade-
stelle in der Breite, dafür beträgt Uferabstand im
Westen nun ca. 100 m.Vergrößerung östlich ist
aufgrund hygienischer Bedenken des Gesundheits-
amts (Pferdebadestelle) leider nicht möglich, auch
zur KonfliktvermeidungRegattastrecke/Badezone
1.Vorschlag solltenicht berück-
sichtigt werden
2.Vorschlagsolltenicht berück-
sichtigt werden
Einzelstellungnahmenmit Belangen,soweitdiese nicht schon genannt sind
1.FKK-Bereich wünschenswert1.Aufgrund der sehr beschränkten Platzverhältnisse1.Vorschlag sollte nicht berück-

2.Nutzungsbereich der Taucher sollte auch DLRG-
Bereich umfassen
3.Beschränkung auf Boote mit Elektromotor
4.Keine weiteren Zäune errichten
5.Pferde auf der Liegewiese verbieten
6.Bojen nur als Schutz, nicht als Grenze
7.Keine Uhrzeitbegrenzung
leider nicht realisierbar
2.Da die Nutzungen verträglich erscheinen, kann dies
erfolgen.
3.Motorisierte Boote sind generell verboten mit Aus-
nahme der Rettungsboote von Feuerwehr und
DLRG, diese dann aber zulässig unabhängig von
der Antriebsart
4.Zäune sind nur vorgesehen, wo es wegen notwen-
diger Anglerzugänge keine andere Möglichkeit gibt
5.ist bereits vorgesehen
6.Um den notwendigen Schutz der Zone D als Puf-
ferzone zu gewährleisten, müssen die intensiven
Nutzungen auf den Süden beschränkt bleiben.Ba-
den auch außerhalb der Bojenzone in B und C zu-
lässig
7.Die Badezeiten sindnicht nach festen Uhrzeiten,
sondernvon Sonnenauf-bis-unterganggroßzügi-
ger als im Vorjahr bemessen; alsAusgleichfür die
Störungen tagsüber ist dies aus Naturschutzsicht
erforderlich
sichtigt werden
2.Vorschlag annehmen(§ 3 III)
3.Vorschlag sollte nicht berück-
sichtigt werden
4.Vorschlag bereits berücksichtigt
5.Vorschlag bereits berücksichtigt
6.Vorschlagsollte nicht berück-
sichtigt werden
7.Vorschlag bereits berücksichtigt