

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.03.2015 
eingegangen: 12.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0158 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Fußverkehrs-Check für Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Gegenwärtig bearbeitet die Verwaltung das Thema Gehwegparken als ersten Baustein eines 
Karlsruher Fußwege-Konzepts. Die Bearbeitung hat sich in den drei Musterstadtteilen als auf-
wändig herauskristallisiert. Eine Ausschreibung für den "Fußverkehrs-Check" liegt der Verwal-
tung noch nicht vor. Bei einer Bewerbung sollten die personellen Kapazitäten berücksichtigt 
werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zufußgehen ist nachhaltig, gesund und stadtverträglich. Entsprechend bildet der Fußverkehr 
einen wichtigen Bestandteil im aktuellen Verkehrsentwicklungsplan (VEP) der Stadt Karlsruhe. 
Im Zuge des VEP wurden bereits Begehungen in Knielingen, Mühlburg, Rüppurr, Durlach und 
der Südstadt durchgeführt. Als eines der Hauptprobleme des Fußverkehrs in Karlsruhe wurde 
dabei das Gehwegparken identifiziert. 
 
Entsprechend hat der Planungsausschuss am 16.01.2014 die Verwaltung beauftragt, das The-
ma  Gehwegparken  zu  bearbeiten.  Die  damit  beabsichtigte  Verbesserung  der  Fußwegebezie-
hungen  in  Längsrichtung  stellt  den  ersten  wichtigen  Baustein  des  "Karlsruher  Fußwegs"  dar 
und hat auch im Sinne der Barrierefreiheit hohe Bedeutung. 
 
Zur Bearbeitung des Themas Gehwegparken wurden die drei Musterstadtteile Knielingen, Süd-
stadt und Nordweststadt ausgewählt; in allen drei Stadtteilen haben Ortstermine mit den betei-
ligten Ämtern und den örtlichen Bürgervereinen stattgefunden. Die anschließenden Planungen 
haben sich als aufwändig herausgestellt: Häufig erfordern sehr kleinteilige Straßenzüge indivi-
duelle Lösungsansätze, zudem ist die Materie rechtlich kompliziert. 
 
Die Ergebnisse des Planungsprozesses sollen zeitnah den Bürgervereinen und dem Planungs-
ausschuss  vorgestellt  werden,  die  Umsetzung  ist in  der  zweiten  Jahreshälfte geplant. Dann 
sollte auch geklärt werden, wie das Thema in den weiteren Stadtteilen fortgesetzt wird und wel-
che  weiteren  Aspekte  des "Karlsruher  Fußwegs" mit  den  vorhandenen  Ressourcen  angegan-
gen werden können. 
 
Der  Verwaltung  liegt  bisher  keine  Ausschreibung  zum  "Fußverkehrs-Check"  des  Landes  vor. 
Entsprechend  ist  der  personelle  Aufwand  noch  nicht  abschätzbar. Im  Falle einer  Bewerbung 
sollte gewährleistet sein, dass hinreichend personelle Kapazitäten zur Verfügung stehen sowohl 
für die Bearbeitung des Fußverkehrs-Checks als auch für die laufende Arbeit am Thema Geh-
wegparken als ersten Baustein des Karlsruher Fußverkehrskonzepts.  
 