

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0200 
26 
 
öffentlich 
 
Weiterentwicklung Festplatz-Ensemble - Sachstand 
 
 
1. Welche konzeptionellen Überlegungen zur städtebaulichen Weiterentwicklung des 
Festplatzes wurden durch die Stadtverwaltung seit 2010 erarbeitet? 
2. Erwägt die Stadtverwaltung einen stadtplanerischen Workshop für die Neugestaltung 
des Festplatzes? Falls ja, welcher Zeitplan ist dafür vorgesehen? 
3. Gibt es Pläne bzw. Überlegungen der Stadtverwaltung für eine Umgestaltung der 
Oberfläche des Festplatzes? Falls ja, welche konkreten Maßnahmen sind dies und 
welcher Zeitplan ist dafür vorgesehen? 
4. Welchen Einfluss haben Planüberlegungen und konkrete Baumaßnahmen im 
Zusammenhang mit der Realisierung der Kombi-Lösung auf Überlegungen zur 
Umgestaltung des Festplatzes bzw. inwiefern werden diese dadurch beeinflusst? 
5. Welche städtischen Ämter und städtischen Gesellschaften sind in den 
Planungsprozess zur städtebaulichen und gestalterischen Weiterentwicklung des 
Festplatzes eingebunden? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Der Festplatz Karlsruhe bietet großes städtebauliches Entwicklungspotential. Bereits im 
September 2010 beantragte die CDU-Fraktion die Erarbeitung verschiedener Alternativen 
einer städtebaulichen Entwicklung. Im September 2014 erneuerte die CDU-Fraktion ihre 
Forderung nach einer Umgestaltung des Festplatzes und regte einen stadtplanerischen 
Workshop an. 
 
Im Hinblick auf die in Planung befindliche Sanierung der Stadthalle und zusätzlichen 
Attraktivitätssteigerungen der Schwarzwaldhalle, der noch andauernden Prüfung über die 
zukünftige Nutzung der Gartenhalle sowie des unklaren langfristigen Nutzungskonzepts der 
Nancyhalle sind frühzeitige städtebauliche Überlegungen für die Umgestaltung des 
Festplatzes von besonderer Wichtigkeit. Zudem sind bei der Umsetzung des 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
"Nutzungskonzept Festplatz" zur Stärkung des Kongressstandorts städtebauliche 
Gesamtüberlegungen zur Gestaltung des Festplatzes von Bedeutung. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 