

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.03.2015 
eingegangen: 04.03.2015 
Gremium:  11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0152 
11 
öffentlich 
Dezernat 3 
U3 Betreuungsbedarf 
 
  - Kurzfassung -  
Durch das neue Anmeldeverfahren smartKITA werden in wenigen Monaten die ersten 
Daten über die Nachfrage- und Belegungssituation in den Kindertagesstätten vorliegen. 
Eine gesonderte Elternbefragung ist nicht notwendig. 
 
Über die Ergebnisse des Anmeldeverfahrens wird im Jugendhilfeausschuss berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Wie  in  der  Begründung  des  Antrags  ausgeführt,  wurden  im  Jahr  2012  die  Ergebnisse 
der jugendamtspezifischen  Elternbefragung  zum  Betreuungsbedarf  U3  veröffentlicht. 
Für die Gesamtstadt konnte ein Bedarf von 46 Prozent der unter Dreijährigen ermittelt 
werden, der seit dem Jahr 2014 als Bedarfsanhalt der weiteren Ausbauplanung zugrun-
de gelegt wird.  
 
Die  Stadtverwaltung  hält  eine  neuerliche  Elternbefragung  zum  Betreuungsbedarf  von 
Kindern im Vorschulalter für nicht erforderlich, da sich ein Abgleich zwischen Angebot 
und Nachfrage im Bereich der Kindertagesbetreuung über das onlinebasierte Such- und 
Anmeldesystem für Kindertageseinrichtungen (smartKiTA) herstellen lässt. 
 
Im  Januar  2014  wurde  das  onlinebasierte  Such- und  Anmeldesystem  smartKiTA  in  Be-
trieb  genommen,  in  dem  alle  189  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  vorhandenen  Kindertages-
einrichtungen  hinterlegt  sind.  Um  eine  reliable  Datenbasis  im  System  generieren  zu 
können,  sind  alle  Träger  mit  ihren  Kindertageseinrichtungen  zur  Teilnahme  an  smart-
KiTA verpflichtet.  
 
Sämtliche Platzvormerkungen und die anschließende Platzvergabe laufen seit der Inbe-
triebnahme  ausschließlich  über  das  System.  Das  Hauptvergabeverfahren  für  Plätze  für 
das  jeweils  kommende  Kindergartenjahr  (Start  1.  September)  findet  in  den  Monaten 
März und April statt. Im Jahr 2015 wird das Hauptvergabeverfahren am 27. April 2015 
abgeschlossen sein. 
 
Derzeit sind in smartKiTA alle Anträge auf einen Betreuungsplatz registriert, die seit Ja-
nuar 2014 getätigt worden sind. Zudem erarbeitet die Stadtverwaltung gemeinsam mit 
den  Trägern  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  ein  Verfahren  zum  Einpflegen  derje-
nigen Kinder ins System, die bereits vor Januar 2014 einen Betreuungsplatz hatten. So-
bald  dieser  Schritt  erfolgt  sein  wird,  kann  ein  systemseitiger  Abgleich  zwischen  dem 
vorhandenen Platzangebot und den Kindern mit einem unterzeichneten Betreuungsver-
trag vorgenommen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Doch selbst vor dem Einpflegen der Bestandkinder ist es tagesaktuell möglich, verschie-
dene Datenabfragen über das System zu erstellen, gegebenenfalls ergänzt durch weite-
re  statistische  Daten,  die  der  Jugendhilfeplanung  vorliegen.  Systemseitige  Datenabfra-
gen  können  unter  vielfältigen  Kriterien  erfolgen  (z. B.  nach  Alter  der  Kinder,  Zeitraum 
der Anfrage oder Stadtteil).  
 
Darüber  hinaus  führt  die  Sozial- und  Jugendbehörde  jedes  Jahr  zum  Stichtag  1.  März 
eine  statistische  Erhebung  zur  Situation  der  Kindertagesbetreuung  bei  allen  Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen  durch.  Dort  wird beispielsweise  abgefragt,  in  welchem  Ver-
hältnis die vorhandene Platzkapazität zur Belegung steht. 
 
Vor dem dargestellten Hintergrund sieht die Stadtverwaltung keine Notwendigkeit, eine 
aufwändige und womöglich kostspielige gesonderte Elternbefragung zum Betreuungs-
bedarf U3 durchzuführen.  
 
Sobald  das  Hauptvergabeverfahren  für  das  Kindergartenjahr  2015/2016  abgeschlosse-
nen  und  die  Jahresstatistik  ausgewertet  sein  wird,  erfolgt  hierüber  ein  Bericht  im  Ju-
gendhilfeausschuss. 
 
 
 
 