

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0172 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
Kostenlose Online-Dienste in der Stadtbibliothek  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/ Die Grünen zu 
entsprechen.  
Gebühren für Vormerkungen entfallen, wenn die Information der Nutzerinnen und Nutzer per 
E-Mail erfolgt. Des Weiteren wird ein Informationsservice per E-Mail eingerichtet, der die 
Nutzerinnen und Nutzer vor Ablauf der Ausleihfrist ihrer Medien an das baldige Fristende 
erinnert.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Hochschulen und Wissenschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Umsetzung der beantragten Maßnahmen wurde von der Stadtbibliothek  
im Zuge eines Software Updates für 2015 bereits geplant. Die Serviceverbesserung 
entspricht der Leitlinie der Stadtbibliothek, einen zeitgemäßen Umgang mit den  
Bürgerinnen und Bürgern durch die Verwendung einfacher Module des  
E-Governments zu pflegen.  
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, dem Antrag auf kostenlose Online-Dienste zu 
entsprechen. 
 
1. Nach Beschluss wird eine Gebühr für Vormerkungen nur dann erhoben, wenn 
die Benachrichtigung des Kunden oder der Kundin per Post erfolgt. Für eine  
E-Mail-Benachrichtigung entsteht keine Gebühr. Die Benutzungsordnung der 
Stadtbibliothek wird unter Punkt 5, Bearbeitungskosten, entsprechend geändert. 
Sie lautet dann 
5.1. Vormerkung pro Vorgang bei Benachrichtigung auf dem Postweg 0,60 € 
 
2. Die Implementierung eines erweiterten Informationsservices per E-Mail soll ge-
mäß Zeitplan im Herbst dieses Jahres abgeschlossen sein, so dass der Service 
frei geschaltet werden kann. Die Maßnahme wird im Rahmen eines ohnehin  
anstehenden Updates der Bibliothekssoftware vorgenommen. Wie im Antrag 
dargestellt, werden Kundinnen und Kunden dann vor Ablauf der Ausleihfrist ihrer 
Medien eine automatische Erinnerungsmail erhalten.  
Die Verwaltung teilt die Einschätzung der Vorteile (Einsparungen von Sachkos-
ten, schnellere Bereitstellung der Medien sowie Entlastung von möglichen Ver-
säumnisgebühren für Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer).  
Der nicht mehr zutreffende Passus, wonach unverlangte Hinweise auf fällige 
Medien nicht möglich seien, wird aus der Benutzungsordnung der  
Stadtbibliothek gestrichen. 
 