

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0173 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Kostenlose Plastiktüten sind nicht mehr zeitgemäß!  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Reduzierung der Einweg-Nutzung von Plastiktüten ist im Hinblick auf Müllvermeidung 
und Ressourcenschonung ein erklärtes Ziel der Stadtverwaltung. Darüber hinaus sind auf 
Grund der aktuellen EU-Beschlüsse ergänzend restriktive Regelungen seitens des Gesetz-
gebers zu erwarten. 
 
Im Rahmen der Klimaschutzkampagne wurden von der Verwaltung Aktionen zur Nutzung 
von mehrfach verwendbaren Leinenbeuteln durchgeführt. Bereits praktizierte Initiativen aus 
der Privatwirtschaft zur Reduzierung der Plastikbeutelnutzung sollen öffentlich als Vorbild 
präsentiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der  Verbrauch  von  Plastiktüten  soll nach  den  Vorstellungen  des  EU-Parlamentes 
drastisch gesenkt werden. Einer Schätzung des wissenschaftlichen Dienstes des Eu-
ropäischen  Parlaments  zufolge  verbrauchten  EU-Bürger  2010  durchschnittlich  200 
Plastiktüten pro Kopf. 
Die neue Regelung sieht vor, den Verbrauch von Plastiktüten in der EU bis 2017 zu 
halbieren und bis 2019 um 80 Prozent zu verringern. 
Kostenlose  Plastiktüten  sollen  im  Lebensmittelhandel  verboten  werden. So  hat  es 
das  EU-Parlament  beschlossen,  und  dafür  wirtschaftliche  Instrumente  wie  Steuern 
und Abgaben sowie Marktbeschränkungen wie Verbote empfohlen. 
Um dieses Ziel zu erreichen, darf der Lebensmittelhandel Kunden künftig keine kos-
tenlosen Plastiktüten mehr zur Verfügung stellen. Tüten aus biologisch abbaubaren 
Materialien  sollen  günstiger  sein  als  Plastiktüten.  Für  andere  Branchen  gibt  es  eine 
Empfehlung, dies genauso handzuhaben. 
Einwegtüten in den Obstabteilungen eines Supermarktes sollen bis 2019 schrittwei-
se durch Tüten aus Recyclingpapier oder biologisch abbaubaren und kompostierba-
ren  Materialien  ersetzt  werden. Anfang  März  2015 hat  dies  der  EU-Ministerrat be-
schlossen.  
Bis weitere nationale Maßnahmen beschlossen werden, wirbt die Stadt Karlsruhe für 
freiwilligen Verzicht auf Plastiktüten und setzt auf Alternativen.  
 
So wurden im Rahmen der Kampagne „Karlsruhe macht Klima“ mehrfach für den 
Einsatz von Go-Bags geworben – in Karlsruhe gefertigte Baumwolltaschen, die die 
Bürgerinnen und Bürger in den Supermärkten beim Einkauf von Obst und Gemüse 
anstelle  der  kostenlosen  dünnen  Plastiktaschen  verwenden  können.  Die  Idee  zu 
den Go–Bags entstammt einer bürgerschaftlichen Initiative und wurde - zusammen 
mit einem Info-Flyer -  von der Stadt Karlsruhe am Konsumtag 2014 der Öffentlich-
keit vorgestellt. Am Aktionstag selbst fanden die in Karlsruhe hergestellten Taschen 
ebenso  wie  die  nachdenklich  stimmende  Performance  des  Tanztheaters  Gabriela 
Lang    in    Kostümen    aus    Plastiktüten    großen Anklang www.ich-mach-
klima.de/konsumtag/.  Die  Go-Bags sind,  nach  Aussage  der  Initiatorinnen,  mittler-
weile in den Filialen von Füllhorn in Karlsruhe, Bretten, Bruchsal und Landau erhält-
lich. 
 
Auch das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) informiert auf seiner Homepage und in In-
foblättern ausführlich über Möglichkeiten zur Abfallvermeidung und zum abfallar-
men  Einkauf.  Das  Thema  wird  zudem  bei  Vorträgen  in  Schulen  und  Kindergärten  
angesprochen  und  es  werden  bei  Aktionen  und  an  Infoständen  Stofftaschen  mit 
verschiedenen Motiven und in unterschiedlichen Größen kostenlos angeboten. Zu-
künftig  soll  der  Themenkomplex „Abfallvermeidung/Abfallarmer  Einkauf“ im  Rah-
men  der  Dreck-weg-Wochen  2016 mitbehandelt und auch auf  den  Internetseiten 
des AfA noch stärker in den Mittelpunkt gerückt werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Weitere private Beispiele in Karlsruhe sind: 
 
Die Anfang März 2015 der Öffentlichkeit vorgestellte Initiative der Firma „dm“, die 
mit der Einstellung der kostenlosen Abgabe kleiner Plastiktüten ein Zeichen setzen 
möchte. In wie vielen Karlsruher dm-Filialen dies umgesetzt wird, konnte die Zent-
ralverwaltung von dm (Stand 26. März) nicht mitteilen. Dies obliege den einzelnen 
Filialen selbst. 
 
In  der  Karlsruher  Zentral-Apotheke  wird  um  Verwendung  mitgebrachter  Stoffta-
schen  geworben.  Für  Plastiktüten  wird  ein  Obulus  von  10  Cent  erhoben,  welcher 
an den NABU gespendet wird.  
 
Die Karlsruher Künstlerinnen Ana&Anda bieten seit kurzem Brot- und Gemüsebeu-
tel aus Bio-Leinen an und weisen auf die bessere Ökobilanz der wiederverwendba-
ren Stofftaschen hin.  
 
Neben  der  Weiterführung  der  bisherigen  Maßnahmen  wie  der  Klimakampagne 
wird folgendes vorgeschlagen: 
 
Die  Stadtverwaltung  tritt an  die  Verbände  (u.a.  Einzelhandelsverband,  Apotheker-
verband, City-Initiative) heran und startet eine Kampagne zur Vermeidung mit dem 
Arbeitstitel „Geht ́s auch ohne?“ Ziel soll sein, dass noch mehr Karlsruher Einzel-
händler  als  bisher  öffentlichkeitswirksam ihre  Bereitschaft  erklären,  künftig  ihren 
Kunden  an  den  Kassen  die  Frage  stellen,  ob  der  Einkauf  in  mitgebrachte  Taschen 
verstaut,  oder ob der kleine Einkauf in den Märkten oder die Medikamente aus der 
Apotheke nicht auch ohne Tüten nach Hause gebracht werden können.  
 
 
 