

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.03.2015 
eingegangen: 20.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0182 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Jugendkriminalität - Haus des Jugendrechts  
 
A. Wie hoch ist die Jugendkriminalität in unserer Stadt? 
 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung ist die Sozial- und Jugendbehörde, hier speziell das Sachgebiet 
Jugendgerichtshilfe, gemäß § 52 SGB VIII für die Mitwirkung in Verfahren nach dem Jugendge-
richtsgesetz zuständig. Dieses Sachgebiet wird über alle Strafverfahren informiert, die gegen jun-
ge Menschen im Alter von 14 bis 20 Jahren anhängig sind, wenn diese im Stadtgebiet Karlsruhe 
ihren Wohnsitz haben. Nach rechtskräftigem Abschluss der Ermittlungs- und Strafverfahren wer-
den die Daten der Fälle für die Erstellung einer Jahresstatistik erfasst. Die nachfolgende Abbildung 
zeigt die Zahlen der letzten Jahre an. 
 
Abb. 1 
 
2141
2749
2719
2602
2637
2536
2587
2634
2574
2777
2603
1055
1525
1445
1437
1391
1305
1348
1300
1145
1181
1198
1086
1224
1274
1165
1246
1231
1239
1334
1429
1596
1405
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
20002005200620072008200920102011201220132014
Abgeschlossene JGH-Fälledavon Jugendlichedavon Heranwachsende
  
 
Die Zahlen für das Jahr 2014 sind bisher nicht veröffentlicht, die Zahlen der vergangenen Jahre 
sind auch in den jährlichen Jugendhilfeberichten nachzulesen. 

Seite 2  
 
 
Auf zwei Punkte soll in Bezug auf diese Zahlen hingewiesen werden:  
 
1. Im Jahr 2005 war der Anteil der Jugendlichen (14 - 17 Jahre) deutlich höher als der Anteil der 
    Heranwachsenden (18 - 20 Jahre). Seit 2012 bilden die Heranwachsenden den eindeutig grös- 
    seren Anteil. Dies ist deshalb von Bedeutung, da Straftaten von Heranwachsenden in den an- 
    gesprochenen Häusern des Jugendrechts nicht bearbeitet werden. 
 
2. Die nachfolgende Abbildung zeigt, dass mehr als die Hälfte der Verfahren eingestellt werden. 
    Dies ist insbesondere auf die enge und gute Kooperation zwischen der Jugendgerichtshilfe und  
    den anderen Verfahrensbeteiligten (Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht) zurückzuführen,  
    die es ermöglicht, zeitnah und mit geeigneten erzieherischen Maßnahmen zu reagieren. Die 
    sehr gute Verzahnung mit den freien Trägern (AWO, IB, Verein für Jugendhilfe usw.) spielt da- 
    bei eine weitere entscheidende Rolle. 
 
Abb. 2 
F reis pruch
1%
OWi
3%
s ons t. E ins t. durch S tA
6%
s ons t. E ins t. durch AG
1%
S trafbefehl
12%
Verurteilung
16%
E ins t. AG gem. § 47 J GG
5%
E ins t. S tA gem. § 45,1 J GG
27%
E ins t. S tA gem. § 45,2 J GG
29%
 
 
 
B. Wie hoch ist darunter der Prozentsatz der Jugendlichen mit Migrationshintergrund? 
 
In der Statistik der Jugendgerichtshilfe werden nur Daten zum Punkt Deutsch/Nicht-Deutsch er-
fasst. Die Entwicklung der Jahre 2013 und 2014 zeigt das folgende Schaubild: 
 
 

Seite 3  
 
 
Abb. 3 
1413
1250
485
465
743
702
136
186
0
200
400
600
800
1000
1200
1400
1600
männliche Deutscheweibliche Deutschemännliche Nicht-Deutscheweibliche Nicht-Deutsche
JGH-Fälle nach Geschlecht u. Nationalität
 
 
 
Der Anteil Nicht-Deutscher betrug zwischen 32 - 34 %. 
 
Die Anzahl der Fälle ist von 2013 nach 2014 leicht zurückgegangen, bei den Nicht-Deutschen we-
niger deutlich; bei den weiblichen Nicht-Deutschen sogar angestiegen. 
Dies ist z. T. auf die deutlich gestiegene Zahl Asylsuchender zurückzuführen, die sich teilweise 
allein durch die Tatsache ihrer Einreise strafbar machen. 
 
 
C. Wie hoch ist die Aufklärungsquote in der Jugendkriminalität? 
 
Zu den Fragen  A bis C hat die Stadtverwaltung auch das Polizeipräsidium Karlsruhe um Stellung-
nahme gebeten, die als Anlage 1 dieser Antwort beigefügt ist. Zur Aufklärungsquote Jugendkrimi-
nalität wird darin ausgeführt, dass die Entwicklung der „Jugendkriminalität“ nur anhand der Zahl 
der Tatverdächtigen nachvollzogen werden kann, nicht anhand der Anzahl der Straftaten. Sie um-
fasst die tatverdächtigen Kinder (von 0 - 14 Jahren), Jugendlichen (von 14 - 18 Jahren) und Her-
anwachsenden (von 18 - 21 Jahren). Unter Tatverdächtigen sind Personen zu verstehen, die ein-
oder auch mehrmals (Mehrfachtäter) als tatverdächtig in Erscheinung getreten sind. Die Entwick-
lungsdarstellung zeigt nur die Anzahl der tatverdächtigen Personen an - lässt aber keinen Schluss 
auf die Gesamtzahl der Straftaten zu. 

Seite 4  
Eine Berechnung der Aufklärungsquote kann deshalb nicht vorgenommen und dargestellt werden. 
 
 
D. Ist die Stadtverwaltung mit uns der Meinung, dass die vor etwa 10 Jahren debattier-
te, aber sodann eingeschlafene Diskussion zur Einrichtung einer Stelle gegen Jugendkri-
minalität gemeinsam mit der Sozial- und Jugendbehörde, der Polizei und der Staatsanwalt-
schaft wieder aufgenommen werden sollte? 
 
Das Sachgebiet Jugendgerichtshilfe steht in einem stetigen Austauschprozess mit der Polizei, der 
Staatsanwaltschaft, den Gerichten und den freien Trägern, um die Möglichkeiten der Reaktion auf 
delinquentes Verhalten junger Menschen zu optimieren. Dazu gehört auch, dass die Erfahrungen 
und Entwicklungen benachbarter Städte in die Überlegungen einbezogen werden. Auf der Ebene 
der Praktiker hat sich bisher der Bedarf einer Veränderung der Kooperationsstruktur hin zu einem 
Haus des Jugendrechts nicht ergeben. 
 
 
E. Wie steht die Verwaltung zur Errichtung eines „Zentrums gegen Jugendkriminalität“ 
bzw. „Hauses des Jugendrechts“ nach Pforzheimer Muster? 
 
Die Konzipierung und Umsetzung eines „Hauses des Jugendrechts“ hängt sehr stark von den ört-
lichen Gegebenheiten der jeweiligen Kommunen ab. Dies wird in den sehr unterschiedlichen Aus-
gestaltungsformen der drei Häuser in Stuttgart, Mannheim und Pforzheim deutlich. Die Einrichtung 
eines Hauses nach Pforzheimer Muster würde im Wesentlichen die Polizei betreffen. Eine signifi-
kante Verbesserung der Kooperationsmöglichkeiten mit der Polizei würde sich aus Sicht der Ju-
gendgerichtshilfe daraus nicht ergeben.  
 
Entscheidend für eine rasche und erzieherisch wirksame Reaktion ist die bereits unter A. und D. 
hervorgehobene enge Verzahnung und der kontinuierliche Kommunikationsprozess zwischen der 
Jugendgerichtshilfe, der Polizei, der Staatsanwaltschaft, dem Gericht und den freien Trägern vor 
Ort. Dies gelingt in Karlsruhe seit vielen Jahren sehr gut, und die bestehenden Strukturen gewähr-
leisten einen stetigen Weiterentwicklungsprozess.  
 
Die Errichtung eines „Zentrums gegen Jugendkriminalität“ bzw. „Hauses des Jugendrechtes“ nach 
Pforzheimer Muster wird vor diesem Hintergrund nicht für sinnvoll erachtet. 
 