

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.  
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.04.2015 
2015/0196 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Stadtteilprojektergebnisse im Rahmen des Stadtgeburtstages der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 1   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt  
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b) die Annahme der Stadtteilprojektergebnisse im Rahmen des Stadtgeburtstages der Stadt 
Karlsruhe  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      397.164,25 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 397.164,25 €, die der Stadtkämme-
rei von Januar 2015 bis März 2015 angezeigt wurden.  
 
a) Allgemeine Zuwendungen (insgesamt 348.164,25 €): 
Die Branddirektion erhielt vier Zuwendungsangebote in Höhe von insgesamt 4.248,21 €, die 
sich mit 3.000,00 € auf die Abt. Stupferich, mit 500,00 € auf die Abt. Bulach sowie mit  
150,00 € auf die Abt. Grünwinkel in Form von Geldspenden aufteilen. Trinkwasserschläuche 
im Wert von 598,21 € wurden ebenfalls der Abteilung Stupferich angeboten.  
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt erreichte ein Zuwendungsangebot über  einen Betrag 
von 200,00 € für die Kindertrauergruppe "KIT". 
Die Heimstiftung wurde mit gleich zehn Zuwendungen in Höhe von insgesamt 17.050,00 €, 
überwiegend für  das  Kinder- und  Jugendhilfezentrum,  jedoch  auch  für  die  Beschulung von 
unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in den Schulferien, bedacht.  
Dem Kulturamt wurden neben teilweise hohen Einzelgeldspenden zwischen 1.000,00 € und 
12.000,00 € für verschiedene  Zwecke,  auch drei  wertvolle  künstlerische  Sachspenden  im 
Rahmen  des  300.  Stadtgeburtstages sowie  fünf  Kunstgeschenke  zur  Erweiterung  des  Be-
standes  der  Städtischen  Galerie  überlassen.  Die  Zuwendungen liegen  zusammen  bei 
310.800,00 €.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt eine  Spende in  Höhe von 200,00 € für soziale  Zwe-
cke.  
Eine Einzelspende in Höhe von 120,00 € erreichte die Ortsverwaltung Hohenwettersbach. 
Dem Schul- und  Sportamt wurden ausschließlich  Sachspenden im  Wert  von insgesamt 
4.808,10 € für verschiedene Schulen angeboten.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 4.878,69 € ein. Darin bedacht wurden u. a. Aller-
leiRauh, das Kinderbüro, verschiedene Kindertageseinrichtungen und das Seniorenbüro.   
Dem Stadtamt Durlach wurden insgesamt 3.559,25 € angeboten. Hiervon belief sich die eine 
Geldspende für die Sprachförderung in der Kita Ellmendinger Straße auf 3.300,00 €. 
Dem Zoologischen  Garten boten drei Zuwender Spenden in  Höhe  von insgesamt 2.300 € 
an.  
  
b)  Stadtteilprojektergebnisse  im  Rahmen  des  Stadtgeburtstages  der  Stadt  Karlsruhe 
(insgesamt 49.000,00 €): 
 
Im Jahr 2015 wird Karlsruhe 300 Jahre alt. Anlässlich dieses besonderen Geburtstages und 
um das "Wir-Gefühl" der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zu stärken, wird ihnen die Mög-
lichkeit gegeben, eigene Projektideen für ihren Stadtteil zu kreieren. Nach Einreichung beim 
jeweiligen Ortschaftsrat bzw. Bürgerverein, treffen diese eine engere Auswahl der Ideen, die 
anschließend über einen Bürger- bzw. sonstigen Verein oder über den gegründeten Verein 
"Stadtteilprojekte KA 300 e. V." realisiert werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu Gunsten der Stadt Karlsruhe sind hinsichtlich dieses festlichen Rahmens dem Kulturamt 
sowie dem Gartenbauamt vier Projektergebnisse verschiedener  Zuwendungsgeber mit  ei-
nem Wert von insgesamt 49.000,00 € angeboten worden. Gegenwärtig befinden sich diese 
Projekte noch  in  der  Erstellung.  Die  späteren  Projektergebnisse  sollen  daraufhin  der  Stadt 
Karlsruhe über den Stadtgeburtstag hinaus nachhaltig überlassen werden. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
14. April 2015 