

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03./04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4.2 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung und Erweite-
rung: 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
Vorlage: 2015/0101 
 
 
Beschluss: Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Bauausschuss – der Verga-
be von Metallbau- und Verglasungsarbeiten für die Heinrich-Hertz-Schule, Sanierung 
und Erweiterung, an die Firma Starz Metallbau, Aalen-Ebnat, in Höhe von  
1.930.181,79 € zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4.2 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Sie sind abstimmungsbereit? – Einstimmig so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Der Schriftführer: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
9. April 2015 
 
 
 
 