

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  26.02.2015 
eingegangen: 03.03.2015 
Gremium:  11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0149 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Klimaoptimierte Gestaltungsplanung Kaiserstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die  Verwaltung  wird die Realisierbarkeit  von möglichen Maßnahmen  zur  Klimaoptimierung im 
Rahmen der vertiefenden Gestaltungsplanung zur Kaiserstraße prüfen. Darüber hinaus wird sie 
bei zukünftigen  Bebauungsplanverfahren in  der Kaiserstraße klimatisch  relevante  Anforderun-
gen soweit möglich berücksichtigen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Klimaoptimierte Gestaltungsplanung Kaiserstraße 
 
Unter  Klimaschutz-Aspekten  ist  eine  Durchgrünung  des  Straßenraums,  von  Fassaden  und  Dä-
chern grundsätzlich zu begrüßen. Einen bedeutsamen Beitrag zur CO2-Bindung können jedoch 
erst  große  begrünte  Flächen  leisten.  Einzelne  Straßenbäume  spielen  bei  der  CO2-Bindung  auf 
der Länge der Kaiserstraße eine eher untergeordnete Rolle.  
Von relevanter Bedeutung sind Bäume und die Begrünung jedoch für das Kleinklima, z.B. küh-
lende Wirkung, Bindung von Feinstaub oder die Schattenwirkung. 
Da für Karlsruhe zukünftig ein Anstieg von Hitzetagen und Tropennächten zu erwarten ist, sind 
bei zukünftigen Planungen entsprechende gestalterische Maßnahmen sicherlich zu berücksich-
tigen. 
Für  die  Neugestaltung  der  Kaiserstraße werden  die  im  Antrag  genannten  Maßnahmen zur 
Klimaoptimierung in der jetzigen Phase der Planung von der Verwaltung wie folgt eingeschätzt:  
 Erhalt der Platanen aufgrund ihrer stadtklimatisch vorteilhaften Wirkung (Schatten, 
Verdunstungskühle) 
Ein Erhalt der Platanen ist aus bautechnischen Gründen nicht machbar. Dies wurde bereits 
im Planungsausschuss am 11.12.2014 den gemeinderätlichen Mitgliedern erläutert. Zudem 
kann  das  ursprüngliche  Prinzip  der  Vierergruppen  durch  die  Neubaumaßnahme  des  Stadt-
bahntunnels  nicht  aufrecht  erhalten  werden.  So  sind  von  den  ursprünglichen  64  Platanen 
aktuell noch 48 erhalten, 16 Bäume mussten gefällt werden. Darüber hinaus bilden die Pla-
tanen  keine durchgängige  Allee,  sondern  Baumgruppen  an  den  Strahlenstraßen.  Dadurch 
entstehen große Lücken zwischen den Baumpaketen, die nicht zur Beschattung der Straße 
beitragen. Zukünftig werden 86 Bäume durchgängig in der Kaiserstraße gepflanzt, so dass 
ein Baumdach mit entsprechender Schattenwirkung entstehen kann. Bei den Bäumen han-
delt es sich um eine der sog. "Zukunftsbaumarten". Dies sind Baumarten /-sorten, die u. a. 
dazu  geeignet sind,  der  prognostizierten  Klimaentwicklung  im  Rahmen  des  Klimawandels 
gut standhalten zu können.  
Der Umbau der Kaiserstraße wird abschnittsweise erfolgen, so dass auch Rodungsmaßnah-
men diesen Abschnitten folgen und direkt nach dem Belagsumbau auch die Neupflanzung 
erfolgt. Nach dem Gesamtumbau werden 22 Bäume mehr in der Kaiserstraße stehen als in 
der bisherigen Konzeption. Der Marktplatz bleibt auch zukünftig frei von Bäumen, da auf-
grund  der  unterirdischen  Haltestelle  und  der  unterirdischen  Infrastruktur  keine  Baumpflan-
zungen möglich sind. 
Die Platanen sind zwar stattliche Bäume, die bei ausreichendem Platz große Kronen mit viel 
Biomasse bilden. In der beengten Kaiserstraße müssen sie jedoch immer wieder beschnitten 
werden. Die Kronenvolumina entsprechen daher nicht dem natürlichen Habitus der Platanen 
sondern  eher  denen  mittelkroniger  Baumarten. Der  Effekt  ist  daher  nicht  so  umfangreich 
wie z. b. bei der Platanenallee an der Schwarzwaldstraße.  
 Stärkere Durchgrünung des Straßenraums sowie von Fassaden, Stelen und Dächern 
Eine  vertikale  Begrünung  ist  sinnvoll  und  kann  zu  höherer  Attraktivität  der Innenstadt  bei-
tragen. Bei Ladengeschäften ist die Realisierung im Einzelnen zu prüfen, da diese nur in den 
oberen  Stockwerken  in  größeren  Flächenanteilen  denkbar  ist.  Die  Hauptschwierigkeit liegt 
vermutlich im  Erlangen  der Zustimmung  der  Inhaber.  Diese  Erfahrung  macht  das  Garten-
bauamt immer wieder. Gegenargumente sind in der Regel die befürchtete Verschmutzung 
sowie der erforderliche Pflegeaufwand, insbesondere die Schnittmaßnahmen.  
Die  Begrünung  von  Dächern und Fassaden  kann  als  Festsetzung  im  Rahmen  von zukünfti-
gen Bebauungsplänen für die Kaiserstraße aufgenommen werden. Eine Begrünung der zur 
Kaiserstraße  gerichteten  Fassaden  ist  aufgrund  der  hohen  Schaufensteranteile  schwer  um-
setzbar, jedoch für die rückwärtigen Hoffassaden mit großen Wandanteilen sinnvoll. 
Der  Bebauungsplan  Kaiserstraße  Süd  sieht  die  Begrünung  von  Flachdächern  sowie  anteilig 
von Dachterrassen vor. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 Entsiegelungsmaßnahmen zur Steigerung des Grünflächenanteils 
Die  Kaiserstraße  und  der Marktplatz  werden zu  einer  großzügigen  Flaniermeile  ausgebaut. 
Hier  bewegen  sich  Fußgänger,  hier  erfolgt der Anlieferverkehr (Schwerlastverkehr),  hier 
werden  Veranstaltungen  durchgeführt.  Es  werden  Flächen  für  die  Außenbewirtung,  Ge-
schäftsauslagen  und  das  Stadtmobiliar  benötigt. Entsiegelungsmaßnahmen  in der  Fußgän-
gerzone  zur  Steigerung  des  Grünflächenanteils  würden dem  Entwurfskonzept  widerspre-
chen und könnten die Anforderungen an die o. g. unterschiedlichen Nutzungen nicht erfül-
len. Flächige Begrünungen in Form von Rasen oder Bodendeckerflächen sind aufgrund der 
intensiven Nutzungsansprüche und der vielfältigen Wege- und Fahrbeziehungen nicht mög-
lich. Sie würden dem Nutzungsdruck nicht standhalten. 
 Erhöhung der Reflexion durch Albedo-Effekt (Farbgebung, Oberflächenstruktur) 
Die Fußgängerzone erhält laut Entwurf einen hellen und freundlichen Pflasterbelag, der sich 
weniger aufheizt als ein dunkler Belag. Dabei darf die Farbhelligkeit zu keiner Blendwirkung 
führen und muss  die  Oberflächenstruktur  die  Anforderungen  an  die Rutschfestigkeit  erfül-
len. Die  zur  Ausführung  kommenden  Steinarten  und -farben  stehen  noch  nicht  abschlie-
ßend fest und werden im Rahmen einer weiteren Bemusterung geprüft.   
 Verdunstungskühle durch Wasser im öffentlichen Raum 
In der Kaiserstraße sind bereits an einigen Standorten Brunnen etabliert. Diese werden auch 
wieder  an  diesen  Stellen  aufgebaut.  Darüber  hinaus  ist  es  denkbar,  das Brunnenkonzept 
weiterzuführen und an jedem Kreuzungsbereich mit Strahlenstraßen einen Brunnen zu reali-
sieren.  Großflächige  Anlagen,  die  weitreichende  klimatische  Wirkungen  erzeugen  würden, 
sind aus Platzmangel und wegen der dichten unterirdischen Infrastruktur kaum realisierbar. 
Im  Hinblick  auf  den  Klimawandel  ist  ein  verstärkter  Einsatz  von  Trinkbrunnen  sinnvoll.  Im 
Rahmen der Planungskonkretisierung für den Berliner Platz ist bereits ein Standort für einen 
Trinkbrunnen festgelegt. Im Zuge der vertiefenden Planung der Kaiserstraße wird das Thema 
ebenfalls aufgenommen. 
 Verschattungselemente z. B. an Gebäuden 
Verschattungselemente  werden in  Zusammenhang  mit  Außenbewirtungsflächen auch  zu-
künftig  in  Form  von  Sonnenschirmen  in  der  Kaiserstraße  oder  auf  dem  Marktplatz aufge-
stellt.  Dabei  sollen  sie  in  Form  und  Aussehen  der  zukünftigen  Richtlinie  für  Sondernutzun-
gen entsprechen, die für die Kaiserstraße erarbeitet wird. 
Verschattungselemente sind gerade an Gebäuden in Form von z. B. außen liegenden Rollla-
den eine  sinnvolle  Maßnahme. Bei  öffentlichen  Gebäuden  sind  solche  Maßnahmen  auf-
grund der städtischen Einflussmöglichkeiten umsetzbar. Bei privatem Eigentum kann es sich 
nur um eine Empfehlung handeln.  
 Ausreichende Anzahl schattiger Rast- und Aufenthaltsbereiche 
Die Kaiserstraße wird zukünftig einen Alleecharakter erhalten. Dieses Baumdach erzeugt im 
Sommer eine entsprechende Schattenwirkung. Ausreichend Sitzmöglichkeiten entlang der 
Baumachsen sollen zum Aufenthalt einladen. Darüber hinaus werden Außenbewirtungsbe-
reiche entstehen, die durch den Wegfall der Straßenbahnen an Attraktivität gewinnen. 
 
 
Über die Planung zur Neugestaltung der Kaiserstraße soll im Rahmen einer Veranstaltung zum 
300. Stadtgeburtstag im Pavillon des Schlossparks informiert werden. Eine weitere Informations- 
und  Diskussionsveranstaltung zum  aktuellen  Planungsstand,  der auch  aus  dem  Wettbewerb 
weiterentwickelte Planungen zum Durlacher Tor und Mühlburger Tor beinhaltet sowie die Ge-
staltung der Karl-Friedrich-Straße und der nördlichen Karlstraße thematisiert, ist im kommenden 
Jahr geplant.  
 