

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.04.2015 
2015/0188 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit: Projektpartnerschaft Burundi  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.02.2014 15   Prüfauftrag 
Hauptausschuss 21.04.2015 2   Kenntnisnahme 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Betrag derzeit noch 
nicht bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                        Kontenart: 1.100.11.14.07.90.03 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Kurzfassung: 
 
Die Verwaltung kommt zu dem Ergebnis, dass eine Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe 
mit  einer  Kommune  in  Burundi  grundsätzlich  umsetzbar  ist.  Nachhaltige  Ergebnisse  beim 
Aufbau  demokratischer, selbstverwalteter,  bürgernaher  Strukturen  sind  insbesondere  durch 
die  Entsendung  bzw.  den  wechselseitigen  Austausch  von  Verwaltungsmitarbeiterinnen  und 
Mitarbeitern zu erreichen sowie durch eine enge Kooperation mit der Gesellschaft für inter-
nationale Zusammenarbeit (GIZ) vor Ort.  
 
Erläuterung: 
 
Die Verwaltung wurde  vom  Gemeinderat  beauftragt,  eine  entwicklungspolitische  Projekt-
partnerschaft  mit  einer  Kommune  oder  einer  Region  in  Burundi  zu  prüfen.  Der  Prüfauftrag 
basiert auf einem Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen vom 17.12.2013, 
der in der Gemeinderatssitzung vom 18.2.2014 diskutiert wurde.   
 
Die Verwaltung kommt zu dem Ergebnis, dass eine Projektpartnerschaft der Stadt Karlsruhe 
mit einer Kommune in Burundi grundsätzlich umsetzbar ist. Mit Blick auf die aktuellen Prob-
lemstellungen  und  Herausforderungen, denen  burundischer  Kommunen  gegenüberstehen 
sowie  dem  sich  daraus  ergebenden  Bedarf  an  Unterstützungsleistungen,  bietet  sich  als 
thematischer  Anknüpfungspunkt  für  die  Projektpartnerschaft  insbesondere  das  Handlungs-
feld  "Dezentralisierung,  Good  Governance, Stärkung  kommunaler  Verwaltungsstrukturen" 
an. Hier kommt eine Unterstützung der laufenden Maßnahmen des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) - vor Ort vertreten durch die Gesell-
schaft  für  Internationale  Zusammenarbeit  (GIZ) - in  Betracht.  Eine  Unterstützung  des  De-
zentralisierungsprogramms "Programme d’Appui à la Décentralisation et à la Lutte contre la 
Pauvreté – ADLP" wird sowohl vom BMZ als auch von der GIZ als sinnvolle und realistisch 
umsetzbare Ergänzung der eigenen Aktivitäten erachtet. Das BMZ betont, dass die gezielte, 
punktuelle  Unterstützung  durch  Personalentsendung  oder  auch -austausch  einen  großen 
Mehrwert für die burundische Partnerkommune darstellen und sie in ihrer Aufgabenbewälti-
gung  voranbringen  würde. Nach  Auffassung  der Verwaltung sollte  hier  nicht  nur  die  Initiie-
rung  und  Umsetzung  eigener  Maßnahmen  zum  Aufbau  demokratischer,  selbstverwalteter, 
bürgernaher Strukturen angestrebt werden, sondern vielmehr eine strategische und formali-
sierte Zusammenarbeit mit der GIZ vor Ort. 
 
Nachhaltige Ergebnisse beim Aufbau demokratischer, selbstverwalteter, bürgernaher Struk-
turen sind  insbesondere  durch  die  Entsendung bzw.  den  Austausch  von  Verwaltungsmitar-
beiterinnen  und  Mitarbeitern  zu  erreichen  sowie  durch  eine  enge  Kooperation  mit  der  Ge-
sellschaft  für  internationale  Zusammenarbeit  (GIZ).  Diese  könnte  z.B.  darin  bestehen,  die 
fachliche  Vor- und  Nachbereitung  der  wechselseitigen  Entsendungen  und  die  Moderation 
des  gemeinschaftlichen  Diskussions- und  Handlungsprozesses  zu  übernehmen  sowie  eine 
mittel- bis  langfristige  Begleitung  der  Umsetzung  von  Erlerntem  auch  nach  Abschluss  des 
Projekts sicherzustellen. 
 
Der Abschluss einer entwicklungspolitischen Projektpartnerschaft würde dem Ziel der Inter-
nationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe vom Mai 2012 entsprechen; hiernach wird der 
Stärkung  der  "Kommunalen  Entwicklungszusammenarbeit"  eine  hohe  Priorität  zugewiesen 
und - vor dem Hintergrund der Selbstverpflichtung aus der Millenniumserklärung - die geziel-
te  Auswahl  und Realisierung  von  Projekten  der Entwicklungszusammenarbeit festgeschrie-
ben. Eine Projektpartnerschaft mit einer Kommune in Burundi würde zudem die Länderpart-
nerschaft zwischen Baden-Württemberg und Burundi mit Leben füllen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aufgrund der politischen Situation in Burundi, die aktuell als sehr volatil bewertet wird, wird 
allerdings  empfohlen, die  politischen  Entwicklungen  vor  und  nach  den  Präsident-
schafts- und Kommunalwahlen im Mai 2015 zunächst zu beobachten und erst zu einem 
späteren  Zeitpunkt  eine  finale  Entscheidung über  den  Abschluss  einer  Projektpartner-
schaft zu treffen.  
 
Eine ausführliche Darstellung der bisherigen Überlegungen und Ergebnisse zu den themati-
schen  Anknüpfungspunkten  für  eine  Projektpartnerschaft  im  Bereich  Dezentralisierung  so-
wie den Zielen und dem Mehrwert der Projektpartnerschaft, den Anforderungen an die Part-
nerstadt  und  die  Projektpartner  sowie  möglicher  Förderprogramme  sind  im  "Zwischen-
standsbericht  zum  Prüfauftrag  des  Gemeinderats  über  die  Aufnahme  einer  Projektpartner-
schaft mit einer Kommune in Burundi " bei der Stabsstelle Außenbeziehungen einzusehen.  
 
Die Verwaltung sieht vor: 
 
1. die  aktuell  schwer  einschätzbare  politische  Situation  in  Burundi  zu  beobachten  und 
eine erneute Einschätzung der Durchführbarkeit entwicklungspolitischer Maßnahmen 
im vierten Quartal 2015 vorzunehmen; die Stabsstelle Außenbeziehungen hält hierzu 
engen Kontakt mit der Deutschen Botschaft in Bujumbura; 
 
2. parallel dazu die thematischen Anknüpfungspunkte für eine Projektpartnerschaft so-
wie  die  Möglichkeiten  und den  konkreten  Umfang  der fachlichen  Unterstützung  und 
Begleitung  der  Projektpartnerschaft  durch  die  Gesellschaft  für  Internationale  Zu-
sammenarbeit  (GIZ),  das  Staatsministerium  Baden-Württemberg  und  das  Burundi-
Kompetenzzentrum  der  Stiftung  Entwicklungszusammenarbeit  Baden  Württemberg 
(SEZ)  zu  eruieren  und ggf.  eine  entsprechende Kooperationsvereinbarung  vorzube-
reiten; 
 
3. die aktive Einbeziehung von zivilgesellschaftlichen bzw. verwaltungsexternen Akteu-
ren  zu  eruieren  und  ggf.  die  Übernahme  von  eigenständigen Teilprojekten  im  Rah-
men des Gesamtkonzepts der Projektpartnerschaft auszuarbeiten; 
 
4. gemeinsam mit den fachlich zuständigen Ämtern, Dienststellen und Städtischen Ge-
sellschaften  Themen- und  Handlungsbereiche  sowie  konkrete  Beteiligungsmöglich-
keiten  an  der  Projektpartnerschaft  zu  eruieren - in  diesen  wird  auch  eine  Gegenfi-
nanzierung der evtl. erforderlichen städtischen Mittel dargelegt;  
 
5. auf der Basis der Ziffern 1 bis 4 einen detaillierten Kosten- und Finanzierungsplan zu 
erarbeiten und passende Fördermittel zu eruieren; 
 
6. auf  der  Basis  der  Ziffern  1  bis  5  die  bestehenden  konzeptionellen  Überlegungen  zu 
ergänzen bzw. anzupassen und dem Gemeinderat als Gesamtkonzept zur Entschei-
dung vorzulegen. 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss:  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. April 2015 