

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.03.2015 
eingegangen: 12.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0160 
22 
öffentlich 
Dez. 1 
Brandschutz im Stadtbahntunnel Kaiserstraße  
 
 
A. Sind die in der Planfeststellung geforderten seitlichen Rettungswege so ange-
ordnet,  dass  ohne  Fremdhilfe ein  niveaufreier  Ausstieg  aus  allen  zum  Einsatz 
kommenden Fahrzeugen gegeben ist? 
 
Gemäß  der  Verordnung  über  den  Bau  und  Betrieb  der  Straßenbahnen  (BOStrab) in 
Verbindung mit der BOStrab-Tunnelbaurichtlinie muss auf jeder Tunnelseite zusätzlich 
zum Gleisbett eine hindernisfreie Fluchtspur (Notgehweg) mit einer Breite von mindes-
ten 70 cm vorhanden sein. Diese Festlegung ist bei der Herstellung des Stadtbahntun-
nels berücksichtigt sowie im Planfeststellungsverfahren umfassend behandelt und un-
ter  anderem  von  der  Branddirektion  Karlsruhe bestätigt  worden. Auch  im  genehmig-
ten  Brandschutztechnischen  Gutachten für  den  Stadtbahntunnel sind  die  Vorgaben 
der geltenden Regelwerke berücksichtigt. 
 
Es  ist  erfahrungsgemäß  ein  äußerst  seltenes  Ereignis,  dass  ein  Straßenbahnfahrzeug 
brennend  im  Streckentunnel  liegen  bleibt, da  durch  die  Notbremsüberbrückung  eine 
Weiterfahrt  bis  zur  nächsten  Haltestelle  in  der  Regel  möglich  ist.  Dennoch  wird  das 
Szenario "Liegenbleiben des brennenden Zuges in der Mitte des Streckentunnels"  im 
planfestgestellten Brandschutztechnischen  Gutachten nicht  völlig  ausgeschlossen  und 
als unvermeidbares Restrisiko behandelt. 
 
Das  Rettungskonzept  sieht im  Streckentunnel eine  Räumung  des  brennenden  vollbe-
setzten Zuges über die seitlichen Notgehwege und das Gleisbett vor. Die mittlere Ret-
tungsweglänge  bis  zum  nächsten  Bahnsteig  oder  bis  zur  Tunnelmündung  beträgt 
nicht mehr als maximal 300 m. Die Notgehwege auf jeder Tunnelseite werden mit ei-

Seite 2  
ner  Breite  von  70  cm  als  hindernisfreie  Fluchtspuren  ausgebildet. Zusätzlich  zu den 
Notgehwegen ist auch der Gleisbereich in den Fluchtraum einbezogen. 
 
Eine Selbstrettung von Personen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen ist im Rettungskon-
zept  nicht  vorgesehen und sicherheitstechnisch  auch nicht  möglich. Bei  diesen  Perso-
nen  ist  in  der  Selbstrettungsphase  die  Hilfeleistung  von  Fahrgästen  und  Zugpersonal 
zwingend vorgeschrieben und notwendig. Unterlassene Hilfeleistung ist gemäß § 323c 
Strafgesetzbuch strafbar. In der Fremdrettungsphase erfolgt die Evakuierung von geh-
behinderten oder auf Rollstühle angewiesene Menschen durch die Rettungsdienste. 
 
Im  Brandschutztechnischen  Gutachten als  Grundlage  für  die abschnittsbezogenen 
Brandschutz- und Rettungskonzepte wird  ausdrücklich  auch  festgestellt,  dass  für  den 
Fall  eines  im  Streckentunnel  liegenbleibenden  brennenden  Fahrzeugs  (z.  B.  infolge 
Fahrstromausfall, Kollision, Entgleisung) nicht in jedem Fall eine gesicherte Fluchtmög-
lichkeit in die nächste Haltestelle oder zur Tunnelmündung gegeben ist. Das hierdurch 
letztendlich verbleibende  Restrisiko muss  akzeptiert  werden  und  ist  vergleichbar  mit 
vielen  anderen  Situationen  des  täglichen  Lebens  in  Verbindung  mit  technischen  Pro-
zessen. 
 
Beim  Stadtbahntunnel  der  Kombilösung  kommt  es  aufgrund  der  in  den  Fahrzeugen 
eingebauten  Notbremsüberbrückung  und  der Betriebsanweisung,  den  Zug  in  die 
nächstgelegene Haltestelle, bzw. ins Freie zu fahren, praktisch nicht zu einem Halt ei-
nes brennenden Fahrzeugs im Streckentunnel. 
 
B. Anders als bei oberirdischen unvorhergesehenen Vorkommnissen ist bei einer 
Havarie im Stadtbahntunnel, durch Fahrzeuge, Wassereinbruch oder im Brand-
fall  nur  eine  beschränkte  Selbstrettung möglich.  Vor  allem  gehbehinderte o-
der auf Rollstühle angewiesene Mitmenschen sind davon betroffen. 
Sind die seitlichen Rettungswege so breit, dass z.B. Rollstuhlfahrer sich selbst 
retten können, bzw. Andere nicht an der Flucht hindern? 
 
Siehe hierzu Antwort zu A. 
 

Seite 3  
 
C. Wie  können  sich  Rollstuhlfahrer  und  andere  gehbehinderte  Menschen  selbst 
ins Freie retten, wenn im Brandfall Aufzüge nicht benutzt werden dürfen? 
 
Da in einem Brandfall der Betrieb für Aufzüge und Fahrtreppen aus Sicherheitsgründen 
eingestellt  werden  muss,  ist  für Personen  mit  Mobilitätsbeeinträchtigungen  eine 
Selbstrettung  nicht  möglich.  Wie  im  Streckentunnel  so  ist  auch  in den  Haltestellen  in 
der Selbstrettungsphase die Hilfe durch Fahrgäste und Zugpersonal sowie in der Frem-
drettungsphase die Evakuierung durch Rettungskräfte vorgesehen. 
 
D. Wo ist das Brandschutzkonzept einzusehen? 
 
Das  Brandschutztechnische  Gutachten  der  STUVAtec  mit  den  Festlegungen  der  not-
wendigen  Brandschutz- und  Rettungsmaßnahmen kann bei  der  KASIG  eingesehen 
werden. 
 
E. Wo werden die Rauchabzugsschächte z.B. auf dem Marktplatz und auf dem 
Europaplatz angeordnet und welche Dimensionen haben diese? 
 
Auf dem Marktplatz wird der zentrale Auslass für die Entrauchungsanlage der unterir-
dischen  Haltestelle nördlich  des  Ludwigsbrunnens  angeordnet.  Die  Abmessung  der 
hydraulisch betriebenen Schachtabdeckungsklappe beträgt ca. 2,90 m x 2,70 m. 
 
Auf  dem  Europaplatz  sind  vier separate Rauchwärmeabzüge  (RWA)  im  Bereich  des 
südlichen  Bahnsteigs  der  oberirdischen  Haltestelle  Europaplatz  angeordnet.  Die Ab-
messungen  der  ebenfalls  hydraulisch  betriebenen  Schachtabdeckungsklappen  betra-
gen auch hier jeweils ca. 2,90 m x 2,70 m. 
 
F. Wie hoch sind die Investitionskosten für die Entrauchungsanlagen und sind 
diese Kosten in einer der Kostenprognosen enthalten? 
Im GVFG-Ergänzungsantrag vom 30.07.2010 sind im Teilprojekt Stadtbahntunnel für 
brandschutztechnische Anlagen rund 7,1 Mio. Euro veranschlagt. 
 

Seite 4  
 
G. Wie viele Feuerwehrleute und Spezialrettungskräfte müssen ständig für einen 
möglichen Einsatz im Tunnel vorgehalten werden? 
 
Die Gefahrenabwehr im Tunnel erfolgt im Bau und im Betrieb durch die sich regulär im 
Dienst befindlichen Kräfte der Berufsfeuerwehr Karlsruhe, ggf. ergänzt durch Einheiten 
der Freiwilligen Feuerwehr. Ob dieser Kräfteansatz für das Szenario „Brandeinsatz in 
einer unterirdischen Verkehrsanlage“ ausreichend ist, ist einer der Punkte, der derzeit 
in  der,  bei  der  Branddirektion  Karlsruhe  laufenden,  externen  Organisationsuntersu-
chung aufgegriffen und bewertet wird. 
 
1. Wie hoch belaufen sich die Ausbildungskosten für diese Spezialausbil-
dung? 
 
Die  Kosten  für  die  bisherige  Ausbildung  im  Rahmen  der  Aufgaben  als  Rettungs-
wehr  bei  der  International  Fire  Academy  in  der  Schweiz  wurden  durch  die  KASIG 
übernommen  und  resultierten  aus  der  Verwendung  spezieller  Atemschutzgeräte, 
die  für  die  Bauphase  von  der  KASIG  vorgehalten  werden.  Die  übrigen  Ausbildun-
gen fanden im Rahmen des Dienstbetriebs der Berufsfeuerwehr statt. Ob zur Um-
setzung  des  endgültigen  Einsatzkonzepts  weitere  Kosten  für  Ausbildung  anfallen 
werden, kann derzeit nicht beurteilt werden. 
 
H. Müssen für die Tunnelrettung spezielle schienenfahrbare Fahrzeuge vorgehal-
ten werden, wie hoch sind deren Kosten und wo sind diese stationiert? 
 
Das Einsatzkonzept der Feuerwehr betrachtet ein Brandereignis in einer unterirdischen 
Haltestelle. Zur Bewältigung dieses Szenarios sind keine schienenfahrbaren Fahrzeuge 
erforderlich und daher in der Beschaffung auch nicht vorgesehen. 
 
Für den weiteren Verlauf der Baumaßnahmen sowie für den Endbetriebszustand ist die 
Beschaffung eines Abrollbehälters für die Atemschutztechnik geplant. Die Kosten wer-
den  durch  die  KASIG  übernommen,  der  Abrollbehälter  wird  in  die  bestehende  Fahr-
zeugkonzeption der Berufsfeuerwehr eingebunden. 