

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 1 (S. 32): Konzeption für Personal-Effizienz-Controlling (CDU) 
 
Hier schlagen wir Ihnen vor, den Antrag für erledigt zu erklären. Wir werden Ihre Vor-
schläge im Rahmen dessen, was wir sowieso vorhaben, aufnehmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Dieser Antrag hat durchaus die Berechtigung, dass er an 
erster Stelle steht, nicht nur, weil er von uns kommt, sondern weil er für diesen Haus-
halt einen roten Faden darstellt. Der rote Faden muss weitergehen in die weitere Pla-
nung unseres Haushaltes, und da spielt dann der Umgang mit der knappen Ware, mit 
dem knappen Gut Personal eine ganz  herausragende Rolle. Der Herr Oberbürgermeis-
ter wird sich vielleicht noch erinnern, dass die CDU in ihrer Haushaltsrede sehr verwun-
dert darauf reagierte, dass genau mit diesem Problem – Umgang mit unseren Personal-
ressourcen und den damit zusammenhängenden Kosten – eigentlich noch nicht in der 
Gewichtigkeit umgegangen wurde, wie wir uns das vorgestellt haben. Und so war es 
von der CDU eigentlich eher ein erster Wurf zu sagen, wir müssen irgendwie mit der 
Situation umgehen. Wir haben uns überlegt, wie wir das in die Diskussion hineinbrin-
gen. Und wenn man es ganz bescheiden zurückführt, geht es darum, dass es ein In-
strument sein sollte, wie sich die Verwaltung ein Stück weit an den eigenen Haaren aus 
dieser Situation herausziehen könnte. Es war die Überlegung, dass aus unserer Verwal-
tung heraus selbst eine – wenn man so will – Autorität heraus entwickelt wird, die dann 
in der Lage ist, nach und nach beginnend auf Effizienzverbesserungen hinzuweisen und 
damit letztendlich Personalkosten zu sparen und diese Spirale, vor der wir immer noch 
warnen und die in diesem Doppelhaushalt noch nicht aufgehalten ist, zumindest nuan-
cenhaft in eine andere Richtung zu wenden.  
 
Diese Idee ist dankenswerterweise – das muss man jetzt gleich mal sagen – von der 
Verwaltung aufgegriffen worden, natürlich systematisch in einen Zusammenhang ge-
stellt, und wenn ich es einmal so zusammenfasse, dass Sie Personaleffizienz jetzt nach 
verschiedenen Kriterien bearbeiten und bewerten wollen, so können wir uns eigentlich 
mit allen fünf Kriterien, die in der Vorlage enthalten sind, uneingeschränkt einverstan-
den erklären. Wir sagen aber nochmals, wir wollen die Verwaltung ermuntern, dieses 
Konzept zunächst einmal aus den eigenen Ressourcen zu stemmen, denn es macht kei-
nen Sinn, dass wir als CDU-Fraktion empfehlen wollen, für dieses Konzept zusätzliches 
Personal einzustellen. Ich meine, das muss in diesem Konzern Stadt auch anders gehen. 

 - 2 - 
Von daher haben Sie volle Unterstützung für dieses Konzept. Wir hoffen lediglich, dass 
es alsbald umgesetzt wird. Ich denke, dass es jetzt sofort auch entwickelt werden kann. 
Es sind auch Signale da, dass wir das nicht im Personalausschuss, sondern gleich in der 
schon terminierten Strukturkommission besprechen können.  
 
Mit einem zusammenfassenden Weiter-So in dieser Richtung kann man Hoffnung ha-
ben, dass wir die Personalkostenproblematik in den Griff bekommen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich glaube, das ist ein Antrag, bei dem große Einigkeit im Ge-
meinderat herrscht. Es spricht auch aus unserer Sicht nichts gegen eine fundierte Auf-
gabenkritik und Evaluierung der bestehenden Prozesse im Bereich Personal. Es gibt viele 
Aspekte, auf die wir uns gemeinsam verständigen können: das Identifizieren von Syner-
giepotenzialen, die Sinnhaftigkeit verschiedener Doppelstrukturen, die wir uns auch im 
Bereich Personal in den kommenden Jahren genauer anschauen müssen, und aus unse-
rer Sicht auch die Frage, wo wir gegebenenfalls zu wenig Personal haben, um wichtige 
Aufgaben erfüllen zu können, wo wir Lücken  schließen können, wo wir andererseits 
aber auch Kompetenzen von erfahrenen Mitarbeitern an andere Mitarbeiter und den 
Nachwuchs weitergeben können und wie wir die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Verwaltung auf aktuelle Anforderungen hin qualifizieren können.  
 
Bei all den Begrifflichkeiten Effizienz, Controlling, Ressource dürfen natürlich auch die 
Menschen in der Verwaltung nicht zu kurz kommen. Ihre Entwicklung, ihre Motivation 
steht für uns genauso im Vordergrund. Herr Pfannkuch hat es gesagt, es muss jetzt 
schnell damit losgehen. Natürlich können wir heute noch nichts übers Knie brechen, 
sondern der Gemeinderat muss in die Debatte ausführlich eingebunden werden, von 
daher folgen wir der Empfehlung der Verwaltung. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Die grüne Fraktion hat ja schon vor den Haushaltsberatun-
gen stark darauf gedrängt, dieses Thema engagiert anzugehen. Insofern begrüßen wir 
die Antwort der Verwaltung, hatten uns ob der Zusage auch entschieden, selbst keinen 
Antrag zu stellen, weil wir der Verwaltung vertrauen, dass sie das auch im Blick auf die 
angestellten Menschen ordentlich macht. Schließlich ist es stark haushaltsrelevant und 
in die Zukunft zu planen, was lange Auswirkungen haben wird, wie wir unser Personal 
gestalten.  
 
Es dreht sich aber immer noch um Menschen, und deshalb sind wir der Verwaltung für 
ihre Antwort dankbar und freuen uns auf den folgenden Prozess. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Lassen Sie mich noch drei Din-
ge anfügen. Wir halten diese Vorschläge alle für gut und werden sie auch gemeinsam 
weiterentwickeln und in der Strukturkommission diskutieren. Mir ist nur wichtig, dass 
nicht der Eindruck entsteht, wenn ich den Begriff Personal-Effizienz-Controlling an-
schaue, dass man im Grunde unterstellt, wir würden bisher nicht effizient arbeiten, und 
wenn wir das täten, hätten wir kein Finanzproblem mehr. Wir müssen das Thema Effizi-
enz, vor allem, was den Einsatz neuer Medien und neuer Kommunikationsformen be-
trifft, immer weiter voranbringen, da ist sicher manches noch zu diskutieren, aber es 
wird – und damit bin ich bei der zweiten Bemerkung – damit alleine nicht möglich sein, 
dass sich die Verwaltung am eigenen Schopfe aus dem Sumpf zieht. Das ist schon 

 - 3 - 
Münchhausen nicht gelungen – oder gelingt allenfalls Münchhausen. Wir müssen mit 
Ihnen als Gemeinderat intensiv darüber diskutieren, welche Leistungen wir entweder 
ganz wegfallen lassen oder auch reduzieren, denn ich kann nicht, wenn ich am Ende 
Einsparungen vornehme, erwarten, dass dann dasselbe Ergebnis herauskommt wie vor-
her.  
 
Wir werden natürlich versuchen, diesen Prozess ohne zusätzliche Stellen zu vollziehen, 
aber wenn wir es im Wesentlichen aus eigener Kraft schaffen wollen, dann müssen wir 
dafür auch die Personalkapazitäten freischaufeln, die sich um diese Aufgaben kümmern 
können. Diese Anmerkung an der Stelle ist mir wichtig, weil es sonst nicht funktionieren 
kann. Ich habe es im Ältestenrat schon kurz angedeutet – und wir werden im April in 
der Strukturkommission eine umfangreiche Vorlage mit Ihnen diskutieren -, wir werden 
hier im nächsten Jahr sehr intensiv arbeiten müssen, denn das Ganze muss schon zur 
Haushaltsaufstellung 2017/18 greifen, und zwar in erheblichem Umfang. Und wenn es 
uns gelingen sollte, diesen Haushaltsentwurf schon im Jahr 2016 im Gemeinderat zu 
diskutieren, können Sie sich ausrechnen, dass wir nur von April 2015 bis vielleicht 
März/April 2016 Zeit haben, diese Dinge miteinander zu besprechen, denn sie müssen 
dann unmittelbar in die Haushaltsaufstellung für 2017/18 fließen, und der Haushalts-
entwurf muss dann schon in den Sommerferien fertig sein, sodass wir hier ein sehr am-
bitioniertes Vorhaben vor uns haben. 
 
Gut, dann haben Sie sich mit der Antwort der Verwaltung einverstanden erklärt, und 
der Antrag ist damit erledigt. 
 
(...) 