

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  17.03.2015 
eingegangen: 17.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0169 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Breitbandversorgung in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung entwickelt unter Einbeziehung städtischer Gesellschaften Strategieoptio-
nen zur Hebung des Breitbandversorgungsstandards in Karlsruhe. 
 
Diese werden noch im laufenden Jahr den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Qualität der Internetanbindung ist innerhalb Karlsruhes nicht durchgängig auf einem zeit-
gemäßen Niveau. Nach wie vor gibt es Bereiche (auch Gewerbegebiete), die nicht mit mehr als 
16 Mbit/s versorgt sind. 
 
Als Folge der Liberalisierung des Telekomunikationsmarktes werden aber von den Unternehmen 
Investitionen in die Breitbandinfrastruktur von einer ausreichenden Kundenzahl oder entspre-
chender Kostenbeteiligung der Nutzer abhängig gemacht. 
 
Viele Breitbandinitiativen sowie Bundes- und Landesförderungen fokussieren auf Regionen, die 
bislang über einen deutlich niedrigeren Versorgungsstandard als Karlsruhe verfügen, überwie-
gend auf den ländlichen Raum. Für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe wie auch die steigenden 
Anforderungen der Privathaushalte ist die Sicherstellung eines zukunftsorientierten Breitband-
netzes wichtig. 
  
Die Stadtverwaltung wird unter Einbeziehung städtischer Gesellschaften Strategieoptionen zur 
Hebung des Breitbandversorgungsstandards in Karlsruhe entwickeln. Dabei werden auch die 
Erfahrungen anderer Gebietskörperschaften einbezogen.  
 
 