

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0163 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 bis 2016  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 5   vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2015 3   Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in allen Ortschaftsräten und dem Hauptaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene 
Sonntage 2013 bis 2016
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt  versch. Termine/alle ORäte 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   dem Stadtmarketing 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das  Gesetz  über  die  Ladenöffnung  bestimmt,  dass  Geschäfte  an  drei  Sonn- und  Feiertagen  im 
Jahr  geöffnet  werden  können.  Es  besteht  die  Möglichkeit,  eine  Beschränkung  auf  bestimmte  Be-
zirke  und  Handelszweige  vorzunehmen,  die  von  der  Gemeinde  festgelegt  werden  können.  Sind 
verkaufsoffene Sonntage für einen bestimmten Gemeinde- oder Stadtbezirk freigegeben, hat dies 
nicht zur Folge, dass für alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezirke die verkaufsoffenen Sonntage 
verbraucht  sind.  Dies  ist  lediglich  für  die  Verkaufsstellen  des  freigegebenen  Bezirks  der  Fall.  Die 
verkaufsoffenen  Sonntage  können  für  jeden  Bezirk  gesondert  festgelegt  werden.  Insgesamt  darf 
allerdings  in  jedem  Bezirk  die  maximal  erlaubte  Zahl  der  verkaufsoffenen  Sonntage  nicht  über-
schritten werden.  
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es eines Anlasses, auch sind im Vorfeld die Kirchen an-
zuhören. 
 
Die bestehende Satzung regelt noch die Termine für das Jahr 2015 und 2016. Der zur Beschluss-
fassung  vorgelegte  Entwurf  für  eine  Satzungsänderung  regelt  die  Möglichkeit,  am  19.  Juli  2015 
anlässlich des 300. Stadtgeburtstages und der an diesem Tag stattfindenden Veranstaltungen (wie 
z.  B.  dem  Tribut  an  Carl  Benz,  SWR-Fernsehshow,  Tag  der  300  Stimmen),  einen  zusätzlichen 
verkaufsoffenen  Sonntag  durchzuführen.  Im  Übrigen  bleibt  die  bestehende  Satzung  unverändert 
bestehen.   
 
Zu diesem Entwurf sind im Vorfeld angehört worden: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe und Durlach, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen Karlsruhe, 
- Einzelhandelsverband Nordbaden e.V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Keine  Einwendungen  wurden  von  Seiten  der  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Bürgervereine,  dem 
Stadtamt Durlach sowie  den Ortsverwaltungen Neureut, Grötzingen, Hohenwettersbach, Wetters-
bach, Stupferich und Wolfartsweier geäußert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ebenfalls keine grundsätzlichen Einwände  gegen  den  Entwurf  wurden  durch  ver.di,  Bezirk  Mittel-
baden-Nordschwarzwald vorgebracht. Allerdings wird die Frage aufgeworfen, ob ein Erfordernis für 
das gesamte Stadtgebiet besteht.  
 
Der  Handelsverband  Nordbaden  hat  keinerlei  Einwendungen  vorgetragen.  Schon  allein  aufgrund 
der massiven Bautätigkeiten im Zusammenhang mit der Kombilösung und der damit verbundenen 
massiven Umsatzverschiebungen zulasten der Stadt Karlsruhe sei ein zusätzlicher verkaufsoffener 
Sonntag aus Anlass des Stadtjubiläums absolut zu befürworten. Darüber hinaus ist aus Sicht des 
Handelsverbandes Nordbaden - zumindest während der andauernden Baumaßnahmen - die dau-
erhafte Einrichtung eines weiteren verkaufsoffenen Sonntages wünschenswert. 
 
Einwände gegen den Entwurf wurden von der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen Karlsruhe, 
vom  Katholischen  Dekanat  Karlsruhe  und  dem  Evangelischen Dekanat in  Karlsruhe und  Durlach 
geäußert. In den drei gleich lautenden Stellungnahmen wird ausgeführt, dass die gesetzlichen Vo-
raussetzungen für einen stadtweiten dritten verkaufsoffenen Sonntag zwar gegeben seien. Ebenso 
werden die besondere Situation im Jubiläumsjahr und die schwierige Situation des Einzelhandels 
in der Stadt gesehen. Dennoch komme dem Schutz des Sonntags aus Sicht der Kirchen eine hö-
here  Bedeutung  zu.  Für  diese  Entscheidung  war  der  Arbeitsgemeinschaft  bzw.  den  Dekanaten 
auch wichtig, dass bereits im Jahr 2013 ein zusätzlicher verkaufsoffener Sonntag vor Ostern ein-
geführt wurde, der aus Sicht der Kirchen ohne Not auf den 19. Juli 2015 hätte verschoben werden 
können.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, der Auffassung der Dekanate nicht zu folgen und die Satzungsände-
rung zu beschließen.  
 
Seitens  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  wurde  mitgeteilt,  dass  die  Durchführung  eines  zu-
sätzlichen verkaufsoffenen Sonntags am 19. Juli 2015 im gesamten Stadtgebiet befürwortet wird. 
Sollte  allerdings  ersichtlich  werden,  dass  ein  Beschlussantrag  für  das  gesamte  Stadtgebiet  nicht 
möglich ist, wird um Genehmigung eines zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntags zumindest für die 
Karlsruher Innenstadt gebeten. Hierfür habe sich in einer Umfrage neben der City Initiative Karls-
ruhe auch eine deutliche Mehrheit der ansässigen Unternehmer ausgesprochen.  
 
Weitere Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens nicht geäußert.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in allen Ortschaftsräten und dem Hauptaus-
schuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene 
Sonntage 2013 bis 2016 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
17. April 2015 
 