

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 13 (S. 54): Mobile Webseite Karlsruhe: Anhebung der Sachmittel für 
das Medienbüro (KULT) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Angesichts der Vielfalt der mobilen Geräte, für die gestaltet 
sie werden, sind solche Webseiten mittlerweile sehr komplex. Die bestehenden Seiten 
der Stadt Karlsruhe sind je nach Endgerät eher unbefriedigend. Wir wollen daher eine 
Mittelerhöhung für eine bessere Gestaltung dieser Inhalte. Dies würde auch evtl. einzu-
kaufende Leistungen ermöglichen, um auch einmal schnell auf Entwicklungen zu rea-
gieren, wie sie z. B. gerade im Moment das Ersetzen von Techniken von Flash durch 
HTML5 erfordern.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Karlsruhe als Internethauptstadt hat in den letzten Jahren viel 
getan, und wir werden das auch weiterhin aktiv mit begleiten. Insofern ist die Forde-
rung vom Kollegen Lancier richtig und auch begründet, jedoch – wie schon in der Ver-
waltungsvorlage dargestellt – halten wir das derzeitige Vorgehen für richtig und mo-
mentan als komplett ausreichend, weshalb wir diesen Antrag ablehnen werden. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD):  Selbstverständlich unterstützen wir als SPD das auch. Aber 
wir haben die Antwort der Verwaltung so interpretiert, dass die Stadt über genügend 
Ressourcen verfügt, um die Umprogrammierung auf mobile Webseiten zu finanzieren.  
Von daher hat sich aus unserer Sicht der Antrag der KULT-Fraktion erledigt, weshalb wir 
dem Antrag nicht zustimmen werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. 
 
Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 20 Ja-Stimmen ist 
der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 