

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 5 (S. 32): Open Government: Personalstellen und Sachkosten (KULT) 
Antrag Nr. 6 (S. 32): Freiheitsinformationssatzung – Personalstellen und Sach-
kosten (Freie Wähler) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wie der Antrag der KULT-Fraktion in der letzten Gemeinde-
ratssitzung zeigte, sind Verwaltung und Gemeinderat in großer Übereinstimmung für 
eine Umsetzung einer Open-Government-Strategie. Hier muss noch viel Grundlegendes 
in Technik, Methodik und Strategie geschaffen werden. Das ist nichts, was fertig einge-
kauft werden kann wie ein Software-Paket, das nur eingespielt und sofort nutzbar wä-
re.  
 
Das vorhandene IT-Personal ist jedoch mit dem täglichen Geschäft zu sehr beschäftigt, 
um in ein paar Stunden nebenbei eine solche Revolution durchzuführen. Dazu braucht 
es qualifiziertes Personal, das sich motiviert auf diese Aufgabe stürzen kann. Hier wider-
sprechen wir von der KULT-Fraktion scharf der Einschätzung der Verwaltung, dass ein 
Projektplan vorliegen müsse, bevor Stellen geschaffen werden. Diese Frage nach Henne 
oder Ei ist ganz klar anders zu beantworten. So ein Projektplan benötigt ein Team von 
mindestens zwei qualifizierten und motivierten Frauen oder Männern, die sich darauf 
konzentrieren können, ihn zu erstellen. Die von uns geforderten Stellen in Zahl und Ein-
stufung werden das Minimum darstellen, um ein solches Projekt stemmen zu können.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann den Ausführungen von Herrn Lancier nur zustimmen. 
Es ist so: Der Antrag, den wir gestellt haben, ist ähnlich dem, den wir schon einmal ge-
stellt haben, und damals wurde schon versprochen, dass man sich des Themas an-
nimmt. Leider ist dieses Versprechen bis heute noch nicht eingelöst worden. Es ist fast 
alles, was wir wollen, im KULT-Antrag schon enthalten. Deshalb hoffe ich, dass die Um-
setzung jetzt erfolgt.  
Ich bin für eine Abstimmung über diesen Antrag, denn mit der Antwort der Verwaltung 
bin ich so nicht einverstanden. Es geht darum, uns voranzubringen, uns öffentlich zu 
machen, ähnlich wie mit dem Streaming im Internet. Wir wollen der Generation, die 
jetzt nachwächst, zeigen, dass das, was hier in diesem Haus passiert, nicht nur von der 
Zuschauertribüne aus verfolgt werden kann, sondern weltweit, und diesen Schritt soll-
ten wir weiter verfolgen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Döring (CDU): Auch die CDU-Fraktion begrüßt grundsätzlich die Öffnung der 
Verwaltung nach außen, aber entgegen meinem Vorredner möchte ich doch ganz klar 
zum Ausdruck bringen, dass wir dafür vorher ein tragfähiges Konzept benötigen, wie 
wir es auch in der letzten Gemeinderatssitzung besprochen haben, als das Thema auf 
der Tagesordnung stand. Da stand auch eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe im 
Raum, in die auch der Gemeinderat eingebunden wird und die Ergebnisse bringen soll. 
 
Die CDU-Fraktion plädiert ganz klar zunächst für ein tragfähiges Konzept, das konse-
quent verfolgt und dann erst mit Mitteln hinterlegt werden soll. Jetzt aus der Hüfte her-
aus mit irgendwelchen Zahlen Mittel zu beantragen und zu schauen, dass es damit ir-
gendwie klappen soll, halten wir äußerst unseriös. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Wie ich schon in meinem Fieberwahn in der letzten Ge-
meinderatssitzung ausgeführt habe, begrüßt die SPD grundsätzlich die Governmentstra-
tegie der Stadt Karlsruhe.  
 
Lieber Kollege Lancier, es ist schon so, am Ende muss „structure follows strategy", ja, 
die Struktur folgt der Strategie – und nicht umgekehrt! 
 
Von daher würde ich schon aufpassen, dass wir erst einmal einen Plan machen, eine 
Strategie, und dann schauen, welche Strukturen wir aufbauen müssen. Und wenn wir 
auch feststellen sollten, wir brauchen mehr Personal dafür, dann wird die SPD dem 
wahrscheinlich folgen, wenn wir uns das leisten können. Einer Verpflichtungsermächti-
gung, weil die Stadt hier nicht aktiv sei, können wir nicht folgen. Bei der letzten Ge-
meinderatssitzung, wo schon die Open-Government-Strategie vorgesehen wurde, war 
ich positiv überrascht über den Entwicklungsstand innerhalb der Stadtverwaltung. Von 
daher müssen wir keinen künstlichen Druck aufbauen, sondern können getrost die Stra-
tegie abwarten – wir werden ja auch beteiligt –, und dann können wir über die Struktur 
reden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Open Government ist das Thema der nächsten Zeit. Die 
Landesregierung arbeitet ja gerade an einem Gesetzentwurf. Parallel können wir dazu 
natürlich Vorüberlegungen machen. Man ist nicht auf das Gesetz angewiesen, um 
selbst voranzukommen. Insofern unterstützen wir ausdrücklich dieses Thema, das ist 
ganz wichtig. Und da ist genau das Henne-Ei-Prinzip gefragt, was soll zuerst kommen. 
Es muss jemand da sein, der das Konzept entwickelt, es muss jemand da sein, der die 
Arbeitsgruppe leitet, der dann auch bei der Umsetzung maßgeblich beteiligt ist. Wir 
brauchen jetzt Personal, um das Ganze voranzubringen, und wenn wir das jetzt nicht 
einstellen, besteht die Gefahr, dass das Ganze doch in die Spardiskussion der nächsten 
Zeit gerät und dann auf den St.-Nimmerleins-Tag verschoben wird. 
 
Und so sehen wir das Problem, dass zwar die Kosten noch nicht feststehen, aber wir 
müssen vorangehen, wir brauchen das Personal. Deshalb stimmen wir dem gerne zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Hermanns, selbstverständlich haben Sie recht, wenn Sie 
über Strategy und Structure sprechen. Aber Sie sind neu hier. Dieses Thema diskutieren 
wir schon so lange, und wir sind noch nicht vorwärtsgekommen. Jetzt müssen wir et-

 - 3 - 
was für Open Government machen. Und wenn die CDU sagt, es sei unseriös, das jetzt 
zu tun, dann ist das wieder diese langsame, langsame Handlung.  
 
Wir wollen das unterstützen, wir wollen weiter mit Open Government kommen, dann 
können wir sowohl über Strategy als auch Structure diskutieren, und das können wir 
auch sehr gerne in Englisch tun, auch wenn viele Kollegen hier das nicht so gut finden. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. 
 
Lassen Sie mich von meiner Seite aus noch einmal unterstreichen, dass wir an diesem 
Thema intensiv arbeiten, dass wir diese Ihnen angekündigte Arbeitsgruppe zusammen 
mit Vertretern des Gemeinderats auch einrichten, dass wir parallel an einer Aufarbei-
tung unserer IT-Struktur in einer verwaltungsinternen Arbeitsgruppe arbeiten, weil wir 
hier den nächsten Schritt vollziehen müssen, und dass wir in den Reihen der Verwaltung 
ausreichend fachliche Kompetenzen haben, um solche Arbeitsgruppen zu leiten und in 
einem Workshop aus der Verwaltung heraus die richtigen Rahmenbedingungen definie-
ren wollen, die wir anschließend in eine Neuaufstellung der IT bzw. in das Open 
Government, das ein Teil dieser Gesamtstrategie sein wird, einbringen. Wir werden si-
cher hinten raus zusätzliches Personal brauchen, um diese Dinge umzusetzen - das liegt 
auf der Hand –, aber wir haben ja schon über diesen Stellenpool gesprochen, der uns 
die nächsten beiden Jahre ausreichend Luft zum Atmen lässt, um dann mit Ihnen zu 
besprechen, wann an welcher Stelle welche Personen zusätzlich gebraucht werden. In-
sofern weise ich alles Misstrauen und alle Unterstellungen zurück, wir würden hier nur 
mit halbem Dampf diese Sache verfolgen. Wir sind für diese Phase ausreichend ausge-
stattet. Für künftige Phasen gibt uns dieser Doppelhaushalt entsprechende Luft, aber es 
macht nicht Sinn, jetzt schon Personal einzustellen, wenn wir am Ende noch nicht defi-
nieren können, mit welcher Qualifikation und wofür im Rahmen welcher Strategie wir 
dieses Personal brauchen. 
 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Ich rufe zunächst den Antrag der KULT-Fraktion 
auf. – Bei 19 Ja-Stimmen und 2 Enthaltungen ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Antrag der Freien Wähler. – Da gibt es 22 Ja-Stimmen, der Rest ist 
Ablehnung. Damit sind beide Anträge abgelehnt. 
 
(...) 