



bENUtZUNGSoRDNUNG
stadtbibliothek 
karlsruhe
www.stadtbibliothek-karlsruhe.de
Stadt Karlsruhe
Kulturamt | Stadtbibliothek

kulturamt | stadtbiliothek |  32  |  benutzungsordnung
ALLGEMEINES
Die Stadtbibliothek ist eine öffentliche Einrichtung der Stadt 
Karlsruhe. Als Medienzentrale dient sie der Information, der 
allgemeinen und beruflichen Bildung, der Aus- und Fortbildung 
und der Freizeitgestaltung.
1.  ANMELDUNG / bIbLIothEkSAUSwEIS
Die Stadtbibliothek Karlsruhe steht während der  
Öffnungszeiten den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt zur  
Verfügung. Alle weiteren Personen, die in Karlsruhe arbeiten,  
eine Lehranstalt besuchen oder ihren Wohnsitz in  
unmittelbarer Nachbarschaft der Stadt Karlsruhe haben,  
können die Stadtbibliothek ebenfalls benutzen.
Zur Anmeldung ist ein gültiger amtlicher Ausweis erforderlich.  
Sollte daraus die Anschrift nicht ersichtlich sein, so ist eine  
Bestätigung der Meldebehörde zusätzlich vorzulegen.  
Namens- und Adressänderungen sind unverzüglich  
mitzuteilen.
Jede angemeldete Person erhält einen auf ihren Namen  
ausgestellten Bibliotheksausweis. Der Bibliotheksausweis ist  
nicht auf andere Personen übertragbar. 
Mit der Unterschrift auf dem Ausweis erkennt die 
sich anmeldende Person die Benutzungsordnung der 
Stadtbibliothek Karlsruhe an. Die Personenangaben 
werden unter Beachtung der geltenden gesetzlichen 
Datenschutzbestimmungen elektronisch gespeichert und nur 
bibliotheksintern verarbeitet. Bei Jugendlichen unter 18  
Jahren unterzeichnet der oder die Erziehungsberechtigte 
den Bibliotheksausweis. Der Verlust eines Ausweises ist 
unverzüglich der Stadtbibliothek anzuzeigen. Sollte der 
Inhaber/die Inhaberin dieser Pflicht nicht nachkommen, hat er 
oder sie für den daraus entstehenden Schaden einzustehen.
2. AUSLEIhE
Die Ausleihe von Medien kann nur gegen Vorlage eines 
gültigen Bibliotheksausweises erfolgen. 
Die Ausleihfristen betragen:
a) 4 Wochen für Bücher, Sprachkurse, Spiele, Wanderkarten, 
Musik- und Literaturkassetten, E-Book-Reader etc.
b) 2 bzw. 4 Wochen für Zeitschriften.                                 
Das jeweils aktuellste Heft ist nicht ausleihbar.
c) 2 bzw. 4 Wochen für CD-ROMs, CDs 
d) 1 Woche für Videos, DVDs und Blu-ray-Discs.  
Abweichungen der einzelnen Ausleihstellen sind möglich.
Der Entleiher/die Entleiherin ist verpflichtet, die aktuell gültigen 
Ausleihfristen dem Quittungsbeleg zu entnehmen, der bei 
jeder Entleihung ausgegeben wird.
Computerspiele, Videos und DVDs werden entsprechend der 
Altersfreigabe durch den Gesetzgeber (FSK) entliehen. Die 
E-Book-Reader sind lediglich für die Ausleihe des virtuellen 
Medienbestandes (Onleihe) der Stadtbibliothek Karlsruhe 
vorgesehen. Die Ausleihbedingungen hierfür sind in einem 
gesonderten Ausleihvertrag geregelt. 
Die Leihfrist der Medien kann unter Angabe der 
Ausweisnummer persönlich, telefonisch oder im Internet 
verlängert werden, sofern keine Vormerkung von anderer   
Seite vorliegt oder bibliothekstechnische Gründe dagegen 
sprechen. Vormerkungen auf bereits entliehene Medien 
werden auf Wunsch durch das Bibliothekspersonal 
vorgenommen (Kosten s. Punkt 5). Benachrichtigungen per 
E-Mail sind kostenlos.

kulturamt | stadtbiliothek |  54  |  benutzungsordnung
5. Institutionen (Schulen etc.) erhalten kostenlose Ausweise für 
ihre Zwecke, davon ausgenommen sind DVDs.
Die jeweiligen Entgelte werden als Jahresbeitrag vom 
Zeitpunkt der Anmeldung an erhoben. Der entrichtete 
Jahresbeitrag berechtigt zur Ausleihe bei allen Ausleihstellen 
der Stadtbibliothek Karlsruhe. In der Jahresgebühr ist die 
Ausleihe aller Medien, einschließlich E-Medien und E-Learning, 
enthalten. 
5. bEARbEItUNGSkoStEN
1. Vormerkung pro Vorgang bei Benachrichtigung         0,60 € 
auf dem Postweg                                                  
2. Ausstellen eines Ersatzausweises (bei Verlust)             3,00 € 
3. Reparaturkosten bei leichteren Schäden                3,00  €   
4. Beschädigte oder nicht zurückgegebene DVD- und           
CD-Hüllen müssen ersetzt werden.
6. VERZUGSkoStEN
Bei Überschreitung der Leihfrist entstehen folgende 
Verzugskosten:
a) für alle Medien, außer Videos und DVDs pro            
angefangene  Woche  je  Medium                                                      
b) Videos und DVDs pro Tag je Medium              0,50 €
c) E-Book-Reader pro Tag                 2,00 €
Zu den Verzugskosten werden erhoben für die
1. Erinnerung                                                            1,50 €
2. Erinnerung                                                            2,00 €
3. Erinnerung                                                            2,50 €
Verlängerungen, Vormerkungen und Kontoeinsichten sind auch 
online unter www.stadtbibliothek-karlsruhe.de möglich.
Die Bibliotheksnutzerinnen und- nutzer sind nicht berechtigt, 
entliehene Medien an andere Personen weiterzugeben. 
Die Stadtbibliothek Karlsruhe übernimmt keine Haftung 
für Geräteschäden jeglicher Art, die bei der Benutzung 
bibliothekseigener Medien (Kassetten, DVDs, CDs und anderer 
Informations- und Datenträger) entstehen könnten.
3. SoRGFALtSPFLICht ∕ hAFtUNG
Die Entleiherin/ der Entleiher ist für die schonende Behandlung 
der entliehenen Medien und deren fristgerechte Rückgabe 
verantwortlich. Bei Beschädigung oder Verlust von Medien ist 
Ersatz zu leisten, welcher von der Stadtbibliothek festgelegt 
wird.
4. ENtGELt
Die Benutzung der Medien in den Räumen der Bibliothek ist 
unentgeltlich. Für das Ausleihen erhebt die Stadtbibliothek 
folgende Entgelte:
1. Einzelausweis, jährlich                                           15,00    
berechtigt zur Ausleihe aller Medienarten
2. Ermäßigungsberechtigte, jährlich                            10,00 
(Studierende, Auszubildende, Rentnerinnen und Rentner, 
Schwerbehinderte, Personen mit Karlsruher Pass und 
Leistungsbeziehende nach dem Sozialgesetzbuch) gegen 
Vorlage einer gültigen Bescheinigung.
3. Schnupperausweis für 3 Monate          
4. Jugendliche vor Vollendung des 18. Lebensjahres         
erhalten einen kostenlosen Bibliotheksausweis. Für die
                    
 
€   
€   
Ausleihe von DVD ́s beträgt der Zuschlag jährlich          5,00 €  
(entfällt für Personen mit Karlsruher Pass)                           
0,50 €
5,00 €

kulturamt | stadtbiliothek |  76  |  benutzungsordnung
Umfassende Informationen zu allen Angeboten der 
Stadtbibliothek unter:
www.stadtbibliothek-karlsruhe.de
hAUSoRDNUNG
Aufgrund des § 8 der Benutzungsordnung der Stadtbibliothek 
Karlsruhe gilt ab 1. Mai 2015 folgende Hausordnung: 
 
g
 In den Räumen der Stadtbibliothek dürfen durch   
    das Verhalten der Besucherinnen und Besucher andere  
  weder gestört, behindert, belästigt oder gefährdet  
    werden. Das Bibliothekspersonal übt das Hausrecht aus.  
    Dessen Anordnungen ist Folge zu leisten. 
 
g
 Der Verzehr von Speisen und offenen Getränken ist  
    nur im Lesecafé im Erdgeschoss erlaubt. Das Alkohol-  
    und Rauchverbot, das im gesamten Haus gilt, ist zu  
            beachten.
 
g
 Wir bitten, auf die Nutzung von Handys zu verzichten.
 
g
 Das Auslegen von Werbung und    
    Veranstaltungsprogrammen sowie das Anbringen von  
    Plakaten ist nur mit Zustimmung der Stadtbibliothek  
    möglich und wird von dieser selbst durchgeführt.
 
g
 Für Garderobe, Taschen, sonstige abgelegte      
  Gegenstände und Wertsachen wird keine Haftung  
    übernommen. 
 
g
 Das Mitbringen von Tieren (Ausnahme: Blindenhunde)  
    in die Bibliotheksräume ist nicht gestattet. 
                   
Für Medien, die wegen Nichtrückgabe oder Verlust in 
Rechnung gestellt werden, wird zusätzlich eine Bearbei-
tungsgebühr von 5,00 € pro Medium erhoben; für            
Zeitschriften 1,00 €. Verzugskosten sind zu entrichten,       
auch wenn keine Erinnerung eingegangen ist. Bei verspäteter 
Rückgabe von Videos und DVDs ergeht nur eine Erinnerung. 
Danach werden die Medien einschließlich aller angefallenen 
Kosten berechnet. Nach Rückgabe berechneter Medien 
werden nur die Ersatzkosten für das Medium erlassen bzw.,            
wenn diese bereits beglichen wurden, zurückerstattet.
7. AUSSChLUSS
Personen, die gegen die Benutzungsordnung der 
Stadtbibliothek verstoßen, können von der weiteren          
Medienausleihe ausgeschlossen werden. Ein Ausschluss   
erfolgt in jedem Falle bei Nichtrückgabe der Medien. 
Nutzerinnen und Nutzer werden nicht ausgeschlossen, wenn 
sie den Verlust von Medien rechtzeitig melden und die aus 
dem Verlust entstandenen Kosten begleichen.
8. bENUtZUNG DER RÄUME
Beim Betreten der Bibliotheksräume müssen Taschen jeder Art 
in den dafür vorgesehenen Schließfächern abgestellt werden. 
Eine Haftung für abgelegte Gegenstände und Garderobe wird 
nicht übernommen. Rauchen und Alkoholkonsum sind in den 
Bibliotheken nicht erlaubt. Es wird gebeten, auf den Gebrauch 
von Handys zu verzichten. Auf die Hausordnung der Bibliothek 
wird verwiesen. Personen, die gegen die jeweils geltende 
Hausordnung verstoßen, erhalten Hausverbot.
9. INtERNEtNUtZUNG
Der Zugang zum Internet (W-LAN oder stationäre Arbeits-
plätze) ist nur mit einem gültigen Benutzerausweis möglich.
Eine ausführliche Anleitung für die Nutzung des W-LANs ist 
auf der Anmeldemaske aufgeführt.
Karlsruhe, Mai 2015
Der Oberbürgermeister

kulturamt | stadtbiliothek |  98  |  benutzungsordnung
 
g
 Rucksäcke und Taschen jeglicher Art und Größe    
    müssen in den Taschenschränken eingeschlossen   
  werden. Die Schließfächer können nur während der  
    Öffnungszeiten genutzt werden. Die Schlüssel der  
    Schließfächer dürfen beim Verlassen der Bibliothek  
    nicht mitgenommen werden. Bei Verlust eines     
    Schlüssels sind die Kosten für den Austausch      
  des Schlosses zu bezahlen. Die Schließfächer sind   
    mit der Beendigung der Benutzung, spätestens mit  
  Ende der Öffnungszeit eines jeden Tages, zu räumen.  
  Die Stadtbibliothek ist berechtigt, nach Schließung  
    der Bibliothek die Schließfächer zu öffnen und die  
  aufbewahrten Sachen zu entnehmen. Nicht abgeholte  
    Gegenstände werden als Fundsachen behandelt. 
 
g
 Fahrräder, Skater, Inliner-Rollschuhe u.ä. sind in der  
    Stadtbibliothek wegen Unfallgefahr verboten. 
 
g
 Die Toilettennutzung ist den Kundinnen und Kunden  
    der Bibliothek vorbehalten.
 
g
 Das Abstellen von Fahrrädern auf dem Bürgersteig und  
    an den Hauswänden ist nicht gestattet. Hierfür stehen  
    in der Ständehausstraße Fahrradständer zur Verfügung. 
 
g
 Personen, die gegen die Hausordnung verstoßen,   
    erhalten Hausverbot und werden von der   
    Medienausleihe der Bibliothek ausgeschlossen.
MEDIENbUS
Stupferich                      Montag              
Rathaus            13.30 - 14.30 Uhr
Hohenwettersbach                                           Montag              
Rathaus            15.00 - 16.15 Uhr
Beiertheim                    Montag              
Marie-Alexandra-Straße     16.45 - 17.30 Uhr
Grünwinkel                  Dienstag              
Heidenstückerweg,       13.30 - 14.30 Uhr    
Ecke Bernsteinstraße
Rheinstrandsiedlung                  Dienstag 
Pappelallee          14.45 - 15.30 Uhr
Daxlanden                  Dienstag 
Pfalzstraße, neben der Schule 15.45 - 16.30 Uhr
Nordstadt                   Dienstag 
Rhode-Island-Allee    17.00 - 18.00 Uhr
Rintheim                  Mittwoch 
Mannheimer Straße,               13.30 - 14.30 Uhr     
Ecke Hirtenweg
Rüppurr                  Mittwoch 
Tulpenstraße        15.00 - 16.15 Uhr 
Rastatter Straße      16.30 - 17.30 Uhr
Grünwettersbach             Donnerstag 
Heinz-Barth-Schule,               12.30 - 14.00 Uhr 
Esslinger Straße 
Palmbach                 Donnerstag 
Talstraße           14.30 - 15.15 Uhr
Binsenschlauchsiedlung               Donnerstag 
Landauer Straße, Nordweststadt         16.00 - 17.30 Uhr
Weiherfeld / Dammerstock    Freitag     
Links der Alb /                                  13.30 - 15.00 Uhr     
Ecke Belchenstraße
Oberreut           Freitag  
Rudolf-Breitscheid-Straße    15.30 - 16.30 Uhr
Bulach                Freitag       
St. Georg-Straße     16.45 - 17.30 Uhr

stadtbibliothek  |  1110  |  benutzungsordnung
ADRESSEN UND öFFNUNGSZEItEN
St  ADtbIb LI  othEk IM NEUEN StÄNDEhAUS 
ständehausstraße 2, 76133 karlsruhe 
telefon: 0721 133-4249 oder -4250 
telefon sekretariat: 0721 133-4201 
e-mail: stadtbibliothek@kultur.karlsruhe.de 
montag geschlossen 
dienstag bis Freitag 10 bis 18:30 uhr 
samstag 10 bis 14 uhr 
kINDER- UND JUGENDbIb LI  othEk 
karlstraße 10, Prinz-max-Palais, 76133 karlsruhe 
telefon: 0721 133-4262 
e-mail: jugendbibliothek@kultur.karlsruhe.de 
montag geschlossen 
dienstag bis Freitag 10 bis 18:30 uhr 
samstag 10 bis 14 uhr
DURLACh  
Pfinztalstraße 9, Karlsburg, 76227 Karlsruhe 
telefon: 0721 133-4265 oder -4266 
e-mail: bibliothek-durlach@kultur.karlsruhe.de 
montag, dienstag und donnerstag 14 bis 18 uhr 
mittwoch 10 bis 14 uhr, Freitag 13 bis 18 uhr  
samstag (1x im monat ) 10 bis 14 uhr
GRötZINGEN 
niddastraße 6, 76229 karlsruhe 
telefon: 0721 463019 
e-mail: bibliothek-groetzingen@kultur.karlsruhe.de 
montag, dienstag und Freitag 14 bis 18 uhr 
mittwoch geschlossen 
donnerstag 10 bis 12 uhr und 15 bis 19 uhr 
 
MühLbURG 
rheinstraße 95, 76185 karlsruhe 
telefon: 0721 133-4270 
e-mail: bibliothek-muehlburg@kultur.karlsruhe.de 
montag, dienstag und Freitag 14 bis 18 uhr 
mittwoch 10 bis 12 uhr und 14 bis 18 uhr
 
NEUREUt 
rubensstraße 21 (badnerlandhalle), 76149 karlsruhe 
telefon: 0721 7818976 
e-mail: bibliothek-neureut@kultur.karlsruhe.de 
montag und dienstag 14 bis 18 uhr 
mittwoch 13 bis 18 uhr 
donnerstag geschlossen 
Freitag 10 bis 12 uhr und 14 bis 17 uhr 
 
wALDStADt 
neisser straße 12, 76139 karlsruhe 
telefon: 0721 67673 
e-mail: bibliothek-waldstadt@kultur.karlsruhe.de 
montag, dienstag und Freitag 14 bis 18 uhr 
mittwoch 10 bis 12 uhr und 14 bis 18 uhr 
donnerstag 13 bis 17 uhr 
 
AMERIkANISChE bIbLI  othEk 
kanalweg 52 (smiley barracks), 76149 karlsruhe 
telefon: 0721 72752 
e-mail: bibliothek-amerika@kultur.karlsruhe.de 
montag geschlossen 
dienstag bis Freitag 14 bis 18 uhr 
mittwoch 10 bis 12 uhr und 14 bis 18 uhr 
samstag 10 bis 14 uhr 
 
MEDIENbUS 
markgrafenstraße 14, 76131 karlsruhe 
telefon: 0721 133-4275 
telefon mobil: 015129206289 
e-mail: medienbus@kultur.karlsruhe.de 
Fahrplan: siehe www.stadtbibliothek-karlsruhe.de
donnerstag geschlossen