

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
 
vom:  26.03.2015 
eingegangen: 26.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0209 
28 
öffentlich 
Dez. 1 
Unterstützung für die Geschäfte an der Ettlinger Straße  
 
 
1. Was unternimmt die KASIG, um die Gewerbetreibenden an der Ettlinger Straße 
zu unterstützen? 
 
Die Durchführung einer größeren Baumaßnahme im unmittelbaren Umfeld bringt für be-
troffene  Anlieger  leider  immer  wieder  Unannehmlichkeiten  und  Erschwernisse  mit  sich. 
Daher versuchen die Stadt und die KASIG mit Nachdruck, diese Problematik auf ein nicht 
zu  vermeidendes  Maß  zu  beschränken  und - wenn begründet - auch  zusätzliche  Maß-
nahmen zu ergreifen, die den Betroffenen einen Ausgleich für eingetretene Verschlech-
terungen und Einbußen ermöglichen. 
 
Auch im Fall der Gewerbetreibenden in der Ettlinger Straße ist die KASIG im Rahmen ih-
res gewerblichen Entschädigungsmanagements bereits seit Ende 2011 dabei, wirtschaft-
liche  Einbußen,  die  durch  die  Baumaßnahmen  der  Kombilösung  verursacht  sind,  im 
rechtlich vertretbaren Umfang zu kompensieren. Wenn die erforderlichen Voraussetzun-
gen  erfüllt  sind  und wenn  vor  allem  auch  die  entsprechenden Anträge  gestellt  werden, 
kommen  die  Entschädigungen  so  schnell  wie  möglich  auch  zur  Auszahlung. Die  KASIG 
hat  im  Bedarfsfall  ihre  Bereitschaft  bekundet,  den  Gewerbetreibenden  bei  der  Antrags-
stellung formale Hilfestellung zu leisten und dies auch bereits praktiziert. 
 
Um  bei  Betroffenen  drohende  Liquiditätsprobleme  zu  verhindern,  wurden  darüber  hin-
aus von der KASIG auch schon Vorab-Auszahlungen getätigt, noch bevor die Begutach-
tung durch den Wirtschaftsprüfer erfolgt ist. Die Mitarbeiter der KASIG standen und ste-
hen im häufigen persönlichen Kontakt mit den Gewerbetreibenden, um möglichen Zah-
lungsengpässen rechtzeitig entgegenwirken zu können. Anderslautende Aussagen in der 
Öffentlichkeit stellen nicht immer den wirklichen Sachverhalt dar. 

Seite 2  
 
Auch auf dem Gebiet des Kooperations- und Baustellenmarketings finden auf Veranlas-
sung oder unter Beteiligung der KASIG zahlreiche Aktivitäten zur Unterstützung der Ge-
werbetreibenden  in  der  Ettlinger  Straße statt.  Dazu  gehören  unter  anderem  die  Bau-
zaunwerbung,  die  künftig  verstärkte  Hinweisbeschilderung  zu  den  Gewerbetreibenden 
oder auch die Kostenbeteiligung an Werbemaßnahmen. Mit Zustimmung des Ordnungs- 
und Bürgeramts wurde unter anderem für die dortige Apotheke ein Schwerbehinderten-
parkplatz und für das Computergeschäft eine Ladezone eingerichtet. 
 
2. Werden  die  Gewerbetreibenden  bei  den  Aktivitäten  zum  Stadtgeburtstag  mit 
einbezogen? 
 
Zusätzlich  zu  den  oben  beschriebenen  Marketingmaßnahmen  sind  von  den  Gewerbe-
treibenden in der Ettlinger Straße bisher keine weiteren Anfragen bezüglich einer mögli-
chen Beteiligung am Programm des Stadtgeburtstags beim KA300-Team eingegangen. 
 
Im Rahmen des Stadtgeburtstags wird im Bereich Ettlinger Straße/Kongresszentrum/Zoo 
vom 21. bis 23. August das Lichterfest des Zoos stattfinden, das in diesem Jahr auf drei 
Tage  verlängert  wird  und,  nach  bisherigem  Stand  der  Planung,  auch  auf  den  Festplatz 
ausgeweitet wird. Zudem feiert der Zoo Karlsruhe in diesem Jahr sein 150-jähriges Jubi-
läum mit einem eigenen Eventwochenende am 8. und 9. August 2015. 
 
3. Inwiefern werden Maßnahmen zur Kundenwerbung und zur finanziellen Unter-
stützung  für  die  betroffenen  Gewerbetreibenden  an  der  Ettlinger  Straße  schon 
umgesetzt? 
 
Siehe hierzu Antworten zu 1. und 2. 
 

Seite 3  
 
4. Ist es der Kasig möglich eine Fußgängerschneise auf Höhe des Köbrü Kebap II zu 
schaffen? 
 
Bei der Thematik der Verkehrsabwicklung in der Ettlinger Straße während der Bauphase 
für den Südabzweig muss berücksichtigt werden, dass die baubetrieblichen Notwendig-
keiten und die örtlichen Gegebenheiten leider nicht alle wünschenswerten Maßnahmen 
für die verschiedenen Verkehrsteilnehmer zu jeder Zeit zulassen. Eine Fußgängerquerung 
über  die  Ettlinger  Straße direkt auf  Höhe  der  Schützenstraße  kann zu  gegebener  Zeit 
dann eingerichtet werden, wenn der Baufortschritt die räumlichen Voraussetzungen bie-
tet und die Maßnahme sich auch in die integrierte bauzeitliche Verkehrsführungsplanung 
einfügen  lässt. Die  gegenwärtig eingerichtete bauzeitliche Fußgängerquerung befindet 
sich südlich vom besagten Schnellimbiss und ist ca. 70m entfernt. 
 
Ist  es  möglich  als  Werbemaßnahme  ein  Banner  über  die  Ettlinger  Straße  zu 
spannen? 
 
Durch den Einsatz von großen Baugeräten bei der Herstellung der Haltestelle Kongress-
zentrum und des Tunnels für den Südabzweig wird es aus sicherheitstechnischen Grün-
den nicht  möglich  sein,  das  Baufeld zu  Werbezwecken mit  einem Banner zu  überspan-
nen. Wie unter Punkt 1. bereits erwähnt, sollen die Gewerbetreibenden in der Ettlinger 
dafür  durch erweiterte Hinweisbeschilderung,  Bauzaunwerbung  und weitere  Werbe-
maßnahmen öffentlichkeitswirksam unterstützt werden. 
 
Ist analog zur Mühlburglösung, die Schaffung von fünf weiteren Parkplätzen mit 
Brötchentaste realisierbar? 
 
Ein kostenloses Parken für 30 Minuten (sogenannte Brötchentaste) ist nicht möglich. Die 
vom  Gemeinderat  beschlossene  Parkgebührensatzung  sieht  dies  nur  für  Mühlburg  und 
Durlach  vor.  Ebenso  nicht  realisierbar  ist  aufgrund  des  fehlenden  Platzangebots  gegen-
wärtig die Schaffung weiterer Parkplätze. 

Seite 4  
 
5. Existenzgründer  werden  gesondert  betrachtet,  inwiefern  wirkt  sich  dies  auf 
Existenzgründer aus? Was bedeutet die gesonderte Betrachtung praktisch? 
 
Die  gesonderte  Betrachtung  bei  Existenzgründern  ist  deshalb  notwendig,  da  der  Plan-
feststellungsbeschluss  bzw.  der  Art.  14  GG  (in  Form  des  enteignenden  Eingriffs)  den 
Gewerbebetrieb  als  Eigentumsrecht  insoweit  schützt,  als  dass  der  unzumutbare  Verlust 
des  bereits  erlangten  Kundenstamms  über  eine  Rohertragskompensation  entsprechend 
entschädigt wird. Hierbei wird die Rohertragssituation vor der Maßnahme mit der wäh-
rend der Maßnahme gutachterlich betrachtet und ggf. Entschädigungen ermittelt. 
 
Bloße  Gewinnaussichten  oder -chancen  sind  hingegen  nicht  entschädigungsfähig,  dies 
macht der Planfeststellungsbeschluss in Anlehnung an den Art. 14 GG deutlich. Eröffnet 
also ein Betrieb in das Baugeschehen hinein bzw. unmittelbar davor, ist es weder recht-
lich  noch  praktisch  möglich,  Entschädigungen  zu  leisten. Einzige  Ausnahme  bildet  hier 
die Fortführung eines bereits bestehenden Betriebes durch einen neuen Inhaber. Hierbei 
ist es dann allerdings notwendig, dass der neue Inhaber die Zahlen des Vorgängerbetrie-
bes vorlegt. Sollte der Betrieb bereits am Entschädigungsverfahren teilgenommen haben, 
erübrigt sich die Vorlage der "alten" Betriebszahlen. Diesbezüglich berät die KASIG po-
tentielle  "Betriebsnachfolger"  dahingehend,  als  dass  diese  mit  Übernahme  die  entspre-
chenden Unterlagen/Betriebszahlen des Vorgängers einfordern. 
 
Ferner  besteht  generell  die  Möglichkeit,  dass  neueröffnende  Betriebe  bauzeitlich  ange-
messene Mietreduktionen beim Vermieter geltend machen, die dieser über das Entschä-
digungsverfahren "Mietentschädigung" geltend machen kann. 
 