

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0207 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Beschlussfassung über die Eckpunkte der Haushaltsstabilisierung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 6   vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2015 6   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Eckpunkte für 
den Strategieprozess Haushaltsstabilisierung. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar noch nicht bezifferbar             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Notwendigkeit eines Strategieprozesses 
 
Die mittelfristige Finanzplanung der Stadt Karlsruhe, aber auch der Finanzierungssaldo 
der städtischen Beteiligungsgesellschaften, zeigen auf, dass in der Gesamtbetrachtung 
des Konzerns Stadt die Aufwendungen strukturell stärker wachsen als die Erträge. Zu-
dem besteht trotz hoher Investitionstätigkeit in der Vergangenheit ein Sanierungsstau in 
den wesentlichen Infrastruktureinrichtungen. Auch sind für die weitere positive Ent-
wicklung größere Investitionsvorhaben erforderlich. Dem entgegen steht, dass einer 
deutlichen Ausweitung der Investitionsverbindlichkeiten Grenzen gesetzt sind. 
 
Folgende Daten des Ergebnishaushaltes sind nach heutiger Erkenntnis Grundlage des 
Prozesses (Daten bis 2019 aus mittelfristiger Finanzplanung): 
 
2017: - 8.666.895 € 
2018: - 36.911.231 € 
2019: - 80.977.396 € 
 
2020: - 74.800.000 € 
2021: - 89.000.000 € 
2022: - 113.500.000 € 
 
Die Daten werden ständig fortgeschrieben und in den jeweiligen zuständigen Gremien 
berichtet. 
 
Des Weiteren werden sich aufgrund des demographischen Faktors auch bei der Mitar-
beiterschaft der Stadt Karlsruhe Veränderungen ergeben. So werden in den nächsten 
10 Jahren rund 23 % der Mitarbeiterschaft altersbedingt die Stadt Karlsruhe verlassen.  
 
Damit der Konzern Stadt Karlsruhe auch in der Zukunft handlungsfähig bleibt, wird die 
Notwendigkeit eines haushaltsstabilisierenden Strategieprozesses gesehen. 
 
 
Grundüberlegungen zum Strategieprozess 
 
Ende Januar wurde ein Workshop mit Amtsleiterinnen und Amtsleitern, die bereits ein 
oder mehrere Konsolidierungsprozesse begleitet haben, zum Thema Haushaltsstabilisie-
rung durchgeführt. Dort wurde vor allem eine Diskussion darüber geführt, welche 
Grundsätze bei einer zukünftigen konzeptionellen Haushaltsstabilisierung gelten sollen.  
 
Schwerpunktmäßig wurde folgendes ausgeführt: 
 
• Die Mitarbeiterschaft ist aufgrund ihres detaillierten Fachwissens stärker als in 
früheren Prozessen einzubinden. 
• Politik und Verwaltungsführung sollen klare und verbindliche Ziele/ Eckpunkte als 
Handlungsrahmen vorgeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Eine externe Unterstützung durch Berater ist „nur“ für die Moderation notwen-
dig. 
• Die städtischen Beteiligungsgesellschaften sind ebenso einzubinden, um insbe-
sondere "Standards" anzupassen. 
• Die Übernahme neuer Aufgaben muss mit Einsparvorschlägen gekoppelt wer-
den. 
• Vorschläge der Mitarbeiterschaft sollten möglichst ungefiltert in den Prozess ein-
fliesen. 
• Es sind mehrere Alternativen für Einsparungen zu entwickeln, um eine Auswahl-
entscheidung treffen zu können. 
 
Eckpunkte des Strategieprozesses 
 
Unter Berücksichtigung vorstehender Überlegungen wurden folgende Eckpunkte zwi-
schen der Verwaltungsführung und der Politik abgestimmt. Diese wurden dem Ge-
meinderat in der Ältestenratsitzung am 02.03.2015 bzw. per Post übergeben. Aufgrund 
der bisherigen Rückmeldungen hat sich eine Ergänzung unter drittem Punkt ergeben: 
 
 Der Betrachtungszeitraum beträgt sechs Jahre (2017 bis 2022). 
 Ab 2017 ist ein ausgeglichener Ergebnishaushalt sicherzustellen - darüber hin-
ausgehende positive Ergebnisse im Ergebnishaushalt werden zur Reduzierung 
der vorgesehenen Kreditaufnahmen eingesetzt. 
 Neue Aufgaben dürfen nur nach Aufzeigen fristengerechter nachhaltiger Finan-
zierung bzw. Aufgabenreduzierungen übernommen werden; es sei denn, es 
handelt sich um Aufgaben im gesamtstädtischen Interesse und der Gemeinderat 
beschließt einen Verzicht auf eine Gegenfinanzierung. 
 Die Beteiligungsunternehmen der Stadt Karlsruhe sind in den Strategieprozess 
einzubeziehen. 
 
Umsetzung des Strategieprozesses 
 
Grundsätzlich soll im Strategieprozess aufgezeigt werden, welche Schwerpunkte vor 
dem Hintergrund der reduzierten Ressourcen zu setzen sind, welche Aufgaben aufge-
geben oder in der Art und Weise der Ausführung reduziert werden können, welche 
Aufgaben ausgebaut werden oder in welchen Strukturen diese erledigt werden sollten.  
 
Je nach Schwerpunkt bzw. Aufgabe können die Ergebnisse kurz-, mittel- oder auch 
langfristig wirken. 
 
Seitens der Verwaltung wurde hierfür eine Projektorganisation entwickelt (siehe  
Anlage 1).  
 
a.  Basisgruppen, Projektgruppen 
Danach sollen Basisgruppen in den Ämtern und Gesellschaften Vorschläge für die Er-
füllung der Einsparvorgaben unter Einbeziehung möglichst vieler Mitarbeitenden 
entwickeln und deren Konsequenzen umfassend aufzeigen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Diese Basisergebnisse sollen dann in einer Projektgruppe auf der Ebene des jeweils 
zuständigen Fachdezernats unter Einbezug der städtischen Querschnittsämter vor al-
lem finanziell und rechtlich bewertet werden. 
 
b. Dezernatsübergreifende Arbeitsgruppen 
Verschiedene Themenbereiche können nur durch interdisziplinäre Teams bearbeitet 
werden, da sie entweder gleichartige Aufgaben betreffen oder Aufgabenerledigun-
gen von gesamtstrategischer Bedeutung beinhalten. Solche Themenbereiche können 
bspw. die Gesamtheit der städtischen Beteiligungen, die Flexibilisierung des Haus-
halts, den gesamtstädtischen Einkauf, eine ganzheitliche Personalstrategie oder die 
Nutzung von städtischen Immobilien betreffen bzw. beinhalten. Die Themenbereiche 
sind noch nicht abschließend festgelegt. 
 
c. Steuerungsgruppe 
Die zusammengefassten Ergebnisse aus Basisgruppen, Projektgruppen und Arbeits-
gruppen werden der Steuerungsgruppe, bestehend aus der Verwaltungsführung und 
dem Vorsitzenden des Gesamtpersonalrats, zur Sichtung und Priorisierung vorgelegt. 
In den politischen Gremien Strukturkommission, ggfs. Fachausschüsse, Hauptaus-
schuss und Gemeinderat werden Vorschläge dann politisch bewertet und je nach Zu-
ständigkeit beschlossen. 
 
Für die interne Aufbereitung und Umsetzung wird ein Arbeitsteam gebildet. 
 
Die Arbeitsergebnisse sollen bis Ende 2015 vorliegen. Eine politische Beschlussfassung 
wird im ersten Quartal 2016 erwartet, so dass die ersten Ergebnisse in den Arbeitspro-
zess des Doppelhaushaltes 2017/2018 einfließen können. 
 
Unterstützung durch eine externe Begleitung 
 
Für den Gesamtprozess ist zudem die Unterstützung einer externen Begleitung vorge-
sehen. Diese soll einerseits die Projektorganisation weiterentwickeln und das Umset-
zungskonzept verfeinern sowie die Einbindung der politischen Vertreter in den Prozess-
ablauf optimieren. Darüber hinaus sind die amtsinternen Basisgruppen, die Projekt-
gruppen und die Steuerungsgruppe bedarfsgerecht zu begleiten und insbesondere die 
Abläufe und Schemata einheitlich zu gestalten. Darüber hinaus ist ein internes und ex-
ternes Kommunikationskonzept mit Darstellung der Ergebnisse für die Mitarbeiterschaft 
sowie für die Bevölkerung zu entwickeln.  
 
Nach Sondierungsgesprächen wurden vier Beratungsunternehmen aufgefordert, ein 
Angebot abzugeben. Das ausgewählte Unternehmen wird sich und seine konzeptionel-
le Arbeitsweise in der Sitzung der Strukturkommission vorstellen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Eckpunkte für 
den Strategieprozess Haushaltsstabilisierung. 
  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. April 2015 