

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 8 (S. 43): Fonds Ehrenamt (Freie Wähler) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herzlichen Dank für die Antwort. Uns war klar, dass es dieses 
Konzept gibt.  
 
Wir hören immer wieder von aktiven Ehrenamtlichen, dass sie sich persönlich nicht an-
erkannt fühlen für ihre Tätigkeit. Uns geht es darum, auch öffentlich zu zeigen und 
herauszuheben, dass es Ehrenamtliche gibt, und sie zu fördern. Das ist die Erhöhung 
des bereits bestehenden Konzeptes.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich glaube, die Punkte 8 und 9 gehören irgendwie zu-
sammen. Die Verwaltung weist auf die Sitzung vom 19. November 2013 hin, in der der 
Gemeinderat ein Konzept zur Anerkennungskultur beschlossen hat. Wir sind daher der 
Meinung, dass sich dieser Antrag erledigt hat, auch wenn man der Meinung sein kann, 
es ist schon ein Jahr her. Aber wir sehen keine Notwendigkeit, hier zusätzliche Mittel 
einzustellen. 
 
Zur Frage nach der Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe wird ausführlich dargelegt, was 
sich von der Stadt Karlsruhe aus tut, dass wir jetzt ab 1. Januar ein Büro für Mitwirkung 
und Engagement haben. Auch da sind wir der Meinung, dass sich dieser Antrag sowohl 
hinsichtlich der Personal- wie auch der zusätzlich geforderten Sachaufwendungen erle-
digt hat. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus Sicht der SPD-Fraktion hat sich der Antrag mit der 
Antwort der Verwaltung mehr oder weniger erledigt. Bürgerbeteiligung hat bei der 
Stadt Karlsruhe einen hohen Stellenwert durch das Konzept, das der Kollege Heilgeist 
angesprochen hat. Spätestens seit dem 1. Januar mit der Implementierung des Büros 
für Mitwirkung und Engagement hat dieser Aspekt noch einmal eine zusätzliche Di-
mension und an Qualität gewonnen. 
 
Es wird ja auch in der Verwaltung zu Antrag Nr. 9 auf die Konsenskonferenzen hinge-
wiesen, wie es jetzt zur Thematik Biomüll erfolgt oder was die Verlagerung der ESG 
Frankonia angeht. 
 

 - 2 - 
Zum Antrag der Freien Wähler unter der Nummer 8: Es geht aus unserer Sicht nicht 
ausschließlich um die Sachkosten, sondern es ist die Frage „Wie leben wir die Wert-
schätzung gegenüber dem Ehrenamt?", und hier gibt es vielfältige Beispiele aus der 
Verwaltung und aus der Politik. Ich verweise gerne auf den Empfang für die Engagier-
ten im Bereich der Flüchtlingshilfe.  
 
Wie gesagt, aus unserer Sicht hat sich das somit erledigt. Es sind Mittel eingestellt,  es 
hat einen hohen Stellenwert in der Stadt Karlsruhe, und es ist ein kontinuierlicher Pro-
zess, der seine Fortschreibung findet. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wollen die Freien Wähler unterstützen, wenn sie eine Ab-
stimmung wünschen. Aber wir gehen ja alle in diese Richtung. Deshalb frage ich die 
Freien Wähler, wollen Sie eine Abstimmung haben, dann unterstützen wir das, aber wir 
denken wie die anderen, dass es sich eigentlich erledigt hat. 
 
Der Vorsitzende: Die Freien Wähler signalisieren, dass sie die Sache als erledigt be-
trachten. Wir werden in dieser Richtung weiterarbeiten. Sie haben es ja auch bei der 
Flüchtlingshilfe gemerkt, dass wir in der Lage sind, aus unseren Mitteln heraus eine zu-
sätzliche Anerkennung und auch einen Rahmen für eine Anerkennung zu schaffen, und 
so werden wir das mit Ihnen in der Diskussion gerne weiter voranbringen. Ich bin für 
jeden Vorschlag offen, den Sie zur besseren Würdigung des Ehrenamtes von irgendwo-
her mitbringen oder selbst entwickeln, und das in unsere Ehrenamtsunterstützungskon-
zeption einzubauen, wenn Sie das wünschen. 
 
(...) 