

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 12 (S. 48): Verschieben von Konzepten, z. B. Grüne Stadt (Freie Wäh-
ler) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir regen an, diesen Antrag zusammen mit dem Antrag 
Nr. 28 gemeinsam zu beraten. 
 
Der Vorsitzende: Gut, das betrifft auch die „Grüne Stadt". Wenn Sie einverstanden 
sind, können wir beides gemeinsam aufrufen. Dann ziehe ich hinzu: 
 
Antrag Nr. 28 (S. 55): Grüne Stadt – Überflüssige Doppelstrukturen (CDU) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Um nicht Missverständnisse aufkommen zu lassen, dass es nur 
um das Konzept „Grüne Stadt" geht, es um Konzepte generell, die wir in der Vergan-
genheit eingestellt haben. Wir haben hier eine Verdoppelung der Pro-Kopf-Ausgaben, 
und wir Freien Wähler sind der Auffassung, dass wir uns wirklich überlegen sollten, ob 
wir nicht die Thematiken und Probleme, die wir tatsächlich haben, aufgreifen und Kon-
zepte dann machen, wenn der Haushalt es hergibt. 
 
Wir müssen den Blick auf unseren Haushalt werfen. Es geht uns darum, auf die 2,43 € 
pro Einwohner für die Entwicklung von Konzepten nicht noch weitere Euro draufzusat-
teln. Die „Grüne Stadt" ist nur ein Beispiel, das im Betreff namentlich genannt ist. Es 
birgt natürlich eine gewisse Sympathie, aber es geht uns generell darum, dass wir mit 
den Kosten für Konzepte auf dem bisherigen Niveau bleiben, das wir in den letzten Jah-
ren hatten. Das war unsere Intention. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wahrscheinlich ist es einfach nur modern, Konzeptionen über 
Konzeptionen zu erstellen, und wahrscheinlich ist es auch modern, diese auch noch 
extern zu vergeben. All das kostet Geld, und vor allem sehen wir hier in der Verwaltung 
geballte Kompetenzen für die Themen, die bei dem geplanten Konzept „Grüne Stadt" 
bereits vielfältig bearbeitet und beackert werden, und von daher wollen wir nicht, dass 
in unseren Augen überflüssige Doppelstrukturen geschaffen und zementiert werden. 
Wir wünschen, dass das nicht passiert. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion steht hinter dem Konzept „Grüne Stadt". 
Es ist letztendlich auch der Wunsch und das Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger un-
serer Stadt, dass wir als Gemeinderat hierauf einen Schwerpunkt setzen. Das Konzept 
„Grüne Stadt" macht eine Klammer zu gewissen Themen, eine Klammer, wie es auch 
in den Ausführungen der Verwaltung genannt wurde, zu den Themen „Stadträume", 
„Stadtklima" und „Gesunde Stadt" sowie „Natur". Es ist eine andere Frage, ob man 
andere Konzepte teilweise in dieses Konzept „Grüne Stadt", wie wir es im Ausschuss 
angeregt haben, überführt. Wir stehen aber hinter dem Konzept „Grüne Stadt", weil es 
einfach notwendig ist, hier einen zusätzlichen Fokus auf diese Thematik zu setzen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): In Ihrer Antragsbegründung, Herr Wenzel, erheben Sie 
den Anspruch, dass ein Konzept bedarfsorientiert und nicht politikorientiert sein soll. 
Ein nicht politikorientiertes Konzept werden Sie in der Politik wahrscheinlich nicht fin-
den. Auf der anderen Seite sehen wir sehr wohl, dass das Konzept der „Grünen Stadt" 
bedarfsgerecht ist. Es fasst viele zukunftsnotwendige Strategien ins Auge, wie bei-
spielsweise Anpassungsstrategien an den Klimawandel oder Maßnahmen, um die Stadt 
gesünder zu gestalten und die urbane Lebensqualität zu steigern.  
 
Überflüssige Doppelstrukturen sehen wir hier nicht, weil es ein themenübergreifendes 
Konzept ist, das in alle Handlungsfelder mit dem Zielgedanken der grünen Stadt ein-
greifen soll. Auf der anderen Seite haben wir hier durch dieses Konzept noch einen par-
tizipativen Charakter und viel Bürgerbeteiligung. Wir freuen uns, wenn man sich mög-
lichst frühzeitig mit Fragen beschäftigt, die früher oder später sowieso gestellt werden 
müssen, und sehen deswegen hier kein Sparpotenzial. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kollege Wenzel und Kollege Maier haben so gut gesprochen, 
dass ich nicht viel hinzufügen kann. Nur eine Hinzufügung ist: Die Strukturkommission, 
die Strukturkommission, die Strukturkommission - muss in der Zukunft viel mehr im Fo-
kus sein. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Aufgrund der begrenzten Redezeit werden wir von der 
AfD heute versuchen, uns noch kürzer zu fassen als sonst.  
 
Das Konzept „Grüne Stadt" ist ein gutes Beispiel dafür, wie man es nicht machen soll. 
Ich habe im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit gesagt, dass wir von der AfD bereit 
sind, ein Konzept zu unterstützen, das dazu führt, dass Bepflanzungen in der Stadt 
sinnvoll durchgeführt werden und es mehr Grün in der Stadt gibt. Was uns aber über-
haupt nicht gefallen hat, ist, dass dann alle möglichen anderen Dinge in dieses Konzept 
eingeflossen sind, aber alle nur halbherzig. Da geht es dann um Fassadendämmung, es 
geht um Photovoltaikanlagen, ein bunter Strauß von Dingen, die überhaupt nicht zu-
sammenpassen. Da geht es nur darum, die gesamte Linie der Grünen in einem Konzept 
abzubilden, das man gut verkaufen kann. Wenn wir so weitermachen, dann werden wir 
in Zukunft für jeden Bürgermeister, den wir haben, ein entsprechendes Konzept haben. 
Dann wird es noch ein rotes Konzept geben, vielleicht noch ein gelbes usw. Das kann 
nicht Sinn der Sache sein. Wir sind für Konzepte, aber die sollen sich dann auch auf ei-
ne Sache fokussieren und nicht ein politisches Allheilmittel sein. Eierlegende Wollmilch-
säue können auf Dauer nicht existieren, vor allem nicht in einer Situation, in der wir gar 
kein Geld haben. Mit uns sind Konzepte dann zu machen, wenn sie sich auf eine be-

 - 3 - 
stimmte Sache fokussieren und sich nicht verzetteln. Deswegen unterstützen wir den 
Antrag, diese Dinge zu streichen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Nach der Einführung in die Farbenlehre zurück zum 
Haushalt und auch zum Inhalt, der dahinter steckt. 
Wenn Sie irgendjemand Fremdes fragen, was verbinden Sie mit dem Namen Karlsruhe – 
da haben wir ja wieder jüngst eine Umfrage gehabt –, dann ist der Wert grüne Stadt 
einer der höchsten Werte. Und das müssen wir auch zur Kenntnis nehmen und entspre-
chend handeln. Das heißt, wir müssen diesen Wert stärken. Einer hier im Raum, der 
Erfahrungen aus einer anderen Stadt mitbringt, nämlich der Oberbürgermeister, hat das 
schon lange erkannt und hat es auch in seiner Haushaltsrede entsprechend klar darge-
stellt. Wir folgen diesem Wert. Das ist für uns eine der Grundideen dieser Stadt, grüne 
Stadt, und die muss weiterentwickelt werden, und deshalb lehnen wir diese beiden An-
träge ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte in einem anderen Tonfall sagen, ich finde die-
sen Ansatz „Grüne Stadt" grundsätzlich sehr gut, aber wir haben gerade einen klima-
angepassten Rahmenplan verabschiedet, der verschiedenste Aspekte der Stadtplanung 
im Blick auf Klimaveränderung, auf eine grüne Stadt schon beinhaltet. Das ist ein Rah-
men. Und jetzt machen wir einen zweiten Rahmen drum herum, der praktisch noch 
unkonkreter wird. Ich frage mich, wonach richten wir uns. Ich empfinde schon, dass wir 
oft zu viele Papiere haben und zu wenig Umsetzung. Und dieses Geld könnte man in 
der einen oder anderen Situation in die Umsetzung stecken. Mir wird nicht ganz deut-
lich, dass es konkreter wird, eher ein Stück abstrakter. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Lassen Sie mich zu beiden 
Dingen etwas sagen. 
 
Der Antrag von Ihnen, Herr Wenzel, so einfach aus der Stadtentwicklung in großem 
Umfang Mittel herauszustreichen, ist eigentlich ein Frontalangriff auf das, was Sie hier 
seit 20 Jahren im Gemeinderat gemacht haben und wo die Stadt an dieser Stelle auch 
in der Qualität anderen Städten deutlich voraus ist, nämlich Grundkonzepte zu haben – 
ich sage nur: Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Masterpläne usw. In diesen Mitteln 
sind beispielsweise auch die Mieten für die Bürgerzentren enthalten, und das ist ja eine 
konsequente Umsetzung dessen, was wir im integrierten Stadtentwicklungskonzept, 
bezogen auf die Stadtteile, gemeinsam besprochen haben. Wenn Sie diese Mittel hier 
herausstreichen, dann brechen Sie im Grunde einen Prozess ab, den die Stadt bisher 
sehr erfolgreich vorangetrieben hat. Sie verabschieden sich vor allem von Ergebnissen, 
die Sie gemeinsam mit der Bürgerschaft entwickelt haben, weil Sie dann die weitere 
Verfolgung dieser Ziele und die Umsetzung sozusagen abschneiden. Das muss Ihnen 
klar sein, wenn wir diese Debatte so führen. Ich brauche von Ihnen eher eine Unterstüt-
zung an einer ganz anderen Stelle, nämlich dass wir jetzt konsequent aus diesem um-
fangreichen integrierten Stadtentwicklungskonzept die zwei, drei oder vier Hauptstra-
tegien herausfiltern, die wir dann in Zukunft prioritär umsetzen wollen und dafür viel-
leicht  manches, was da drin steht, nicht umsetzen, damit klar wird, wo unsere Prioritä-
ten liegen, wofür unser Geld schwerpunktmäßig eingesetzt wird, damit die Bürgerinnen 
und Bürger einen Eindruck gewinnen, es wird jetzt dann aber auch richtig konkret. Das 
geht aber im Moment nicht mit weniger Mitteln, sondern es werden am Ende für diese 

 - 4 - 
Prioritätensetzung dieselben Mittel sein, die wir drin stehen haben. Am Beispiel der 
Bürgerzentren habe ich das deutlich gemacht.  
 
Eine dieser zentralen strategischen Ausrichtungen ist für mich das, was wir mit dem 
Begriff „Grüne Stadt" beschrieben haben, und damit bin ich beim zweiten Antrag. Die-
ser Begriff „Grüne Stadt" hat nichts mit der Partei „Die Grünen" zu tun, sondern dass 
Karlsruhe sehr grün ist, ist seit 300 Jahren bekannt und eine der wesentlichen Quali-
tätsmerkmale dieser Stadt. Wir wollen in dieser strategischen Grundausrichtung – es 
wird nur eine von vier oder maximal fünf sein, es wird nicht so beliebig in der Außen-
wirkung bleiben, wie es manchem im Moment erscheint – manches bündeln, was wir 
sowieso schon machen, mit Klimaanpassung, mit Kleinraumbegrünung, mit Energieein-
sparung usw. Aber das, lieber Herr Dr. Schmidt, ist kein Sammelsurium, sondern eine 
strategische Ausrichtung von Dingen, die an dieser Stelle logisch zusammenpassen. Das 
macht eine strategische Prioritätensetzung auch aus. Wenn Sie dieses Thema „Grüne 
Stadt" angehen, dann gehen Sie eine der zentralen Ausrichtungen aus dem Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept an, egal wie Sie es von der Überschrift her benennen, und 
Sie gehen natürlich auch eine der zentralen strategischen Ausrichtungen an, die u. a. 
dazu beigetragen haben, dass ich im Oberbürgermeisterwahlkampf gewonnen habe, 
weil ich ganz sicher bin, dass diese strategischen Ausrichtungen im Blick auf die „Grüne 
Stadt" einige der zentralen Punkte sind, für die ich gewählt worden bin. Auch das atta-
ckieren Sie an dieser Stelle. Ich will das ganz nüchtern darstellen. Das hat diesen Stel-
lenwert. Ob die 100.000 € dafür ausreichen oder nicht, ist ein anderes Thema. Aber 
wenn Sie die Thematik als solche und seine strategische Ausrichtung grundsätzlich in 
Frage stellen, dann hat das nicht nur mit den paar Themen zu tun, die Sie eingebracht 
haben, sondern dann hat das schon eine grundsätzlichere strategische Komponente, 
und da muss ich Ihnen ausdrücklich deutlich machen, dass ich das so nicht akzeptieren 
will und dass das auch ein Stück weit die Grundfeste dessen anrührt, was auch eine 
Vereinbarung mit der Bevölkerung darstellt. Sie haben natürlich an der Stelle die Budge-
thoheit – das ist klar –, aber ich möchte Sie einfach nur auf diese Dinge hinweisen. 
 
Jetzt gibt es noch einige Wortmeldungen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Jetzt bin ich doch beunruhigt, dass Sie das so prinzipiell auf-
nehmen. Wir haben gesagt, dass wir Doppelstrukturen vermeiden, dass wir die Struk-
turkommission stellen wollen. Wir wollen nicht Ihre Grundlagen aus dem Wahlkampf 
und Ihre Arbeit hier in Frage stellen, aber es doch fair, dass wir hier sagen, wir wollen 
die Strukturen richtig diskutieren. Das hat nichts mit einer Ablehnung Ihrer grundsätzli-
chen Idee von einer grünen Stadt zu tun. Ich bin wirklich ein bisschen in Verlegenheit, 
denn ich will Sie gerne unterstützen, aber keine Doppelstrukturen haben. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Oberbürgermeister, es ehrt Sie, dass Sie hier an die-
ser Stelle umgesetzt wissen wollen, was Sie im Wahlkampf ausgeführt haben und wes-
halb Sie meinen, gewählt worden zu sein. Aber das ist natürlich nicht unbedingt der 
Maßstab, der für unsere Stadtpolitik in der Zukunft zu gelten hat. Da müssen wir schon 
Schlüsse ziehen, die ich aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept anders ziehe 
als Sie.  
 

 - 5 - 
Jetzt frage ich Sie allen Ernstes: Welches wesentliche Konzept, das Sie jetzt so grün an-
gestrichen haben, ist denn bisher in dieser Stadt nicht umgesetzt worden? Wo wird 
denn nicht daran gearbeitet? Sie sagen zu Recht, seit 300 Jahren arbeiten wir an die-
sem Konzept. Wir arbeiten allen Ernstes daran und – der Kollege Kalmbach hat zu 
Recht darauf hingewiesen – setzen uns intensiv im Planungsausschuss mit diesen The-
men auseinander. Und Sie tun gerade so, als wären diese Dinge jetzt vom Himmel ge-
fallen und müssten neu organisiert sein. Das Problem ist doch, dass Sie es neu organi-
sieren wollen, dass Sie Strukturen verschieben wollen, und da ist schon der eine oder 
andere Anklang, der herübergekommen ist, vollkommen berechtigt.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, ich möchte gerne auf den An-
fang Ihres Redebeitrags eingehen. Das ist genau der Punkt unserer Kritik. Es gibt so vie-
le Konzepte, so viele Rahmenpläne, so viele Pläne, dass wir schon gar nicht mehr wis-
sen, wie wir die alle berücksichtigen sollen. Das hat die Diskussion im letzten Planungs-
ausschuss ergeben. Wir haben so viele verschiedene Kriterien zu erfüllen, und jetzt 
kommt noch Hitze und Lärm hinzu, und wir haben das Konzept „Grüne Stadt", in dem 
alles Mögliche verarbeitet wird, was an anderer Stelle eh schon verarbeitet wurde. Wir 
wissen gar nicht mehr, wie die Hierarchie aussieht. Wir blicken gar nicht mehr durch vor 
lauter Konzepten. Wenn wir so viele Konzepte haben, dass wir am Ende konzeptionslos 
sind, dann ist das der falsche Weg. Deswegen kann es so nicht weitergehen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, ich bedanke mich, dass 
Sie mit Ihren Worten diese Diskussion angeregt haben. Ich möchte es aber einmal zu-
sammenfassen: Es ist doch so, dass wir mit einer Schrotflinte auf die Probleme der Stadt 
schießen. Wenn wir jetzt durch Ihren Beitrag den Fokus auf ein Zielfernrohr nehmen 
und genau die Punkte ins Visier nehmen, die wir haben, dann haben wir doch das Ziel 
erreicht, dass wir Gelder, über die wir diskutieren müssen, vielleicht woanders kon-
zentriert einsetzen. Kollege Kalmbach und  meine Vorredner haben es gesagt, wir müs-
sen auf den Punkt kommen.  
 
Es ist eine allgemeine Kritik. Wir haben schon in der Vergangenheit oft genug gesagt, 
viele Sachen des Masterplans sind Wunschkonzerte, die wir nie erfüllen können. Wenn 
wir heute mit dieser Diskussion auf die wesentlichen Punkte dieser Stadt kommen, dann 
hat sich mein Antrag mehr als gelohnt, denn es zeigt sich, dass wir wahrscheinlich an 
den Rändern unserer Stadt blind sind und in der Mitte, wo es darauf ankommt, gar 
nicht hinschauen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Oberbürgermeister, ich möchte noch einmal betonen, 
dass mir sehr wichtig ist, das es – wie Sie es schon sagten – zu einer konkreten Umset-
zung kommt, dass es Schnittmengen gibt, an denen sich konkretisiert, was in den ver-
schiedenen Konzepten und Ebenen gedacht wurde, dass nichts nebeneinander steht, 
sondern dass es zum Schnitt kommt. Das war z. B. meine Kritik am Integrierten Stadt-
entwicklungskonzept – ich habe es ja schon einmal geäußert –, dass viele Themenfelder 
und Maßnahmen benannt, aber keine Schnittmengen hergestellt wurden. Das ist für 
mich das Zentrale. Wenn das am Schluss dabei herauskommt – auch bei der „Grünen 
Stadt" –, dann finde ich die Planung sehr gut, nur darf es nicht nur einfach ein weiteres 
Konzept sein, sondern es muss aufeinander abgestimmt sein. Zwei, drei Maßnahmen, 

 - 6 - 
die Sie gerade angesprochen haben, müssen so herausleuchten, dass man sagen kann, 
so geht es, und dann kann ich das auch unterstützen, in einem anderen Fall nicht. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Unsere Fraktion unterstützt die Ausführungen von Ihnen, 
Herr Oberbürgermeister. Ganz überraschend, gell? Das ist wirklich überraschend und 
etwas Neues! 
 
Wer dieses Konzept in Frage stellt, stellt auch ein Stück weit das Räumliche Leitbild, das 
über dem Ganzen steht, in Frage. Ihr stellt es in Frage! Natürlich! 
 
Es ist ein Element des Räumlichen Leitbilds. Wer sich einen Teilaspekt herauszieht, der 
kann auch andere Dinge in Frage stellen, angefangen bei Bürgerzentren, die ausgeführt 
wurden, oder auch stadtplanerische Konzepte. Das muss man wirklich ganz klar sagen. 
Die Ausführungen vom Herrn Oberbürgermeister sind schlüssig, und es geht darum, 
dass man wirklich aus dem Ganzen eine Quintessenz macht und zwei, drei, vielleicht 
auch vier Projekte herausgreift, in welche Richtung unsere Stadt sich entwickeln soll. 
 
Der Vorsitzende: Ich will noch einmal versuchen, es zu erläutern.  
 
Wenn Sie auf der einen Seite sagen, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (ISEK) ist, 
wie mit der Schrotflinte geschossen, und auf der anderen Seite, wir sehen nur die Mitte 
und sind an den Rändern blind, und dann noch die Forderung kommt, wir müssen jetzt 
aus diesem ISEK-Prozess die Hauptstrategien herausfiltern, dann sind Sie beim dritten 
Punkt genau bei dem, was ich Ihnen vorschlagen will. Wir müssen es umsetzen, dass 
wir hier die zentralen strategischen Felder stärker herausarbeiten, und bei dem, was wir 
tun, spürbar wird, dass wir diese strategischen Richtungen abarbeiten, und da reicht 
nicht aus, dass auf den Gemeinderatsvorlagen unten das Kreuzchen ist, ob die Sache im 
Sinne von ISEK ist oder nicht. Das muss noch besser gebündelt und miteinander konse-
quent verbunden werden. Da sind wir uns völlig einig.  
 
Um dieses Ziel zu erreichen, Herr Stadtrat Wenzel, kann ich doch nicht einfach jetzt 
einmal Geld streichen, das zum Teil schon als Mietzuschuss für die Bürgervereine vorge-
sehen ist, sondern dann müssen Sie mir den Auftrag geben – und den nehme ich dann 
gerne dankend an –, dass wir gemeinsam mit Ihnen darüber reden, was sind die zentra-
len Strategien aus ISEK, was können wir uns davon die nächsten Jahre noch leisten und 
was nicht. Genau das wird in der Strukturkommission ein wesentliches Thema sein. Wie 
sollen wir sonst den Haushalt sanieren, wenn wir uns nicht zwischen verschiedenen 
strategischen Feldern in der Prioritätensetzung entscheiden? Das ist völlig klar. 
 
Beim Thema „Grüne Stadt", werte CDU, geht es überhaupt nicht darum, irgendeine 
Doppelstruktur zu schaffen. Das klingt zwar supergut, ist aber völlig falsch. Es geht da-
rum, dass wir es endlich schaffen, aus diesen verschiedenen Themenfeldern, die ich ge-
nannt habe, eine Gesamtstrategie zu entwickeln, die über die Dezernats- und Ämter-
grenzen hinweg in der Verwaltung funktioniert und auch nach außen eine Ausstrah-
lung entwickelt. Wir müssen die Dinge stärker bündeln und in eine Gesamtstrategie 
bringen. Natürlich machen wir heute schon Energieeinsparung da und Klimaschutz 
dort, und wir machen das Modell „Räumliches Leitbild", aber wenn das nicht in einer 
Gesamtstrategie verwoben ist, dann verschwindet das Räumliche Leitbild genauso in 

 - 7 - 
einer Schublade wie manches andere auch, weil es nie aufgerufen wird bei themati-
schen Betrachtungen an anderer Stelle, wo das aber eigentlich auch eine Handlungslinie 
sein müsste. Zum interdisziplinären Zusammenbringen dieser Themen benötigen wir 
eine Gesamtstrategie, und die bündelt viele Dinge, die wir tun, die bündelt sie aber auf 
einer neuen Qualitätsstufe nach innen und nach außen, und das macht dann eine Ge-
samtstrategie der Stadt aus.  
 
Sie sagen, es habe mit der grünen Stadt immer schon so hervorragend funktioniert. 
Dass das Beiertheimer Feld nicht komplett mit Wohnbebauung zugepflastert wurde, hat 
sehr viel mit den Bürgerinnen und Bürgern draußen zu tun und nicht mit der strategi-
schen Grundorientierung dieser Stadt. Ich könnte Ihnen noch viele andere Beispiele 
nennen. Warum mir das auch vom Wahlkampf her so wichtig ist: Es gab andere, die 
haben gesagt, wir bauen auf der grünen Wiese an der Autobahn ein Stadion, ich habe 
gesagt, das will ich dort auch aus ökologischen Gründen nicht haben, und insofern war 
auch das eine Grundsatzentscheidung in diesem Wahlkampf, ob ich das grüne Thema 
an die Spitze stelle oder andere Themen. Das müssen Sie einfach zur Kenntnis nehmen. 
Sie können mir jetzt die Mittel dafür streichen und alles Möglich tun, das ist ja okay, das 
ist Ihr gutes Recht, aber tun Sie bitte nicht so , als hätte das in der Stadtpolitik immer 
schon eine zentrale Rolle gespielt – das waren vor allem die Bürgerinnen und Bürger, 
die Einspruch erhoben haben –, und wir brauchen, um diesem Eindruck der Beliebigkeit 
besser begegnen zu können, strategische Grundausrichtungen, und das müssen wir 
auch zum Teil mit externer Expertise entwickeln. Nicht mehr steht hinter diesem Betrag, 
den Sie jetzt hier streichen möchten. 
 
Das noch einmal zur deutlichen Klarstellung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte die Debatte nicht verlängern, ich will nur sagen, 
vor Ihrer Zeit, Herr Oberbürgermeister, hat die Strukturkommission geschlafen und ge-
schlafen und geschlafen. Wir wollen jetzt die Strukturkommission in den Fokus bringen, 
und das geht nicht gegen Ihre Ideen, wir sympathisieren viel mit Ihren Ideen, aber bitte 
nehmen Sie es ernst mit der Strukturkommission.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Oberbürgermeister, ich werde aufgrund dessen, was 
Sie jetzt gesagt haben, mein Stimmverhalten ändern. Aber Sie haben natürlich eine ho-
he Erwartung in mir erweckt. Ich erwarte, dass die dann auch wirklich umgesetzt wird. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Jetzt können wir zur Abstimmung schreiten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herr Oberbürgermeister, ich will das auch aufgreifen. Sie ha-
ben dem Haus jetzt sehr viele Zusagen gemacht. Ich würde den Antrag zurückziehen, 
aber trotzdem Sparmaßnahmen fordern und den Antrag, den die CDU gestellt hat, hal-
ten. Wir müssen das verfolgen, auch das Thema Strukturkommission ist sehr wichtig. 
Sehen Sie das als Auftrag an. Ich ziehe meinen Antrag zurück, weil ich diesen Schritt 
mitgehen will. Nicht, dass es falsch verstanden wird: Wir sehen Sparmaßnahmen in die-
sen Anlagen, aber es soll nicht so sein, dass wir nachher von der Schrotflinte nicht zum 
Objektiv kommen. 
 

 - 8 - 
Der Vorsitzende: Ich sage Ihnen ausdrücklich zu, dass alle diese Themen in der Struk-
turkommission drankommen, denn die haben alle etwas mit Personal und Sachmittel-
ausstattung zu tun, aber auch etwas mit Prioritätensetzung. Denn wenn wir uns in Zu-
kunft weniger Qualität leisten können, müssen wir vorher miteinander diskutieren, wel-
che Qualitätsbereiche für uns wichtig und welche unwichtig sind. Sonst macht das alles 
überhaupt keinen Sinn. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Herr Oberbürgermeister, gestatten Sie, dass ich die Ein-
wendung von Herrn Høyem zurückweise. Es ist nicht so, dass die Strukturkommission all 
die Jahre geschlafen hat, nein, die Beschlüsse, die in der Strukturkommission nichtöf-
fentlich gefasst wurden, fanden in öffentlicher Sitzung keine Mehrheit mehr.  
 
Ich bin gern Ihrer Meinung, dass es anders laufen muss. Aber der Strukturkommission in 
die Schuhe zu schieben, dass nichts dabei herausgekommen sei, ist falsch. 
 
Der Vorsitzende: Zumal die Strukturkommission ja aus Stadträtinnen und Stadträten 
besteht, Herr Stadtrat Høyem.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Kollege Dr. Heilgeist, ich entschuldige mich. Sie haben 
selbstverständlich recht. Es war meine generelle Frustration. Es war abgelehnt worden, 
wir sind nicht vorwärtsgekommen. Aber Sie sind länger als ich hier, auch wenn ich ein 
bisschen älter bin als Sie. Sie haben recht, und ich entschuldige mich.  
 
Der Vorsitzende: Nachdem wir uns jetzt alle wieder lieb haben, stellen wir fest, dass 
der Antrag Nr. 12 zurückgezogen wurde – aufgrund der entsprechenden gemeinsa-
men Verständigungen.  
 
Ich rufe Antrag Nr. 28 zur Abstimmung auf und bitte um das Kartenzeichen. – Bei 20 
Ja-Stimmen ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 