

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0205 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Benennung des städtischen Leichtathletikstadions in Beiertheim nach Carl Kaufmann  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 10   vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2015 7   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den nachfolgenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt, nach 
Vorberatung im Hauptausschuss, der Benennung des städtischen Leichtathletikstadions in 
der Südweststadt mit "Carl-Kaufmann-Stadion" - siehe beiliegender Planausschnitt - zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Gemeinderat wurde im Sommer 2013 bereits signalisiert, dass hierzu aus stadtin-
terner Sicht keine Bedenken bestehen. Jedoch sollten noch die betroffenen Bürger- und 
Sportvereine gehört werden. Dies ist zwischenzeitlich geschehen. Für die Benennung 
des Beiertheimer Stadions nach Carl Kaufmann gab es einen gemeinsamen Antrag der 
CDU, SPD und KAL sowie des Stadtrats Wenzel und des ehemaligen Stadtrats Mossuto.  
 
Kurzbiografie 
Carl Kaufmann 
geboren am 25.03.1936 in New York City 
gestorben am 01.09.2008 in Karlsruhe  
 
Carl ("Charly") Kaufmann wurde in New York, wo sein Vater arbeitete, geboren. Bei 
Ausbruch des Zweiten Weltkrieges hielt sich seine Familie in Deutschland auf. Als die 
Rückkehr in die USA unmöglich wurde, ließen sie sich in Karlsruhe nieder. Nach dem 
Schulbesuch in Karlsruhe am Bismarck-Gymnasium und einem Abschluss an der Musik-
hochschule Karlsruhe als ausgebildeter Tenor absolvierte er eine Ausbildung als Lehrer 
für Technik, Religion und Sport.  
 
Kaufmanns Sportlerkarriere begann damit, dass sein Sportlehrer und späterer Trainer 
Emil Welschinger sah, dass Kaufmann beim Fußballspielen sehr schnell war. Er nahm 
ihn deshalb zu einem Leichtathletikwettkampf mit, und damit begann sein Aufstieg.  
 
Kaufmann trat zunächst dem Karlsruher TV bei, wechselte aber später zum Karlsruher 
SC. 1955 gewann er seine erste deutsche Meisterschaft über 200 Meter. Später folgten 
mehrere deutsche Meistertitel über 100 und 200 Meter und ein Europameistertitel. Er 
besiegte den damals in Deutschland führenden Sprinter, den "weißen Blitz" Heinz Füt-
terer im 200-Meter-Lauf. Immer wiederkehrende Verletzungen, die auch der Grund da-
für waren, dass er 1956 nicht an den Olympischen Spielen in Melbourne teilnehmen 
konnte, zwangen ihn dazu, seine Laufstrecke auf die 400 Meter umzustellen. Ein Ent-
schluss, der genau richtig war. So lief der "Bel ami" der Aschenbahn am 6. September 
1960 bei den Olympischen Spielen im 400-Meter-Finale zusammen mit dem Amerika-
ner Otis Davis auf regennasser Aschenbahn Weltrekord. Es waren die ersten beiden 
Menschen, die die Stadionrunde unter 45 Sekunden bewältigten. Kaufmann warf sich 
ins Ziel, verfehlte um eine Handbreite die Goldmedaille und gewann die Silbermedaille. 
Damals wurde die heute standardisierte elektronische Zeitmessung eingeführt. Davis lief 
44,91 Sekunden und Kaufmann 44,93 Sekunden. Mit der 4-mal-400-Meter-Staffel hol-
te er ebenfalls Silber. Carl Kaufmann hat dadurch den Ruf Karlsruhes als Laufsportstadt 
mitbegründet. Mit 28 Jahren verabschiedete er sich jedoch von seiner Laufkarriere. 
1961 heiratete er Monica Ullmann; aus dieser Ehe gingen drei Söhne hervor. Carl 
Kaufmann war 1967 Mitbegründer des SSC Karlsruhe und leistete in den ersten Jahren 
mit seiner damaligen Frau die Knochenarbeit der Verwaltung in den eigenen vier Wän-
den.  
 
Neben seinen Leistungen als Sportler hat sich Kaufmann auch für das Allgemeinwohl 
eingesetzt. Die Verbindung von Sport und Kultur lag ihm besonders am Herzen. 1967 
gründete er das Theater "Die Käuze", mit dem er vielbeachtete Akzente setzte. Er 
brachte es auf 131 Inszenierungen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1981 heiratete er Sabine Kowallik. Bis zu seinem Tod trainierte er seine aus dieser Ehe 
hervorgegangene Tochter Larissa in Leichtathletik. 
 
Carl Kaufmann ist Inhaber der Goldenen Plakette der Stadt Karlsruhe, des Silbernen 
Lorbeerblatts und des Bundesverdienstkreuzes am Bande. 
 
Text Zusatzschild 
Carl Kaufmann 
1936 - 2008 
Deutscher Leichtathlet, Olympiamedaillengewinner 1960 in Rom, mehrfacher deutscher 
Leichtathletikmeister, Gründer und Intendant des Theaters "Die Käuze". 
 
 
 
 
Große Zustimmung fand der Vorschlag bei dem Bürgerverein der Südweststadt und der 
Leichtathletikgemeinschaft Region Karlsruhe. Beide zeigten sich erfreut.  
 
Der Bürgerverein Beiertheim, der aus historischen Gründen - ein Großteil des Beierthei-
mer Feldes lag früher auf Beiertheimer Gemarkung - in den Benennungsprozess einbe-
zogen wurde, möchte nach Möglichkeit den Namen Beiertheim im Namenszug erhal-
ten. Nach vielen Diskussionen schlägt er daher als Kompromiss die Bezeichnung  
"Carl-Kaufmann-Stadion, Beiertheim" vor.  
 
Der SVK Beiertheim ist der Ansicht, dass die Bezeichnung "Beiertheimer Stadion" belas-
sen werden soll, da er für die Sportinteressierten zu einem festen Begriff geworden ist. 
Stattdessen soll eine Ehrung von Sportlern durch das Aufstellen einer Erinnerungstafel 
im Eingangsbereich des Stadions erfolgen. 
 
Da es sich um das einzige Leichtathletikstadion im Stadtgebiet handelt, welcher von 
daher auch überregionale Bedeutung hat, schlägt das Bürgermeisteramt unter Berück-
sichtigung der divergierenden Interessenlagen der Vereine nunmehr vor, das Stadion 
nach Carl Kaufmann zu benennen. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis. Nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss stimmt er der Benennung des städtischen Leichtathletikstadi-
ons in der Südweststadt mit Carl-Kaufmann-Stadion - siehe beiliegender Planaus-
schnitt - zu. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. April 2015 