

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 2 (S. 22): Streaming ins Internet und öffentliche Archivierung von 
Gemeinderatssitzungen (KULT) 
 
Wir haben in unserer Stellungnahem deutlich gemacht, dass wir an diesen Punkten ar-
beiten, dass wir im Moment aber noch nicht in der Lage sind und es auch noch nicht 
den Bedarf gibt, hier entsprechende Mittel einzustellen, wir Ihnen aber versprochen ha-
ben, dass wir an diesen Punkten dran sind und sie im Rahmen unserer transparenten 
und bürgerbeteiligenden und -informierenden Umsetzungen angehen wollen. Insofern 
empfehlen wir Ihnen, diesem Antrag nicht zuzustimmen, was nicht bedeutet, dass wir 
uns dieser Themen nicht weiterhin annehmen. Wir werden dann ggf. zum richtigen 
Zeitpunkt auf Sie zukommen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Das Interesse an einer Übertragung aus dem Gemeinderat 
existiert schon lange und ist seit einigen Jahren auch aus dem Gemeinderat selbst wie-
derholt gefordert worden. Dies ist nicht nur eine für manchen faszinierende Technik, 
dies entspricht auch einer zeitgemäßen Umsetzung der Forderungen nach Transparenz 
und Erleichterung der Zugänglichkeit. Wir denken, den Datenschutzanforderungen wird 
z. B. durch die Option einer zeitversetzten Veröffentlichung und der Einverständniser-
klärung der Anwesenden Rechnung getragen. Doch für eine sinnvolle Umsetzung ist 
eine technische Ausrüstung erforderlich. Ebenso erfordert eine Umsetzung auch Perso-
nal. Für diese Technik wie auch für das Personal ist somit eine Bereitstellung von Mitteln 
zwingend erforderlich. Wenn unser Bemühen um Transparenz und Barrieresenkung 
ernst gemeint wahrgenommen werden soll, muss ein realistisches Budget zur Verfü-
gung stehen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Übertragung aus dem Gemeinderat ist schon immer 
unser Thema. Wir haben es immer wieder gepuscht, und die erste Zwischenlösung ist ja 
jetzt der Live-Ticker, der auch umgesetzt wurde. Aber das haben wir immer nur als ers-
ten Schritt gesehen. Wir haben den Antrag trotzdem nicht gestellt, weil wir auch das 
Problem sehen, das die Verwaltung nennt, dass die Kosten noch nicht so richtig festste-
hen. Weil wir ein Signal setzen wollen, dass es uns wichtig ist, dass es vorangetrieben 
wird, stimmen wir jetzt trotzdem dem Antrag der KULT-Faktion zu. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Maier (CDU): Wir haben allergrößte Sympathie für diesen Antrag der KULT-
Fraktion. Ich glaube, alle im Hause wissen, dass wir – wie es auch der Vorredner für sei-
ne Fraktion gesagt hat – schon immer dieses Anliegen hatten und haben, hier mehr 
Transparenz nach draußen zeigen zu können. Ich habe in meinem Beitrag in der letzten 
Gemeinderatssitzung auch schon die neuen Kästchen hier gelobt und die Hoffnung 
damit verbunden, dass damit vielleicht schon ein erster, ein zweiter und ein dritter 
Schritt realisiert werden kann. Wir haben uns allerdings bei der Lektüre der Antwort der 
Verwaltung nicht dazu durchringen können, zum heutigen Zeitpunkt zuzustimmen. Wie 
gesagt, wir wollen, dass am Ende das Ziel erreicht wird, dass es nach außen und online 
übertragen wird. Aber im Blick auf die rechtlichen Bedenken und die momentan noch 
nicht abschätzbaren Kosten werden wir zum heutigen Zeitpunkt noch nicht zustimmen, 
aber mit dem Auftrag an die Verwaltung, im Hintergrund weiterzuarbeiten und uns 
seinerzeit ein schlüssiges Konzept mit den Kosten vorzulegen.  
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt grundsätzlich das Anliegen 
der KULT-Fraktion. 
 
Die SPD-Fraktion begrüßt – wie auch schon vor zwei Jahren – eine Transparenz, mit der 
auch eine bessere Bürgerbeteiligung stattfinden kann und eine politische Sensibilisie-
rung für die Gemeinderatstätigkeit. Es ist aber aus unserer Sicht so, dass man einen 
Schritt nach dem anderen tun sollte, insbesondere wenn Persönlichkeitsrechte betroffen 
sind. Von daher schließen wir uns der Antwort der Verwaltung an, dass man erst einmal 
einen Workshop mit der Verwaltung und den Mitgliedern des Gemeinderates durchfüh-
ren sollte, um zu eruieren, ob dem alle Kolleginnen und Kollegen zustimmen würden. 
Wäre dem nicht so, könnten wir uns alle weiteren Schritte sparen. 
 
Von daher halten wir den Antrag für grundsätzlich gut, können aber zum momentanen 
Zeitpunkt noch nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Den Vorschlag, die Sitzungen des Gemeinderates 
transparent zu machen und im Internet zu streamen, hatte ich vor 10 Jahren als Einzel-
stadtrat schon gemacht. Damals gab es die gleiche Argumentation, man müsse erst 
rechtlich prüfen. Ich hatte damals auch schon gesagt, wenn uns die Presse fragt, prüfen 
wir auch nicht erst, was rechtlich möglich ist, sondern machen eine Aussage, was rich-
tig ist, denn die Bürgerschaft hat ein Recht auf Transparenz und möchte wissen, was 
ihre Vertreterinnen und Vertreter hier machen.  
 
Ich finde, 10 Jahre Prüfung sind genug, wir sollten transparent sein gegenüber der Bür-
gerschaft und die Sitzungen öffentlich machen. Wir werden zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Es ist etwas anderes, eine Sitzung zu übertragen, als wenn die Presse 
bei Ihnen nachfragt, Herr Fostiropoulos. Da gibt es in der Tat datenschutzrechtliche 
Probleme. Sie haben ja auch unserer Antwort entnommen, dass andere Gemeinden 
etwas um 90 Sekunden zeitversetzt machen oder manche Live-Übertragung gescheitert 
ist, weil einer von 48 oder wie viel die dort auch sind, nicht einverstanden war. Solche 
Vorgänge zeigen, dass es etwas anderes ist. Wir sind gewillt, das einzuführen, wir sind 
gewillt, es mit Ihnen zusammen einzuführen, aber dann müssen Sie alle 48 auch damit 
einverstanden sein, sonst müsste man immer den ausblenden, der nicht einverstanden 

 - 3 - 
ist, auch wenn er nur ins Bild läuft. Sie merken, das wird noch eine ganz interessante 
Diskussion. Insofern lassen Sie uns den Weg gehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt hier Ablehnung. - Sie möchten darüber abstimmen. Dann 
bitte ich um Ihr Kartenzeichen für oder gegen diesen Antrag. – 21 Ja-Stimmen. Dage-
gen stehen 26 Ablehnungen. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 