

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 16 (S. 83): Städtisches Klinikum, Defizitausgleich Notaufnahme 
(GRÜNE) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Mit diesem Antrag, der deutlich Geldmittel verlangt, wollen 
wir die kommunale Daseinsvorsorge stärken. Wir haben uns lange überlegt, ob wir ei-
nen solchen Antrag stellen wollen, und sind deshalb auch sehr froh über die Antwort 
der Verwaltung, die die Grundrichtung, dass das möglich ist und die Notaufnahme eine 
Einrichtung der kommunalen Daseinsvorsorge im Klinikum darstellt, auch bejaht. 
 
Sie haben zugesagt, dass Sie im Zuge des Betrauungsaktes, für den wir uns schon ent-
schieden haben, prüfen wollen, ob es Ihnen möglich ist, das Defizit der Notaufnahme 
auszugleichen. Diese Prüfung finden wir sehr gut, möchten aber auf jeden Fall, dass für 
eine eventuelle Defizitübernahme Mittel im Haushalt stehen, und würden daher unse-
ren Antrag insoweit modifizieren, dass wir diese Position von  
2 Mio. Euro mit einem Sperrvermerk versehen könnten, sodass diese Mittel nicht 
zwangsläufig verausgabt werden müssten.  
 
Uns geht es hauptsächlich darum, dass die schwierige Situation, in der sich viele Kran-
kenhäuser befinden – auch das Klinikum – dazu geführt hat, dass das Klinikum schon 
einen sehr ambitionierten Konsolidierungskurs eingeschlagen hat. Das kann niemand 
verwehren. Wir haben in den letzten Jahren das Defizit, das sich angehäuft hat, bereits 
halbiert. Es ist dabei zu deutlichen Leistungsverdichtungen gekommen, und da sehen 
wir langsam eine Grenze erreicht und wollen sozusagen den Zeitraum, der benötigt 
wird, bis die Investitionen in die Baustruktur greifen und einen wirtschaftlicheren Be-
trieb des Klinikums möglich machen, somit abfedern und werben deshalb um Zustim-
mung für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Beitrag des Kollegen Geiger hat zum Schluss hin den 
Anlass für diesen Antrag offengelegt. Es geht um die Sorge, dass die Leistungsverdich-
tung zunimmt. Man muss es einmal deutlich sagen, man sieht die Personalbelastung als 
ein Problem an. Man kann wohl sicher nicht unbegrenzt – da gebe ich Ihnen recht – die 
Personalressource zurückfahren. Da sind wir sicher an Grenzen angelangt. Aber: Es 
kann nicht sein, dass wir in dieser Not, die zweifellos besteht, auf eine Finanzierungs-
überlegung kommen, die wir jahrelang nicht gehegt haben und die jetzt sozusagen das 

 - 2 - 
Kind einer bundesweit geführten Diskussion ist. Der Antrag zeigt zumindest, dass die 
Krankenhausfinanzierung eigentlich ein Notfall ist, die in die Notfallambulanz gehört. 
Die Idee aber, die Notfallambulanz zum Finanzierungsmodell zu machen, ist jedenfalls 
zumindest umstritten. Die Diskussion sollte abgewartet werden.  
 
Dem trägt die Vorlage der Verwaltung Rechnung, und deswegen sind wir auch der Auf-
fassung, das derzeit abzulehnen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich muss es nicht wiederholen, was der Kollege Pfannkuch 
gesagt hat, aber ich denke, wir sollten hier noch einmal deutlich machen, uns ist allen 
im Haus daran gelegen, unser Klinikum solide und ordentlich auszustatten. Aber die 
Verantwortung der Sicherstellung der ambulanten Versorgung obliegt der kassenärztli-
chen Vereinigung. Und da sollten wir wirklich das Eckpunktepapier abwarten, denn 
wann ist die Notfallambulanz in unserem Klinikum überbelegt? Am Mittwochnachmit-
tag und am Freitagnachmittag – immer dann, wenn die niedergelassenen Ärzte nicht 
verfügbar sind, und deshalb müssen wir auch hier nicht einfach Kosten übernehmen, 
die eigentlich vom System her andere übernehmen müssten, sondern wir sollten wirk-
lich auf dem Reformweg weitermachen und schauen, dass diese Leistungen von der 
kassenärztliche Vereinigung übernommen  werden. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die KULT-Fraktion ist für die Unterstützung des Antrages der 
Grünen und möchte gerne die finanzielle Ausstattung des Klinikums auf die Art und 
Weise sichern, um die Arbeit des Klinikums an der Stelle zu unterstützen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Es wurde jetzt schon viel gesagt. Natürlich hat die kassenärztliche 
Vereinigung hier die Leistung zu erbringen. Frau Kollegin Fischer hat genau das gesagt, 
worauf es ankommt. Wenn wir das jetzt ausgleichen würden, dann würden wir das 
Problem von uns aus auf unsere Schultern packen. Es ist nicht unser Problem. Wir müs-
sen das Problem bei der kassenärztlichen Vereinigung sehen, und die muss in die Pötte 
kommen. Deshalb werden wir bei diesem Antrag heute nicht mitgehen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Mir ist wichtig, und das ist auch aus 
allen Beiträgen deutlich geworden, wir stehen zum Klinikum, und wenn das Klinikum 
trotz aller Einsparbemühungen Defizite erwirtschaftet, dann lassen wir das Klinikum an 
der Stelle auch nicht allein, Das haben wir in den letzten Jahren so gemacht, und das 
wird auch weiter gelten. Die zentrale Notaufnahme ist ein wesentlicher Punkt, warum 
das Klinikum Defizite macht. Das ist auch bekannt. Insofern ist es insgesamt richtig, 
dass das Klinikum in einem Konsolidierungsprozess ist. Es ist aber auch so, dass ich kon-
solidieren kann, wie ich will, an dem einen Grundproblem der Thematik, die eben dar-
gestellt wurde, kann ich zunächst einmal als Klinikum strukturell nichts ändern. Den-
noch ist es richtig – und deshalb empfehlen wir auch die Ablehnung –, dass wir jetzt 
weiter mit dem Klinikum darüber diskutieren, wie wir Notfallaufnahme gegebenenfalls 
anders organisieren können, und gegenüber der kassenärztlichen Vereinigung die 
Grundsatzfrage aufwerfen. Es besteht das Problem - ich kenne die Zahlen nicht aus 
dem Klinikum, sondern aus einem bundesweit geltenden Artikel, den ich kürzlich gele-
sen habe –, dass ein Notfallpatient Fixkosten von 120 € verursacht, das Klinikum aber 
über die Abrechnung als ambulante Leistung nur zwischen 30 und 40 € zurückerhält. 
Das ist einfach das Dilemma, in dem wir uns befinden.  

 - 3 - 
 
Dennoch ist es richtig, dass es auch Bereiche im Klinikum gibt, die Geld abwerfen. Inso-
fern kann man jetzt auch nicht die Komplettkosten einer zentralen Notaufnahme über-
nehmen. Wir müssen uns generell überlegen, ob es auch andere Organisationsformen 
gibt. Es gibt schon Vorreiter an anderen Kliniken, wo man versucht, dieses Defizit an 
hausärztlicher Versorgung zu bestimmten Zeiten – was Sie, Frau Fischer, vorhin be-
schrieben haben –, aber auch den Hang der Menschen, manchmal lieber in die Notauf-
nahme zu gehen, auf dem Gelände des Klinikums anders abzufangen als alles über die-
se an Fixkosten sehr aufwändige Notaufnahme gehen zu lassen. Das mal als eine mögli-
che Entwicklungslinie.  
 
Mir ist es wichtig: Es geht nicht darum zu sagen, die müssen weiter die Arbeit verdich-
ten, und dann wird alles schon klappen, sondern wir haben hier ein zentrales Problem, 
und das müssen wir angehen. Am Ende fällt es doch wieder auf unsere Schultern, von 
daher entziehen wir uns nicht der Verantwortung – ich glaube, das ist auch deutlich 
geworden –, aber wir sollten den Druck nicht aus dem Kessel nehmen in diesem für alle 
Krankenhäuser sehr schwierigen Thema. Ich meine die Krankenhäuser der Maximalver-
sorgung, die anderen betrifft es in diesem Umfang nicht. Von daher empfehlen wir Ab-
lehnung, aber ohne dass damit das Signal ans Klinikum verbunden wäre, dass wir es im 
Regen stehen lassen. Das ist sicherlich nicht beabsichtigt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich muss um Verzeihung bitten, dass ich mich aufgrund 
Ihrer Hinweise noch einmal zu einem Nachklapp veranlasst sehe. 
 
Ich sehe den Ansatz tatsächlich, er muss in einer bundesweiten Kassenlösung gefunden 
werden. Er darf nicht in einer Binnenlösung zwischen dem Klinikum und jemand ande-
rem gefunden werden. Sehen Sie bitte auch die anderen Anstalten, die möglicherweise 
nicht den Auftrag der Maximalversorgung zu erbringen haben, aber die in gleicher Wei-
se zentrale Notaufnahmen haben und insofern für die Gemeinschaft diese Leistungen 
erbringen. Deshalb ist die bundesweite Lösung sicher die vernünftigste. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe ausdrücklich gesagt, dass wir auch hier vor Ort noch über 
andere Organisationsstrukturen nachdenken könnten und sollten. Auch da gibt es Vor-
bilder, wo man sich zum Teil aus dieser teuren Infrastruktur für bestimmte ambulante 
Leistungen verabschiedet, aber das ist dann schon sehr kompliziert und hat auch etwas 
mit Verantwortung zu tun, die dann übernommen werden muss.  
 
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir jetzt schon im Haushalt sehr viel für das 
Klinikum tun. Herr Dollinger hat gerade die Zahlen herübergereicht. Wenn ich alle Sa-
nierungszuschüsse, Interimsfinanzierungen, die Energiezentrale oder auch unsere Liqui-
ditätsunterstützung zusammenrechne, komme ich auf Beträge von 14,5 Mio. € im Jahr 
2015 und 15,6 Mio. € im Jahr 2016. Wir sind also ganz gut dabei. Das hat jetzt nichts 
mit diesem Defizitausgleich zu tun – das ist schon klar –, aber es soll schon nach außen 
die Botschaft gehen, dass wir das Klinikum vollumfänglich unterstützten. 
 
Die Grünen haben ihren Antrag um einen Sperrvermerk ergänzt, das möchte ich 
ausdrücklich für das Protokoll hinzufügen. Jetzt kommen wir zur Abstimmung, und ich 

 - 4 - 
bitte um das Kartenzeichen. – Bei 14 Ja-Stimmen ist der Antrag mehrheitlich abge-
lehnt. 
 
(...) 