

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 3 (S. 25): Hauptverwaltung/Partnerschaftsbörse/Erhöhung der 
Transferaufwendungen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Das Thema Kommunale Entwicklungszusammenarbeit 
ist für uns ein ganz wichtiger Schwerpunkt bei der Internationalisierungsstrategie der 
Stadt Karlsruhe. Das Geld wird ja über die Partnerschaftsbörse an die jeweiligen Antrag-
steller verteilt. Es erfolgt auch eine Co-Finanzierung, d. h., jeder Euro, den wir geben, 
der wirkt nach außen doppelt. Zurzeit sind gut 30.000 Euro pro Jahr im Haushalt einge-
stellt. Das Geld hat in letzter Zeit nicht ausgereicht, um viele gute Anträge zu bewilli-
gen. Deswegen meinen wir, dass hier eine moderate Aufstockung von 9.000 € pro 
Haushaltsjahr sinnvoll, notwendig und auch gut eingesetzt ist. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Hier fließt schon ein erheblicher Anteil an Geld aus städtischen 
Mitteln, und wir stimmen der Verwaltung zu, keine weitere Ausweitung der freiwilligen 
Leistungen zu veranlassen. Deswegen lehnen wir ab. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion sieht diesen Antrag im Zusammenhang mit 
dem nächsten Antrag, auch im Zusammenhang mit Antrag Nr. 183, wo es um Wirt-
schaftszusammenarbeit geht. Das wollte ich für meine Fraktion hier feststellen. Dazu 
werden wir dann später noch einmal ausführlicher etwas sagen. Wir werden jetzt die-
sem Antrag so zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. – Wir haben 16 Ja-Stimmen, der Rest 
ist Ablehnung. Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 