

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 9 (S. 48): Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe – Personalstellen (Freie 
Wähler) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte mich bei meinen Kollegen bedanken, dass sie das 
Thema schon aufgegriffen haben. Ich habe daraus gesehen, auch aus der Antwort der 
Verwaltung, dass hier schon Schritte unternommen werden. Ich werde das kritisch, wie 
das so ist bei den Freien Wählern, verfolgen und werde jetzt auch hier auf keiner Ab-
stimmung bestehen.  
 
Ich möchte allerdings anmahnen, dass das, was wir machen, in der Öffentlichkeit doch 
mehr wahrgenommen und mehr gefördert wird, als wir es glauben. Deshalb sollten wir 
wirklich das alles tun, was die Verwaltung und die Vorredner gesagt haben, dass wir die 
Bürger aufnehmen und ihnen auch entgegenkommen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Sie haben die 
Antwort der Verwaltung als ausreichend und ihren Antrag damit als erledigt erklärt. 
 
(...) 