

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0226 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubesetzung Gestaltungsbeirat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.04.2015 2   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Nach dem Ausscheiden von Frau Professorin Dörte Gatermann, Köln und Herrn Profes-
sor Manfred Kovatsch, München, beruft der Gemeinderat Frau Professorin Christine 
Remensperger, Stuttgart und Frau Professorin Dr.-Ing. Annette Rudolph-Cleff, Darm-
stadt, gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates für eine zweijährige 
Tätigkeit in den Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Geschäftsordnung des Gestaltungsbeirates der Stadt Karlsruhe sieht fünf stimmbe-
rechtigte Mitglieder vor, die ihren Wohn- und Arbeitssitz nicht im Regierungsbezirk 
Karlsruhe haben. Sie dürfen zwei Jahre vor und ein Jahr nach ihrer Beiratstätigkeit nicht 
in der Stadt Karlsruhe planen und bauen. Eine Beiratsperiode dauert jeweils zwei Jahre, 
wobei nach jeder Beiratsperiode mindestens zwei Mitglieder ausgewechselt werden. Die 
Mitgliedschaft darf zwei aufeinanderfolgende Perioden nicht übersteigen. Die Beirats-
mitglieder werden durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe berufen. Sie sind Fach-
leute aus dem Gebiet der Stadtplanung, Landschaftsplanung und Architektur und besit-
zen die Qualifikation zum Preisrichter. 
 
Nunmehr steht aufgrund des durch die Geschäftsordnung vorgegebenen Mitglieder-
wechsels ein Austausch der seit Mai 2011 im Gremium tätigen Mitglieder Frau Professo-
rin Dörte Gatermann, Köln und Professor Manfred Kovatsch, München, an. Als Ersatz 
für die ausscheidenden Mitglieder hat das Stadtplanungsamt in Abstimmung mit den 
übrigen Mitgliedern des Gestaltungsbeirates, Frau Professorin Christine Remensperger, 
Stuttgart, und Frau Professorin Dr. Ing. Annette Rudolph-Cleff, Darmstadt gewinnen 
können. 
 
Christine Remensberger 
 1980 bis 1983 Berufsausbildung, Raumausstatterhandwerk, 
 1984 Hochschulausbildung | Fachhochschulreife, 
 1985 bis 1989 Studium der Architektur an der Fachhochschule Biberach, 
 1989 bis 1994 Praktische Tätigkeiten Freie Mitarbeit in diversen namhaften Stuttgar-
ter Büros, 
 seit 1994 eigenes Büro Projekte, Wettbewerbe, Veröffentlichungen, Auszeichnun-
gen, Vorträge Preisrichtertätigkeiten Mitarbeit BDA im AKJAA junge Architektinnen 
und Architekten in Deutschland, 
 1998 bis 2000 Lehrtätigkeit Stundenassistenz Universität Stuttgart freier Lehrauftrag 
FHT Stuttgart, 
 seit 2001 Professur für Entwerfen und Baukonstruktion an der FH Dortmund Fach-
bereich Architektur. 
 
Annette Rudolph-Cleff, 
 Studium 1984 bis 1990 an der Universität Karlruhe und der Ecole d`Architecture 
Paris-Belleville. 
 Bis 1993 bei Jean Nouvel et associés in Paris. 
 Bis 1998 als wissenschaftliche Angestellte am Lehrstuhl für Wohnungsbau und Ent-
werfen an der Universität Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 1995 Promotion mit Auszeichnung zum Thema „Wohnungspolitische Perspektiven 
in der Europäischen Union“. 
 Mitarbeit an verschiedenen internationalen Forschungsprojekten. 
 Seit 1994 eigenes Büro, seit 1998 in der Partnerschaft „as-planer, freie Architekten 
und freie Stadtplaner in Mannheim und Pforzheim.“ 
 Von 2004 bis 2006 Vertretung Lehrstuhl für Städtebau an der Bergischen Universität 
Wuppertal. 
Seit 2006 an der TU Darmstadt Lehre am Fachgebiet Entwerfen und Stadtentwicklung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beruft Frau Professorin Christine Remensperger, Stuttgart, Frau Professorin 
Dr. Ing. Annette Rudolph-Cleff, Darmstadt für eine zweijährige Tätigkeit in den Gestaltungsbei-
rat der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt -Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 