

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.03.2015 
eingegangen: 26.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0208 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Raumnot in der Gartenschule beheben - Wann schafft die Stadtverwaltung Abhilfe?  
 
  - Kurzfassung -  
1. Die Stadtverwaltung behebt die Raumnot in der Gartenschule. 
 
 
An der Gartenschule gibt es aktuell fünf Gruppen der Ergänzenden Betreuung bis 14:00 Uhr. 
81 Kinder nehmen am Mittagessen teil; die Führung einer Warteliste ist aufgrund des abge-
deckten Bedarfs nicht erforderlich.  
 
 
2. Dem Jugendorchester Karlsruhe werden neue Räumlichkeiten angeboten.  
 
 
Die Verwaltung wird gemeinsam mit dem Jugendorchester Karlsruhe weiterhin alles unter-
nehmen, damit die Arbeit des Jugendorchesters auch in Zukunft für Karlsruhe gesichert ist. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung behebt die Raumnot in der Gartenschule. 
 
An der Gartenschule gibt es aktuell fünf Gruppen der Ergänzenden Betreuung bis 14 Uhr.  
81 Kinder nehmen am Mittagessen teil; die Führung einer Warteliste ist aufgrund des abge-
deckten Bedarfs nicht erforderlich. 
 
  
2. Dem Jugendorchester Karlsruhe werden neue Räumlichkeiten angeboten. 
 
Kulturamt und Schul- und Sportamt stehen mit dem Jugendorchester wegen erforderlicher 
neuer Räume für das Jugendorchester Karlsruhe im Kontakt. Das letzte gemeinsame Ge-
spräch fand am 30.01.2015 im Schul- und Sportamt statt. Hierbei wurde explizit darauf hin-
gewiesen, dass die Gartenschule ab dem Schuljahr 2017/18 komplett zur Ganztagsgrund-
schule wird und die Räume ab diesem Zeitpunkt nicht mehr für das Jugendorchester zur 
Verfügung stehen. Ein entsprechender Planungsauftrag zur Erarbeitung einer Machbarkeits-
studie wurde am 10.02.2015 erteilt.  
 
Verschiedene Raumalternativen für das Jugendorchester wurden in der Vergangenheit ins 
Gespräch gebracht und teilweise bereits geprüft:  
 
a) Ordensteinsaal des Badischen Konservatoriums nach Auszug des KONS, 
b) ehemalige Dragonerkaserne Kaiserallee 12 b (ehemals Luftwaffenmusikkorps 2 Karlsru-  
    he), 
c) Feuerwache Ritterstraße 48 nach Beendigung der jetzigen Nutzung 
d) bestehende Räume auf dem Gelände des Alten Schlachthofs 
 
Die Überlegungen zu a) bis c) wurden zurückgestellt, da über die weitere Verwendung in 
einem größeren Zusammenhang des städtischen kulturellen Raumbedarfs zu befinden sei. 
Alternative d) ist aus räumlichen oder akustischen Gründen nicht geeignet. 
 
Das Kulturamt wird prüfen, ob im privaten Bereich geeignete Räume verfügbar sind. Darüber 
hinaus wird geklärt, ob der Raumbedarf des Jugendorchesters im Hinblick auf eine 
(Mit)nutzung des großen Saals bei den zukünftigen Planungen des KONS berücksichtigt 
werden kann. 
 
In Schulen stehen mittelfristig keine geeigneten Räume zur Verfügung. Auch die bisher ge-
nutzten Räume der Gartenschule entsprechen nicht dem aktuellen und künftigen Bedarf. 
 
Die Verwaltung wird gemeinsam mit dem Jugendorchester Karlsruhe weiterhin alles unter-
nehmen, damit die Arbeit des Jugendorchesters auch in Zukunft für Karlsruhe gesichert ist. 
 
 
 