

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 17 (S. 83): Städtisches Klinikum – Ausgleich bzw. Verlustausgleich 
aus städtischen Mitteln (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Karlsruher Krankenhäuser stehen im Wett-
bewerb, sie stehen im ökonomischen Wettbewerb. So diskutieren wir das hier ständig. 
Wir sind der Meinung, dass sie im Qualitätswettbewerb stehen müssten, nicht im öko-
nomischen Wettbewerb. Es kann nicht sein, dass wir ein Krankenhaus nach der Kassen-
lage betrachten, ständig von einem Krankenhaus erwarten, dass es eine schwarze Null 
schreibt, und dann sagen, es gibt ein Dilemma. Dieses Dilemma heißt Ökonomie. Nein, 
wir müssen zunächst das Krankenhaus nach Patientenlage finanzieren. Wenn wir dann 
darüber hinaus Effizienzen finanzieren können, okay. Aber Effizienz heißt nicht Einspa-
rung, sondern dass die Abläufe vernünftig laufen. Interessant ist ja, dass die Stadt Karls-
ruhe in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer bereit war, Projekt wie Messen, Fuß-
ballstadien und Flughäfen zu finanzieren.  
 
Ich bin der Meinung, dass wir die Logik umdrehen müssen. Wir müssen das Kranken-
haus nach Patientenlage finanzieren und andere Projekt nach Kassenlage. Sie drehen 
das immer um, das geht so nicht. Wenn wir der Meinung sind, dass auch andere zu 
bezahlen haben, dann müssen wir trotzdem erst finanzieren und dann dafür sorgen, 
dass andere ihren Beitrag leisten, aber nicht die Patienten hängen lassen und sagen, das 
ist zu teuer, da machen wir Tore auf, das geht so nicht. Wir brauchen eine Kehrtwende 
in der Logik, sodass dann Projekte wie Gesundheit, Kultur und Bildung nicht nach Kas-
senlage betrachtet werden, aber die anderen Projekte, die ich genannt habe, müssen 
sehr wohl nach Kassenlage betrachtet werden, und deshalb dieser Antrag heute für das 
Klinikum. 
. 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ich habe mich deshalb gemeldet, weil die grüne Fraktion 
diesen Antrag ablehnen wird, und das ist ja erläuterungsbedürftig, nachdem wir selbst 
gerade einen so großen Antrag gestellt haben. Uns stört die pauschale Vorgehensweise 
bei der beantragten Gewährung des Defizitausgleichs. Wir haben in Karlsruhe bisher 
darauf verzichtet, in eine generelle Betriebskostenfinanzierung hineinzukommen. Wir 
haben uns deshalb auch die Mühe gemacht, explizit einen Bereich zu finden, der der 
kommunalen Daseinsvorsorge hundertprozentig zuzuordnen ist. Ein Klinikum zu betrei-
ben, das dem Bedarf der Patienten und der Angestellten gerecht wird, das ist auch eine 

 - 2 - 
Vorstellung, der wir uns anschließen können. Das heißt aber nicht, dass man nicht den 
effizientesten Weg dazu suchen sollte, und deswegen werden wir diesem Antrag nicht 
zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann darauf hinweisen, dass wir ja einiges dazu beim letzten An-
trag schon gesagt haben. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ja, Herr Oberbürgermeister, soweit der vorangegangene 
Antrag noch der Versuch war, systemisch mit dem Problem umzugehen. Wir sehen es 
zwar streckenweise deutlich anders – darauf haben wir hingewiesen –, aber das wäre 
jetzt wirklich der Einstieg in eine Sozialisierung des Klinikums, und das darf es nicht ge-
ben. Wir wollen keinesfalls die Schleusen mit solchen Vorstellungen öffnen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, einen Satz als Ergän-
zung an den Kollegen Pfannkuch.  
 
Ich möchte doch darauf hinweisen, der Herr Oberbürgermeister hat zwei Zahlen ge-
nannt, mit was wir das Klinikum unterstützen. Er hat Beträge pro Jahr genannt, die in 
etwa nur dem Verlustausgleich der Messe entsprechen – also nur, um die Verhältnisse 
klarzustellen. Es geht darum, die Logik endlich umzudrehen und Gesundheit und ande-
re Projekte anders zu finanzieren und diese Nico-to-have-Projekte doch etwas fiskali-
scher und wettbewerbsfähiger zu betrachten. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass wir auch bisher schon Verlust-
ausgleich geleistet haben. Ich hätte zwar mit dem Begriff Sozialisierung vielleicht nicht 
so viele Probleme wie manch anderer, aber es geht jetzt hier nicht um die Frage der 
Sozialisierung, sondern es geht um die Frage eines schon im Haushalt vorgegebenen 
Verlustausgleichs oder eben dann eines Verlustausgleichs, wenn er am Ende dann doch 
kommt. 
 
Ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. – 2 Befürwortungen, der Rest ist Ablehnung 
und das mehrheitlich. 
 
(...) 