

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0212 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
Aktualisierung der Benutzungsordnung der Stadtbibliothek 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Kulturausschuss 10.03.2015 5 
  
Befürwortung der Aktualisierung 
Gemeinderat 28.04.2015 5 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der vorliegenden Aktualisierung der Benutzungsordnung zu. 
Wie im Kulturausschuss vorberaten, wird die Benutzungsordnung der Stadtbibliothek erweitert 
um  die  Regelungen  zur  Ausleihe  von  E-Book-Readern  sowie  zur  Internetnutzung  in  den  
Bibliotheken. 
 
Ebenfalls aufgenommen wurde der Service von kostenlosen E-Mail-Benachrichtigungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie  im  Kulturkonzept  und  im  Bibliothekskonzept  der  Stadt  Karlsruhe  dargestellt,  begleitet  die 
Stadtbibliothek  den  allgemeinen  Medienwandel  durch  die  Weiterentwicklung  ihrer  Medienan-
gebote. 
Dies macht die Aktualisierung der Benutzungsordnung in folgenden Punkten erforderlich: 
 
1. Ausleihe von E-Book-Readern 
Die Bibliothek bietet seit Juli 2013 zur Nutzung ihres virtuellen Onleihe-Angebots ihren Kundin-
nen und Kunden auch E-Book-Reader zur Ausleihe an. 
Hierfür wurde unter Federführung des Zentralen Juristischen Dienstes als Ergänzung zur Benut-
zungsordnung  ein  "Ausleihvertrag"  erarbeitet,  in  dem  die  Bedingungen  für  die  vierwöchige 
Entleihung  von  E-Book-Readern  festgelegt  sind.  Dieser  Vordruck  wird  bei  der  Verleihung eines 
E-Book-Readers  ausgefüllt  und  von  der  Verleiherin  (Stadtbibliothek)  sowie  den  Entleihenden 
unterschrieben (in zweifacher Ausfertigung). 
In die Benutzungsordnung wurde der Vermerk eingefügt, dass die Ausleihbedingungen für die 
E-Book-Reader in einem gesonderten Vertrag geregelt sind (siehe Anlagen). 
 
2. Internetnutzung in der Bibliothek 
Neu  in  die  Benutzungsordnung  aufgenommen  (§  9)  wird  auch  der  Hinweis  zur  Nutzung  des 
Internet-Zugangs  in  der  Stadtbibliothek,  sei  es  über  WLAN  oder  über  die  stationären  Arbeits-
plätze. Auch dieser Passus wurde mit dem Zentralen Juristischen Dienst abgestimmt. 
 
3. E-Mail-Benachrichtigungen 
Bei der Vorberatung im Kulturausschuss wurden auch kostenlose Online-Dienste angesprochen. 
Hierzu liegt ein entsprechender Antrag vor. Die beantragten Änderungen wurden bereits in die 
vorliegende Fassung der Benutzungsordnung aufgenommen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Aktualisierung der Benutzungsordnung. 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
 
- Aktualisierte Benutzungsordnung 
- Ausleihvertrag für E-Book-Reader 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. April 2015 