

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 14 (S. 83): Förderung eines Karlsruher Geburtshauses (KULT) 
 
Ein Antrag ohne Betrag.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Der Antrag hat natürlich auch einen bundespolitischen Hin-
tergrund, und zwar die Gesamtsituation der Hebammen in Deutschland, aber auch ei-
nen Bezug ganz stark für Karlsruhe. Es ist durch die Versicherungssituation für Hebam-
men in Deutschland sehr schwierig, dass noch Hausgeburten angeboten werden kön-
nen. In Karlsruhe gibt es keine freien Hebammen mehr, die dies tun.  
 
Aber es gibt trotz allem, auch wenn der erste Satz in der Stellungnahme der Verwal-
tung aussagt, in Karlsruhe würden geburtshilfliche Abteilungen auf höchstem medizini-
schen Niveau vorgehalten – das haben wir mit unserem Antrag nicht in Frage stellen 
wollen, das wissen wir –, Mütter, die ihr Kind nicht in einem Klinikum in einer doch 
dann oft sehr technischen Umgebung zur Welt bringen wollen. Wir meinen, dass es ein 
Weg wäre, in Karlsruhe ein Geburtshaus einzurichten, damit dort schwangere Frauen 
von Hebammen betreut werden und ihr Kind zur Welt bringen können. Im Moment ist 
es so, dass es diese Möglichkeit nur in der Pfalz gibt. Wie wir wissen, wird das auch ge-
nutzt. Es fahren viele Mütter in die Pfalz, um dort in einem Geburtshaus ihr Kind zur 
Welt bringen zu können.  
 
Wir sehen die Stellungnahme der Verwaltung, dass man beginnen will, so etwas beim 
Klinikum anzusiedeln, als einen ersten richtigen und wichtigen Schritt und sind für heu-
te sehr zufrieden mit dieser Vorgehensweise. Darum bestehen wir auch nicht mehr auf 
Abstimmung. Wir hoffen, dass das Thema wirklich ernst genommen wird. Wir kommen 
ja im Verlauf der Haushaltsberatung noch zu konkreten Unterstützungen für Hebam-
men vor Ort. Wir sind erst einmal zufrieden und bedanken uns bei der Verwaltung. 
 
Der Vorsitzende: Dann sage ich Ihnen zu, dass wir zu gegebener Zeit aus den Gesprä-
chen in den zuständigen Ausschüssen berichten und damit diese Diskussion weiterfüh-
ren. Nach dieser Ansage ist die Frage, ob die weiteren Wortbeiträge noch vonnöten 
sind. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Aufgrund der Wichtigkeit eines solchen Geburtshauses 
möchte ich doch noch einmal geprüft wissen, dass es nicht von vornherein beim Städti-
schen Klinikum angesiedelt wird. Auf Nachfrage habe ich auch Interesse bei anderen 
Kliniken in Karlsruhe vorgefunden, sodass ich darum bitte, das offen zu prüfen.  
 
Der Vorsitzende: Das sagen wir zu. Wichtig ist, dass es am Ende einen Träger geben 
muss, der ein Stück weit die Verantwortung übernimmt, denn das können wir aus un-
serer Sicht als Stadt Karlsruhe nicht tun. Wir werden mit allen reden und berichten da-
von in den entsprechenden Ausschüssen. 
 
Damit wären Sie so weit einverstanden.  
  
(...) 