

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 15 (S. 83): Sanierungsfonds Städtisches Klinikum (CDU) 
 
Herr Stadtrat Borner hat sich bei den Anträgen Nr. 15, 16 und 17 für befangen erklärt. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Die CDU-Fraktion hat diesen Antrag auf Sperrvermerk 
gestellt, weil wir einerseits wissen, dass große Instandhaltungsmaßnahmen im Klinikum 
anstehen und durchgeführt werden müssen, wir aber auch vermeiden wollen, dass 
Haushaltsreste entstehen, dass Zahlen eingeplant werden, die nachher nicht durchge-
zogen werden können. Wir wissen vom Klinikum, dass bei der Frage der Sanierung der 
Altgebäude teilweise noch nicht klar ist, was daraus werden soll, dass jetzt hier ein 
Neuer – Herr Schmieg – damit beauftragt ist, sich einmal diese Unterlagen anzusehen 
und zu empfehlen, was in welcher Reihenfolge zu machen ist. Insoweit stehen wir zu 
diesem Antrag.  
 
Jetzt mache ich aber eine Kehrtwende. In der letzten Aufsichtsratssitzung des Klinikums 
wurde von der Geschäftsführung des Klinikums dargelegt, dass es hier aufgrund einer 
Brandschau Maßnahmen gibt, die sofort ergriffen werden müssen, für die jetzt keine 
genauen Zahlen vorliegen. Aber wir wissen, dass es dringend notwendig ist, diese 
Maßnahmen jetzt zu ergreifen, und deshalb zieht die CDU-Fraktion diesen Antrag 
zurück, nachdem wir jetzt im Aufsichtsrat besser informiert worden sind, und stimmt 
zu, dass diese Mittel mit keinem Sperrvermerk hinterlegt werden. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Vielleicht hat sich dann auch die Diskussion erledigt. 
 
Ich möchte nur allgemein darauf hinweisen: Sperrvermerke führen tendenziell eher zu 
zusätzlichen Haushaltsresten, weil sie natürlich erst einmal noch ein Zeit lang vorher 
einzuplanen sind, bis die Gelder dann freigegeben werden können. Ich glaube, da 
müssten wir uns über andere Methoden unterhalten. 
 
(...) 