

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 7 (S. 32): Ziele, Maßnahmen – Förderung der interkulturellen Kom-
petenz in der Verwaltung 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir sehen es als sinnvoll an, im Haushaltsansatz für 
die Ämter wichtige Ziele zu definieren sowie Maßnahmen zu deren Erreichung. Die 
Stärkung der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung ist so ein Ziel. Es ist ein Ziel, 
mit dem sich die Verwaltung bzw. das zuständige Dezernat schwertut, für das sie selbst 
die Hürde aufstellt, wir können das erst angehen, wenn ihr uns eine Projektstelle gebt, 
die uns zwei Jahre lang eine Konzeption erarbeitet. Diese Projektstelle sehen wir als 
nicht notwendig an. Es liegen bereits umfangreiche Konzepte vor, z. B. vom Integrati-
onsministerium des Landes Baden-Württemberg, die in vielen Punkten leicht auf unsere 
Stadt übertragen werden könnten. Aber gut, auch in der Verwaltung ist eine Verände-
rung zu erkennen. So geht der inzwischen eingerichtete Arbeitskreis in der Verwaltung 
in die richtige Richtung.  
 
Wir sehen unseren Antrag dennoch nicht als erledigt an. Wir möchten, dass das Ziel 
„Stärkung der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung" im Haushalt verankert 
wird, und hoffen, dass wir – wie im Haushalt von vor zwei Jahren – eine Mehrheit des 
Gemeinderates für diese Zielsetzung erhalten. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wir begrüßen natürlich die Initiative zur Förderung der inter-
kulturellen Kompetenz. Unsere Verwaltung wird ja auch zunehmend bunter. Daher un-
terstützen wir dieses Projekt. Wir sehen aber die Verwaltung in ihrer momentanen Tä-
tigkeit auf dem richtigen Weg und diesbezüglich keinen entsprechenden Mehrbedarf. 
Wir sind auf die Vorstellung des Projekts, wie es jetzt erarbeitet werden soll, im nächs-
ten Personalausschuss gespannt. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Auch wir können dem Antrag so nicht zustimmen. 
 
Ich glaube, wir sind uns alle hier einig, dass die interkulturelle Kompetenz der Verwal-
tung eine wichtige Zielsetzung ist. Wir waren uns aber auch mehrheitlich im Personal-
ausschuss einig, dass dies ohne zusätzliche Sachmittel und ohne zusätzliche Personal-
stellen als Querschnittsaufgabe – so wie es hier vorgeschlagen wird – weiterverfolgt 
wird.  

 - 2 - 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben in diesem Saal diskutiert, was interkulturelle Kom-
petenz überhaupt ist. Das ist nicht nur ein bisschen Englisch zu verstehen. Das ist die 
ganze Haltung, und es ist wichtig, dass es in diese Richtung geht. Wir denken nicht, 
dass der Vorschlag der Grünen jetzt notwendig ist, denn wir denken, es geht in die rich-
tige Richtung. Aber es ist sehr, sehr wichtig zu verstehen, interkulturelle Kompetenz ist 
eine ganze Haltung in der Verwaltung, die wir brauchen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte die Haltung von Herrn Høyem etwas verstärken. 
Deshalb denke ich, dass ein Antrag als Zeichen der Veränderung wichtig ist, und des-
halb werde ich ihn mittragen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Die Grünen bestehen auf Ab-
stimmung, wenn ich es richtig verstanden habe. Dann bitte ich um das entsprechende 
Kartenzeichen. – Bei 16 Ja-Stimmen ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Nichtsdestotrotz werden wir im Personalausschuss weiter die Diskussion führen, wie wir 
in gemeinsamer Abstimmung die interkulturelle Kompetenz voranbringen, denn aus 
allen Wortmeldungen ist deutlich geworden, dass wir das für eine ganz wichtige grund-
sätzliche personalpolitische Ausrichtung halten. 
 
Wir kommen zum Teilhaushalt 1200. Hier haben wir einige Erhöhungen vorgenom-
men über die Veränderungsliste. Das haben Sie zur Kenntnis genommen.  
 
(...) 