

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 4 (S. 25): Hauptverwaltung/Außerbeziehungen - Reduzierung Sach-
kosen und Personalstellen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch uns ist die Pflege der Außenbeziehungen ein wich-
tiges Anliegen, und wir haben auch der Internationalisierungsstrategie der Stadt Karls-
ruhe zugestimmt. Schon im Doppelhaushalt 2013/14 wurde eine deutliche Steigerung 
der Mittel für Außenbeziehungen eingeplant, und auch jetzt ist wieder eine deutliche 
Steigerung drin, teilweise 70 % beim Personal, 100 % bei den Sachkosten. Auch die 
Steigerung der Kosten für die Technologieregion zählt dazu, wobei es hier auch an 
Transparenz fehlt, was das umfasst, wie viel das ist. Wir meinen, dass hier zu viele Mittel 
zusätzlich eingestellt wurden, dass man hier etwas moderater sein muss, auch in Anbe-
tracht der mittelfristigen Finanzplanung, die ja sehr hohe Defizite aufweist. Deswegen 
beantragen wir eine Reduktion um 1 Personalstelle und um 200.000 Euro Sachkosten. 
Das entspricht nur einem ganz geringen Teil der Kostensteigerung. Wir meinen, auch 
wenn dieser Antrag durchgeht, ist eine Erweiterung des Aufgabenspektrums in der In-
ternationalisierung möglich und gegeben. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Kürzlich sind einige von uns zusammengesessen, um über die 
Internationalisierungsstrategie der Stadt zu reden. Ich hatte den Eindruck, wir sind auf 
einem guten Weg, weshalb ich es für den falschen Weg halte, wenn wir jetzt – bevor 
wir das Gesamtkonzept anzugehen versuchen –, schon im Vorgriff etwas wegstreichen. 
Von daher ist meine Fraktion dafür, erst einmal das Gesamtkonzept abzuwarten und 
dann über dieses abzustimmen und nicht schon vorher zu reduzieren. Deshalb lehnen 
wir diesen Antrag ab.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Wir lehnen diesen Kürzungsantrag ab und folgen der Empfeh-
lung der Verwaltung, um dringend notwendige Aufgaben auch mit den notwendigen 
Mitteln erfüllen zu können. In gewisser Weise widerspricht es ja dem Ansinnen der An-
tragsteller. Da kommen wir nicht drum herum. Es gibt Anforderungen, die durchaus 
auch von den Grünen beim vorhergehenden Antrag als wichtig bewertet wurden, näm-
lich den Ausbau der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit. Es wird gerade Wert 
auf das Thema Bearbeitung internationaler Themen auf kommunaler Ebene wie z. B. 
TTIP gelegt, und es gibt verschiedene weitere Beispiele. Insofern widersprechen sich die 
Antragsteller ein Stück weit mit eigenen Anforderungen im Bereich der Internationali-

 - 2 - 
sierung. Gerade in einer Zeit, wo die grenzüberschreitende und regionale Zusammenar-
beit in der Technologieregion Karlsruhe vorankommt, wäre es kein gutes Signal, einem 
solchen Kürzungsantrag zuzustimmen. Wir sind dafür, das internationale Karlsruhe zu 
stärken, und bleiben bei unserer Haltung. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch die KULT-Fraktion kann diesem Antrag nicht folgen. 
Wir sehen es genauso, wie es der Sprecher der CDU-Fraktion dargelegt hat. Wir wollen 
auch erst dieses Gesamtkonzept, für das wir erst vor kurzem zusammensaßen und noch 
auf Rückmeldungen von der Verwaltung warten. Das wollen wir erst auf dem Tisch ha-
ben und dann das weitere Prozedere intern und in den entsprechenden Gremien disku-
tieren und die Vorarbeit leisten, um dann letztendlich zu sagen, in welche Richtung der 
Zug abfährt. Heute können wir diesem Antrag so nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Es hat lange gedauert, dieser Internationalisierungsstrategie in 
dieser Stadt eine Bedeutung zu geben. Wir stehen voll hinter dieser Internationalisie-
rungsstrategie. Es ist ein Klischee zu sagen, dass wir in einer globalen Welt leben, aber 
so ist es. Das gibt uns Verpflichtungen und Möglichkeiten. 
 
Wir lehnen deshalb diesen Antrag ab, weil wir denken, es ist zu lokal gedacht, was die 
Grünen hier vorschlagen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Die Verwaltung empfiehlt Ab-
lehnung. Ich möchte aber ausdrücklich darum bitten, wenn irgendetwas intransparent 
erscheint, dass wir darüber reden sollten, damit das transparent wird. Es soll keine Ar-
gumentation für oder gegen etwas sein, sondern das sollte man gemeinsam durch-
leuchten. Ich kann für unsere Stabsstelle Außenbeziehungen und unsere Internationali-
sierungsversuche insgesamt feststellen, dass jede Stelle ihre Arbeit wert ist und mit ho-
hem persönlichen Einsatz die Internationalisierung der Stadt voranbringt. Wir haben in 
unserer Antwort auch deutlich gemacht, dass wir uns hier entlang der von Ihnen be-
schlossenen Strategie bewegen und auch noch das eine oder andere – zum Teil durch 
Drittmittel finanziert – hinzukommt, sei es die Magistrale oder das Thema Willkom-
menskultur bzw. Welcome-Center. Dafür haben wir zum Teil Drittmittel eingeworben, 
und das ergibt dann eben auch eine entsprechende Steigerung. 
 
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte Sie um Ihr Kartenzeichen. – Bei 13 Ja-
Stimmen und zwei Enthaltungen ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Teilhaushalt 1100. Ich darf darauf hinweisen, dass wir in der Ver-
änderungsliste einige Mehrerträge versehentlich mit einem negativen Vorzeichen ver-
sehen haben. Das haben wir korrigiert. Es muss plus 400.000 Euro heißen, nicht minus 
400.000 Euro. 
 
(...) 