

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.03.2015 
eingegangen: 24.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0202 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Verkaufsoffener Sonntag  
 
1. Weshalb konzentrieren sich die Aktionsflächen beim verkaufsoffenen Sonntag 
ausschließlich auf die Achse Ettlinger Tor – Postgalerie? 
 
Die Aktionsflächen bei Veranstaltungen des Kooperationsmarketings konzentrieren sich auf 
Plätze, die Handelsschwerpunkte darstellen und aktuell zur Verfügung stehen. Nur hier ist 
eine Flächenverfügbarkeit gegeben, die aus konzeptionellen, organisatorischen, verkehrs-
rechtlichen und sicherheitsrelevanten Gründen die Umsetzung einer angemessenen Veranstal-
tung zulässt. Eine bewusste Konzentration auf bestimmte Achsen ist nicht Bestandteil der 
Veranstaltungsplanung. Die wahrgenommene Konzentration auf die Achse Ettlinger Tor – 
Postgalerie ist daher das Ergebnis der Gegebenheiten in der Karlsruher Innenstadt. Diese Ver-
anstaltungskonzeption hat sich gegenüber den Vorjahren nicht verändert. Einzige Ausnahme 
war 2013 die Phase, als die östliche Kaiserstraße baustellenbedingt nicht mit Stadtbahnen 
befahren werden konnte. 
 
2. Wäre es nicht möglich, künftig den Kronenplatz und die Freiflächen auf der Kai-
serstraße mit einzubinden? Zum Beispiel könnte entlang der östlichen Kaiserstraße 
ein Flohmarkt stattfinden. 
 
Die Veranstaltungsplanung des Kooperationsmarketings ist darauf ausgerichtet, im Rahmen 
des verfügbaren Budgets eine inhaltlich, thematisch und räumlich zusammenhängende Kon-
zeption zu erstellen und umzusetzen. Der Kronenplatz befindet sich fußläufig rund 800 m 
bzw. 10 Minuten vom Friedrichsplatz entfernt. Der Friedrichsplatz ist die Ausweichfläche für 
den Marktplatz und dient im Rahmen der Veranstaltungsplanung als zentraler Veranstal-
tungsort. Eine räumliche und funktionale Einbindung des Kronenplatzes ist daher nur schwer 
realisierbar. Er könnte zudem aus Kostengründen nur durch die Streichung einer anderen 
Veranstaltungsfläche realisiert werden.  
 
„Freiflächen“ größerer Art auf der Kaiserstraße sind nicht vorhanden. Einzelne Flächen im 
Bereich der Kreuzungspunkte sind nach Absprache mit dem Ordnungs- und Bürgeramt nutz-
bar, wenn genügend Abstandsflächen zu den Straßenbahngleisen und ausreichend Durch-
gangsflächen für Passanten gewährleistet sind. Die Einbindung dieser einzelnen Flächen ist 
daher nur begrenzt sinnvoll. Beim Stadtfest mit verkaufsoffenem Sonntag am 11. und 12. 
Oktober 2015 werden die Flächen, wie bereits 2014, voraussichtlich in die Veranstaltungs-
konzeption eingebunden. Die Einbindung der östlichen Kaiserstraße wird geprüft. 
 
Die Durchführung von Flohmärkten in Karlsruhe wird durch das Marktamt koordiniert. Die 
Flohmärkte werden durch private Veranstalter umgesetzt. Das Kooperationsmarketing veran-

Seite 2  
staltet daher keine eigenen Flohmärkte. In der (östlichen) Kaiserstraße stehen dafür zudem 
qualitativ und quantitativ keine adäquaten Flächen zu Verfügung, da auch für Flohmärkte die 
o.g. verkehrsrechtlichen Auflagen anzuwenden sind. 
 
3. Weshalb hat der KA300-Laden am verkaufsoffenen Sonntag geschlossen? 
 
Das Team KA300 hat im Rahmen des Oster- und Genussmarktes mit dem Kooperationsmar-
keting kooperiert und die Promotion-Aktionen zum Stadtgeburtstag auf den Veranstaltungs-
bereich des Marktes konzentriert. Hier lagen u.a. die neuen Cluster-Flyer an allen Info-
Ständen aus. Die Öffnung des KA300-Ladens war aus organisatorischen Gründen nicht mög-
lich. 
 
4. Wie wurden die auffällig vielen Bettler am verkaufsoffenen Sonntag kontrolliert? 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) war am verkaufsoffenen Sonntag, 23.3.2015, in der 
Zeit von 13.30 bis 22.00 Uhr mit einem 3-Personen-Team im Dienst. Eine besondere Kontrolle 
gegenüber Bettlern im Stadtgebiet erfolgte an diesem Tag nicht. 
Der KOD war an diesem Tag an mehreren Örtlichkeiten zu unterschiedlichen Arten von Kon-
trollen unterwegs. Die Einsatzsteuerung des KOD erfolgte durch eigene Auftragslage (ruhen-
der Verkehr, Kontrolle von Sondernutzungen, tatsächlich erfolgte an diesem Tag auch die 
Kontrolle von zwei Bettlerinnen der innerstädtischen Trinker- und Punkszene, u. a.) aber auch 
durch Übertragung von Kontrollen durch die Funkleitzentrale des Polizeipräsidiums Karlsruhe 
aufgrund aktueller Beschwerden. 
 
 