

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
 
vom:  31.03.2015 
eingegangen: 31.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0215 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Wie ist das "Pegida"-/"Kargida" - Bündnis in Karlsruhe und seine Aktivitäten einzuschät-
zen? 
 
 
1. Welche Gruppierungen/Personen melden die Pegida/Kargida-Demonstrationen in 
Karlsruhe an? Hat die Stadtverwaltung Informationen, wonach unter den Anmeldern 
Gruppierungen oder Personen aus einem rechtsextremen Umfeld sind? 
 
Seit Beginn der ersten Versammlung mit Aufzug Pegida am 24.02.2015 erscheint immer die glei-
che Person als Anmelder und Versammlungsleiter. Die Person ist Mitglied der Partei „Alternative 
für Deutschland.“ Weitere Erkenntnisse liegen nicht vor. 
 
2. Welche Gruppierungen/Personen rufen nach Informationen der Stadtverwaltung außer-
dem zu den Demonstrationen auf? Sind darunter Personen oder Gruppierungen, die von 
der Polizei und/oder vom Verfassungsschutz als rechte oder neonazistische Organisatio-
nen eingestuft werden? 
 
Hierzu liegen beim Polizeipräsidium Karlsruhe keine Erkenntnisse vor. 
 
3. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und welche Organisationen aus anderen Städten zur 
Pegida-/Kargida-Demonstration nach Karlsruhe anreisen? Wie groß ist der Prozentsatz der 
DemonstrantInnen, die nicht aus dem Karlsruher Stadtgebiet kommen? 
 
Es ist bekannt, dass Angehörige von auswärtigen Hooligan-Szenen an den Demonstrationen 
teilnehmen. Ebenso sind immer wieder Personen feststellbar, die der rechten Szene zuzuordnen 
sind und nicht aus Karlsruhe kommen. Es liegen keine Erkenntnisse vor, wie hoch insgesamt die 
Anzahl der Demonstrationsteilnehmenden ist, die nicht in Karlsruhe wohnen. 
 
4. Sind der Stadtverwaltung die bei den Pegida-/Kargida-Demonstrationen gehaltenen 
Redebeiträge und die RednerInnen bekannt? Waren bislang Beiträge mit 
ausländerfeindlichen und volksverhetzenden Inhalten darunter, wenn ja, welche?   
 

Seite 2  
 
Die Redebeiträge werden sehr genau verfolgt und auf strafrechtlich bedeutsame Inhalte geprüft. 
Bisher waren die Redebeiträge ohne strafrechtliche Relevanz, wohl aber ausländerfeindlichen 
Inhalts.  
 
5. Gab es im Rahmen oder in der Folge von Pegida-/Kargida-Demonstrationen 
Strafanzeigen gegen Personen aus den Reihen der Pegida-/Kargida-Demonstration und 
wenn ja, weswegen? 
 
Bisher gab es eine Strafanzeige wegen Zeigen des Hitlergrußes gegen eine teilnehmende Person 
auf Seiten Pegida. 
Weitere Anzeigen richteten sich an Teilnehmende der Gegendemonstrationen wegen des 
Vorwurfs von Gewaltdelikten und Straftaten gegen Polizeibeamte. Zahlen hierzu können derzeit 
nicht mitgeteilt werden. 
 
6. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob es im Zusammenhang mit den Pegida-/Kargida-
Demonstrationen Drohungen gegen Kommunal- und andere PolitikerInnen oder gegen 
Menschen, die sich für Flüchtlinge oder gegen Rassismus engagieren, gegeben hat oder 
gibt? Wenn ja, welche, und wo/wie sind diese geäußert worden? Hat die Stadt auf solche 
Drohungen reagiert? 
 
Darüber liegen derzeit keine Erkenntnisse vor. 
 
7. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass Teilnehmer der Pegida-/Kargida-Demonstration 
beim Zeigen des „Hitlergrußes“ beobachtet worden sind und dass wiederholt ausländer-
feindliche Parolen aus der Demonstration zu hören waren?  
 
Diesbezüglich wurde bisher gegen eine unbekannte Person ein Ermittlungsverfahren eingeleitet. 
Ebenso wie die Redebeiträge werden auch die Parolen geprüft. 
 
8. Wie schätzt die Stadtverwaltung die weitere Entwicklung der Karlsruher Pegida-/ Kargida-
Aktivitäten ein? 
 
Derzeit gibt es keine Hinweise, dass der Versammlungsanmelder seine bereits angemeldeten 
Versammlungen nicht auch insgesamt durchführen will. Sicherlich wird ein maßgeblicher Aspekt 
für den weiteren Verlauf sein, wie sich die Teilnehmerzahlen entwickeln. Sonstige Aussagen zur 
weiteren Entwicklung können seitens der Stadtverwaltung nicht getroffen werden.   
 
 

Seite 3  
 
 
9. Teilt die Stadtverwaltung die Ansicht, dass eine öffentliche Bekräftigung der vom 
Karlsruher Gemeinderat 2006 beschlossenen Resolution, wonach Rassisten und Neonazis 
in Karlsruhe unerwünscht sind, ein wirkungsvolles Signal gegen ausländerfeindliche und 
Neonazi-Gruppen und ihre Aktivitäten in Karlsruhe sein kann?  
 
Die Stadtverwaltung teilt die Auffassung, dass eine öffentliche Bekräftigung der vom Karlsruher 
Gemeinderat 2006 beschlossenen Resolution (wie zuletzt anlässlich der Neonazi-Kundgebung im 
Mai 2013 geschehen) ein wichtiges und sinnvolles Signal gegenüber der Öffentlichkeit sein kann - 
auch wenn es die ausländerfeindlich und rechtsextrem denkenden und handelnden Menschen 
selbst kaum zum Umdenken bringen wird. 
 