

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 93 (S. 198): Anhebung kommunaler Anteil städtischer Kitas von  
20 % auf 30 % - Sachkosten (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Der Antrag, den kommunalen Anteil der Kitas zu 
erhöhen, steht nicht im Gegensatz zu dem jetzigen Modell bzw. zu den jetzigen priva-
ten Trägern. Es geht uns zum einen darum, dass wir natürlich mehr Tageseinrichtungen 
wollen. Es geht uns aber auch darum, dass die Stadt Karlsruhe eine kommunale Aufga-
be nicht nur an Dritte abgibt, sondern selbst noch aktiver wird – zum einen, damit mög-
licherweise schneller Tageseinrichtungen eröffnet werden, aber auch, damit sie auch die 
Qualität und den Inhalt stärker mitbestimmen kann. Und da soll es quasi zu einer Art 
Qualitätswettbewerb kommen. Ich will es jetzt mal positiv wenden, ich will damit sagen, 
wir können kommunal Qualität vorsetzen und wollen natürlich auch, dass die Privaten 
mitgehen.  
 
Es ist ein Stück weit eine Rekommunalisierung. Wir haben sehr viel privatisiert in dieser 
Richtung, und zum anderen ist es so, dass wir auch vom Land mehr Zuschüsse bekom-
men. Die Zahlen habe ich auch im Referat genannt, Frau Bürgermeisterin Luczak-
Schwarz hat sie auch genannt. Wir hätten also gern den Anteil erhöht, indem wir zu-
sätzliche schaffen und nicht die anderen abschaffen. 
 
Das kostenfreie Kita-Jahr: Soll ich das gleich mit reinnehmen? 
 
Der Vorsitzende: Ja, machen Sie mal. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir haben ja schon viel über kostenfreie Kitas 
diskutiert, und bisher gab es immer sehr viel wohlwollende Zustimmung, aber Ableh-
nung im Antrag. Jetzt geht es darum zu sagen: Können wir nicht mindestens mit einem 
Kita-Jahr anfangen? Andere machen es ja auch in Deutschland. Ich will jetzt gar nicht 
die anderen Länder in der EU aufzählen. Die Beträge, die die Stadt genannt hat, sind 
von der Größe her nicht die Welt, um mal so etwas zu tun. Und wenn das Land ir-
gendwann sagt, ich übernehme die Kosten, wir machen das landesweit – prima, dann 
werden die Kosten übernommen. Aber lassen Sie uns doch einmal in einem Punkt nach 
vorne gehen – ein Jahr wenigstens beitragsfrei. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Auf Vorschlag des Antragstellers nehme ich den Antrag Nr. 94 mit 
dazu. Es sind beide Anträge aufgerufen. 
  
(...) 