

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 180: Sauberkeit im öffentlichen Raum (SPD, FW) 
- Sachkosten für Kfz (S. 327) 
- Hundekot-Tüten (S. 331) 
- Abschreibungen Kfz (S. 327) 
- Abschreibungen Müllbehälter (S. 331) 
- Stellenschaffung (S. 331) 
- Papierkorbentleerungsfahrzeug (S. 334) 
- Beschaffung Abfallbehälter (S. 336) 
 
Dies ist ein gemeinsamer Antrag von SPD und den Freien Wählern mit verschiedenen 
Forderungen. Ich schaue mal die Antragsteller an. - Frau Stadträtin Ernemann. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Seit Jahren schon reden wir hier in diesem ehrwürdigen 
Haus über Sauberkeit im öffentlichen Raum. Das ist ein Thema, das brennt allen Frakti-
onen und auch der Bevölkerung unter den Nägeln. Über Monate hinweg haben wir, 
also auch die Ortsvorsteher wie auch die einzelnen Stadtratsvertreter, mit der Stadt 
Karlsruhe, mit der Verwaltung, sprich mit dem Amt für Abfallwirtschaft, das Konzept 
„SÖR II - Sauberkeit im öffentlichen Raum“ mit ausgearbeitet. Letztlich ist ein wunder-
bares Konzept herausgekommen, das auch in den einzelnen Ortsverwaltungen schon 
vorgestellt wurde. Dieses Konzept setzt sich aus verschiedenen Bausteinen zusammen. 
Es wird ein Riesenbetrag in die Hand genommen werden müssen, um dieses Konzept 
umzusetzen. Das ist mir vollkommen klar. Ich war dann etwas erstaunt, als ich den 
Haushaltsordner gesehen habe. Uns ist gesagt worden, das wird sich im Haushalt wie-
derfinden, das werden wir in den Haushalt einstellen. Ich habe es nicht gefunden. Ich 
habe dann beim Dezernat vom Herrn Stapf wie auch beim Amt für Abfallwirtschaft 
nachgefragt und man hat mir gesagt, aus Kostengründen ist das Gesamtkonzept ge-
cancelt worden. Dafür habe ich volles Verständnis, aber es hindert uns nicht daran, in 
Bausteinen dieses Konzept umzusetzen. Besonders wichtig an diesem Bausteinkonzept 
„Sauberkeit im öffentlichen Raum“ - ich möchte jetzt nicht, weil ich in diesem Haus 
mindestens schon drei- bis viermal dazu geredet habe - auf die Hundetoiletten reduziert 
werden, aber diese Problematik ist eben besonders wichtig. Man liest es in den Zeitun-
gen anhand der vielen Leserbriefe. Die Bevölkerung ist sensibilisiert. Ich sehe das auch 
selbst in den Stadtteilen, die viel Grün haben. Wir sind also auch Leidtragend. Wir wa-
ren im Hauptausschuss über die Fraktion hinweg eigentlich der Meinung, da müssen 

 - 2 - 
wir Geld in die Hand nehmen. Ich kann mich auch erinnern, dass Frau Kollegin Luczak-
Schwarz, damals als Fraktionsvorsitzende, gesagt hat, jawohl, da müssen wir Geld in die 
Hand nehmen. Das ist wichtig. 
 
Jetzt habe ich mir erlaubt, mit meiner Fraktion zusammen, zu sagen - es ist natürlich in 
Anbetracht der angespannten Haushaltslage nicht sinnvoll, dieses Gesamtkonzept um-
zusetzen -, wir versuchen, einen Baustein umzusetzen. Wir müssen da mal anfangen. 
Ein wichtiger Baustein ist für uns eben dieser Punkt mit den Hundekot-Tütenspendern 
und mit der Entsorgung der Exkremente. Es ist auch ein großer Betrag, Sie haben das 
auch noch einmal detailliert aufgeschlüsselt in Sachkosten, Abschreibung, Peronalkos-
ten, der in die Hand genommen werden muss. Es hat sich schon viel getan in der Stadt. 
Das will ich überhaupt nicht in Abrede stellen. Die Stadt ist aus meiner Sicht schon we-
sentlich sauberer geworden, auch unter Ihrer Amtszeit. Wir haben also den lustigen 
sprechenden Abfalleimer eingeführt. Wir haben mehr Personal in die Hand genommen. 
Es gibt eine bessere Kooperation mit den Einzelnen. Es war immer auch eine Frage, wer 
ist zuständig, Gartenbauamt, Amt für Abfallwirtschaft, teilweise sind es die Verkehrsbe-
triebe. Meiner Meinung nach - so entsteht zumindest bei mir der Eindruck - funktioniert 
das mittlerweile wesentlich besser, aber es reicht noch nicht aus. Ich würde bitten, die-
sen Baustein, auch wenn er im Haushalt ein großer finanzieller Brocken ist, das will ich 
nicht verhehlen, doch zu unterstützen, weil dies uns wirklich sehr am Herzen liegt. Das 
wird auch sehr viel Wohlwollen in der Breite der Bevölkerung finden.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich kann mich kurz fassen, denn meine Kollegin, Frau Erne-
mann, hat ja schon viel ausgeführt. Ich möchte mit dem Positiven anfangen. Es hat sich 
sichtlich vieles gebessert. Das Gefühl in der Bevölkerung hat sich gebessert. Das ist ein 
Lob, das ich hier weitergeben will. Jetzt kommt aber das Doch: Wir können ein bisschen 
mehr machen. Die Straßen sind die Schaufenster unserer Stadt. Die Straßen, die Müll-
eimer, der Zustand sind das, was die Menschen wahrnehmen. Jetzt geht es darum, 
noch ein bisschen besser zu werden. Viele die uns kontaktieren, entsprechende Hunde-
freunde oder auch nicht, haben das Thema Hundekot auf Spielplätzen oder fehlende 
Hundekoteimer zum Thema. Auch wird uns immer wieder mitgeteilt, dass es immer 
weniger Mülleimer gibt. Ich selber kann es nicht prüfen. Deshalb dieses Anliegen. Ich 
würde auch den kompletten Antrag der SPD unterstützen, denn das ist unser Anliegen, 
dass wir als Stadt so wahrgenommen werden, wie wir eigentlich sind, eine tolle, schöne 
und saubere Stadt. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Sauberkeit gepaart mit dem Thema Sicherheit ist sicherlich ei-
nes der Megathemen der Zukunft. Sie alle erinnern sich, wie viele hier im Hause haben 
auch wir maßgeblich dazu beigetragen, dass damals ein Runder Tisch gegründet wurde 
und seitdem auch einiges an Verbesserungen erreicht wurde. Das sehen wir wie die 
Kollegen. Es hat sich viel getan. Aber wir sollten da nicht nachlassen. Wir haben jetzt 
ein Problem mit diesen Anträgen, da jetzt etwas herauszubrechen. Wenn man dann die 
Antwort anschaut, klingt das dann doch eher wie ein Sammelsurium: die Hundekotbe-
hälter, die Müllbehälter, die Stellenschaffung, die Fahrzeuge, alles war da reingreift. Das 
sieht irgendwie nicht wirklich strategisch aus. Von daher möchten wir jetzt nicht diese 
einzelnen Aspekte, sondern wir bitten die Verwaltung, hier strategisch zusammen zu 
bleiben, gerne auch Geld in die Hand zu nehmen im Rahmen der weiteren Arbeiten, im 
Rahmen der Umsetzung der Konzeption, aber nicht jetzt hier einzeln etwas herauszu-

 - 3 - 
brechen. Wir vertrauen der Verwaltung, dass sie die richtigen Bausteine zum richtigen 
Zeitpunkt umsetzt. Also bitte hier dranbleiben und die ganze Sache voranbringen im 
Sinne der Sauberkeit und der Sicherheit in der Stadt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Das ist eine Maßnahme, die auf jeden Fall Sinn macht, die 
auf jeden Fall ihre Berechtigung hat. Sie wurde ja auch vom Amt für Abfallwirtschaft 
vorgeschlagen. Insofern bestreiten wir das nicht. Sie kostet eben auch richtig Geld, Frau 
Ernemann hat es schon gesagt. Da muss man sich überlegen, will man das jetzt ange-
sichts der jetzigen Haushaltssituation beschließen, wo schon klar ist, dass wir dem-
nächst noch über ganz andere Einsparmaßnahmen sprechen müssen als über die, die 
im Moment diskutiert werden. Da haben wir eben ein großes Fragezeichen. Dazu 
kommt auch, dass im Amt für Abfallwirtschaft sehr viel offene Posten sind, um die sich 
das Amt dringend kümmern muss. Das sind sehr viele Dinge, die jetzt umgestellt wer-
den, sei es die Papiertonne, sei es Sperrmüll auf Abruf, sei es die Biomüllvergärungsan-
lage, um nur die drei größten Brocken aufzuführen. Da haben die jetzt jede Menge zu 
tun und wir müssen das Abfallamt im Moment nicht auch noch mit solchen Sachen be-
lasten. Deshalb möchten wir den Antrag ablehnen.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich kann mich der Kritik anschließen, dass wir grundsätzlich 
die Aufgabenkritik noch üben und schauen müssen, was können wir uns noch leisten 
und was nicht. Zum anderen möchte ich konkret darauf eingehen, dass wir die Maß-
nahme der Hundekottüten für nicht sinnvoll halten, weil wir eben nicht davon ausge-
hen, dass der öffentliche Raum derzeit dreckig ist, weil es nicht die Möglichkeiten gibt, 
kostenlos Hundetüten zu bekommen. Jeder der möchte kann kostenlos Hundetüten 
bekommen. Das Problem ist, dass diejenigen, die es nicht machen, das auch nicht ein-
sehen, auch wenn man denen diese direkt vor die Tür stellt. Da gibt es ein Mangel an 
gegenseitiger Rücksichtnahme unter den Einwohnerinnen und Einwohnern und ein 
Mangel an Rücksichtnahme im öffentlichen Raum, den auch sauber zu halten und nicht 
zu verschmutzen. Gerade dadurch, dass man Hundekottütenbehälter aufstellt, wird das 
noch schlimmer, weil die gerade zu Vandalismus einladen. Dann zieht da jemand die 
ganzen Tüten raus und die fliegen dann im Park auf dem Boden verteilt herum. Von 
daher halten wir die Maßnahme für nicht sinnvoll und wollen diese, wie auch die ande-
ren Maßnahmen, nicht hier im Haushalt verankert wissen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte zuerst feststellen, dass sich in der Tat vieles ver-
bessert hat. Diese Art der Antragstellung hat mich etwas befremdet. Da werden so viele 
Details, Abschreibungen, alles Mögliche, aufgelistet. Das ist nicht unsere Aufgabe, das 
der Verwaltung vorzuschlagen und zu sagen, was da alles im Detail zu machen ist. Ich 
glaube schon, dass wir uns bemühen müssen. Letzter Stand ist, dass diese Hundetüten-
geschichte überhaupt nicht einvernehmlich geregelt war, weil es sehr viele unterschied-
liche Fassungen gibt und wir sehr viel Probleme hatten mit Experimentierfeldern, wo wir 
diese Hundetüten eingeführt hatten. Deswegen werde ich dagegen stimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal zur Ehrenrettung sagen, dass das alles 
Maßnahmen sind aus dem Projekt „Sauberkeit im öffentlichen Raum II“, die in sich zu-
sammenhängen, auch schlüssig sind. Es ist jetzt nicht so das befürchtete Sammelsuri-
um, sondern hier geht um das Thema Hundetütenbehälter aufstellen, dann die entspre-
chenden Abfallbehälter dazu und dann noch das Ganze angemessen entsorgen. Dazu 

 - 4 - 
braucht es Personal, dazu braucht es Fahrzeuge. Das Ganze hat durchaus einen logi-
schen Zusammenhang und lässt sich auch nicht beliebig in Einzelteile zerhacken, auch 
wenn man das sicherlich schrittweise einführen könnte. Zum Thema Hundetüten möch-
te ich auch noch sagen, wir sind immer offen, wenn uns die Bevölkerung darauf hin-
weist, dass es an bestimmten Stellen zwar Hundetüten, aber keine Entsorgungsbehält-
nisse gibt. Denn es gibt noch ein zweites Problem damit, Herr Stadtrat Wohlfeil, nicht 
nur dass die Hundetüten nicht benutzt werden, sondern dass man die dann irgendwo 
hinlegt, hinhängt oder hinschmeißt, wenn man nicht sofort einen Abfallbehälter dane-
ben hat. Da kann ich Ihnen auch wunderbare Stellen in der Stadt zeigen, wo man sich 
dann fragt, ob das mit den Hundetüten eine gute Idee ist. Es ist es natürlich, nur dann 
müssen wir dann auch einen Behälter daneben stellen. Trotzdem bleibt die Verwaltung 
dabei, dass wir das im Moment in diesem Aufwand nicht leisten können. Es ist auch 
schon einmal 2012 abgelehnt worden und Sie haben auch selber gesagt, Sie haben da 
fachlich durchaus noch das eine oder andere zu diskutieren. Insofern empfiehlt die 
Verwaltung Ablehnung. Nichtsdestotrotz werden wir uns gerne an einzelnen Stellen um 
entsprechende Abfallbehälter kümmern. Das ist mir noch mal ganz wichtig zu betonen.  
 
Jetzt kommt erst der Antrag der SPD, der das Gesamtmaßnahmenpaket enthält mit un-
gefähr 190.000 im ersten Jahr und einer entsprechend niedrigeren Summe im zweiten 
Jahr. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 10 dafür, der Rest dagegen, damit mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der Antrag der Freien Wähler mit zweimal 20.000, wenn ich das richtig im 
Kopf habe. - Auch da haben wir dieselbe Situation. Damit ist auch dieser Antrag mehr-
heitlich abgelehnt. 
 
(...) 