

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 165 (S. 260): Natur- und Landschaftspflege, Naturschutz im Wald – 
Stellenschaffung (GRÜNE) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Karlsruhe ist bekanntlich ein sehr waldreicher Stadtkreis. 
Das freut uns auch alle. Neben der Holz- und Erholungsnutzung ist es einfach auch für 
den Naturschutz von großer Bedeutung. Dort bleiben im Augenblick sehr viele Aufga-
ben unerledigt liegen, was auch sehr viel mit Personalknappheit in der Forstverwaltung 
zu tun hat: Naturschutzmanagementpläne, die Umsetzung des Alt- und Totholzkon-
zepts, auch die Umsetzung der Ökokontoverordnung des Landes. Da könnte man ein-
fach für den Naturschutz im Land viel mehr tun, als es in letzter Zeit passiert ist. Auch 
ganz aktuell z. B. waren Fällarbeiten im Weingartner Moor, jetzt gerade zurzeit, wo die 
Amphibienwanderungen losgehen. Vielleicht hätte auch so etwas mit einer für den Na-
turschutz verantwortlichen Person im Wald für Karlsruhe anders gehandhabt werden 
und etwas schonender vorgegangen werden können.  
 
Wir meinen deswegen, dass eine zusätzliche Personalstelle für die Forstverwaltung, spe-
ziell für den Naturschutz erforderlich und sinnvoll ist. Auch aus der Antwort der Verwal-
tung geht sehr deutlich die Dringlichkeit hervor. Deswegen bitten wir um Zustimmung 
für diesen Antrag. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich würde Ihrem Vorschlag zumindest für unsere Fraktion da-
hingehend folgen, dass ich jetzt für beide Anträge spreche, weil wir leider – ich sage 
bewusst leider – zu der Erkenntnis gekommen sind, dass wir beide Anträge ablehnen 
werden, vor dem Hintergrund des Einsparpotentials, das wir sehen. Leider, wie gesagt, 
weil wir auch in beiden Punkten es für wichtige Arbeit erachten. Aber verbunden mit 
der Hoffnung, dass gerade auch im letzten Doppelhaushalt hier schon Stellen geschaf-
fen worden sind, gehen wir davon aus, dass noch eine Weile damit fortgefahren wer-
den kann. Wir wünschen uns, dass erst einmal auf der Basis weitergemacht wird und 
jetzt nichts ausgeweitet wird. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir werden in dem Punkt zustimmen mit einem Aber. Wir 
wissen, dass der Forst schon einige Jahre eine knappe Stellenbemessung vor sich her-
schiebt. Es ist zum Teil noch auf die Verwaltungsreform zurückzuführen. Es sind aber 
auch die vielen neuen Aufgaben, die dem Forst auferlegt werden, an denen wir alle hier 

 - 2 - 
nicht unschuldig sind. Frau Lisbach hat es zum Teil schon aufgelistet. Ich denke, da soll-
ten wir uns auch in Zukunft Gedanken machen - Bund, Land, Kommune, wir sind alle in 
der Pflicht -, die Aufgaben nicht ständig zu erweitern und uns nachher zu wundern, 
warum wir dann mehr Stellen brauchen. 
 
Aber ich sehe die Notwendigkeit, bei dem Aufgabenumfang, der jetzt vom Forst zu 
bewältigen ist, die Bremse reinzuhauen und zu sagen, da muss jemand her. Aber mit 
diesen ganzen Zertifizierungsmaßnahmen und ähnlichem, mit dem wir uns auch in der 
Vergangenheit beschäftigt haben, sollten wir schon etwas zurückhaltender sein.  
 
Ich werde auch gleich zum nächsten Punkt noch sprechen: In diesem Punkt stimmen 
wir gerne zu. Die Waldpädagogik wird sehr stark nachgefragt. Es wird in der Verwal-
tungsvorlage darauf hingewiesen: 20 % Steigerung schon wieder in diesem Jahr. Das 
kann man nicht allein mit Honorarkräften abdecken. Ich sage das auch ganz bewusst. 
Es gibt auch noch eine andere Pädagogik, nämlich die Zoopädagogik. Auch die kann 
nicht nur mit Honorarkräften abgedeckt werden. Da hoffe ich dann auf gleiche Unter-
stützung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Fischer hat mir genau das schon vorgegeben, was ich auch 
sagen wollte. Wir sind nicht unerheblich an diesem Personalmangel schuld. Denn wir 
geben verschiedenste Zertifikate auf den Weg, die natürlich dann auch im Wald und 
vom Forst abgearbeitet werden müssen. Dafür muss Personal her, denn wenn wir das 
möchten – und das möchten wir -, dann muss es auch abgearbeitet werden. Wenn 
man sich dort vor Ort einmal aufhält und schaut, was es für Aufgaben gibt, die nicht 
abgearbeitet wurden, dann muss man wirklich sagen, dann ist es jetzt an der Zeit, die-
ses zu unterstützen. Deshalb wird meine Fraktion heute dem Grünen-Antrag gerne fol-
gen und die Stelle auf den Weg bringen. 
 
Der Vorsitzende: Dann darf ich um das Kartenzeichen bitten. Bei 19 Nein-Stimmen, 
mehrheitlich zugestimmt.  
 
Ich will – damit wir uns im Nachhinein nicht streiten – feststellen, dass diese Stelle nicht 
aus dem gestrigen Pool kommt, sondern noch einmal additiv oben drauf kommt. Nur, 
dass wir uns da einig sind. 
 
(...) 