

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 183 (S. 360): Internationale Zusammenarbeit - Haushaltsansatz  
(GRÜNE) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Wirtschaftsförderung hat in den letzten Jahren die 
internationale Zusammenarbeit intensiviert und vor allen Dingen in Indien Kontakte zu 
Unternehmen aufgebaut. Die Schnittstelle zur Stabsstelle Außenbeziehungen ist jedoch 
zumindest uns, entgegen der Antwort der Verwaltung, nach wie vor unklar. Wir sehen 
diese nicht deutlich definiert. Des Weiteren wurde uns der Ansatz, neben Indien einen 
so genannten zweiten Zielmarkt zu identifizieren, bisher nicht vorgestellt. Wir können 
auch nicht nachvollziehen, warum in diese Aufgabe zusätzliche Sachmittel in einen mitt-
leren fünfstelligen Bereich fließen sollen. Unserer Einschätzung nach sollten erst einmal 
die Erfahrungen mit dem Markt Indien stabilisiert und ausgewertet werden. Eine Auf-
gabenerweiterung in Form eines neuen Zielmarktes sehen wir in Anbetracht der mittel-
fristigen Finanzplanung als kritisch und beantragen daher die Mittel für Internationali-
sierung bei der Wirtschaftsförderung auf dem Stand von 2013 fortzuschreiben, aber 
eben nicht zu erhöhen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Karlsruhe ist eine internationale Stadt. Wir wollen eine interna-
tionale Stadt sein. Wir sollten nicht den Fakt der Globalisierung immer wieder bejam-
mern, sondern die Globalisierung positiv mit gestalten. Um diese positiv mit zu gestal-
ten müssen wir eben auch als internationale Stadt unseren Fokus verbreitern, weiter 
ausrichten, weiter wegschauen. Von daher verweise ich auf meinen gestrigen Redebei-
trag zu Punkt 4, wo wir schon einmal einer Streichung in diesem Bereich die Gegenrede 
gesprochen haben und denken, dass es in diesem Fall nicht zielführend ist, hier Geld zu 
streichen. Von daher erwarten wir die Internationalisierungsstrategie und die weiteren 
Gespräche ab und wünschen uns hier einen starken großen Fokus darauf. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Es ist ein bisschen schade, weil wahrscheinlich vorne Wirt-
schaft darauf steht, dass da ein Streichungsantrag von Ihnen kommt. Gleichzeitig sind 
Sie beim Amt für Abfallwirtschaft bereit, ohne Notwendigkeit 50.000 Euro zu beantra-
gen. Das finde ich sehr schade. Wir konnten gerade sehen, unser Oberbürgermeister 
war auch gerade in Indien. Wir haben durchaus schon Zeit gebraucht, um diese Pflanze 
aufbauen zu können. Jetzt werden wir auch erstmalig - aus meiner Sicht - erfolgreiche 
Synergien daraus erzielen können. Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt ist, aus 

 - 2 - 
meiner Sicht ist die Antwort der Verwaltung glasklar, dass zum einen die Stabsstelle für 
Außenbeziehungen für die strategische Konzeption zuständig ist, aber die Wirtschafts-
förderung eben genau für die konkrete operative Umsetzung. Das ist ein ganz wesentli-
cher Unterschied. Wir müssen uns aus Sicht der Fraktion der SPD selbstverständlich wei-
ter entwickeln, damit wir insbesondere neue Unternehmen nach Karlsruhe bekommen 
können, die sich hier ansiedeln, um zusätzliche Einnahmen generieren zu können, da-
mit wir eben nicht in der Lage sein müssen zu streichen, sondern damit wir in der Lage 
sind, die Zukunft von Karlsruhe weiter zu entwickeln. Von daher müssen wir Ihren An-
trag ablehnen und finden es schade, dass Sie überhaupt so einen Antrag gestellt haben.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es ist aus Sicht meiner Fraktion nicht zielführend, diese 
Mittel zu streichen, weil es hier um die Entwicklung der Außenbeziehungen geht, die in 
einer globaler werdenden Welt zu steigenden Ausgaben führt. Wir beantragen einen 
Sperrvermerk auf den Ansatz, und zwar aus folgendem Grund. Die Geschichte mit dem 
zweiten Zielmarkt. Das ist eine typische Aufgabe des Gemeinderates. Er hat sich nicht 
einzumischen, welche Flyer da verschickt werden, aber er hat zu steuern und zu sagen, 
welcher zweite Zielmarkt ist dann auch anzugehen, wenn uns die Wirtschaftsförderung 
ein entsprechendes Konzept vorlegt. Meiner Meinung nach - ich war im letzten Ge-
meinderat Mitglied im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und habe auch meinen jetzi-
gen Vertreter im Ausschuss gefragt - ist der zweite Zielmarkt noch nie vorgestellt wor-
den. Das erwarten wir einfach, bevor wir Mittel freigeben. Wie gesagt, Sperrvermerk, 
vorstellen welcher zweite Zielmarkt ist angedacht, und dann beschließt man das eben 
im Sinne der Steuerung durch den Gemeinderat.   
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Welt ist groß, sehr groß. Sie geht sogar weiter als bis nach 
Stutensee. Es war vor zehn Jahren, als ich in diesem Saal angefangen habe über Inter-
nationalisierung zu sprechen, sehr schwierig, diese Botschaft rüberzubringen. Heute 
haben wir diskutiert, ob etwas Besonderes geschehen ist nach der letzten Wahl. Ein 
Kompliment an unseren Herrn Oberbürgermeister. Er hat wirklich verstanden, was In-
ternationalisierungsstrategie bedeutet. Mein absolutes Kompliment.  Zu vielen Kollegen 
hier, falls Sie vor zehn Jahren hier waren - und das waren viele vor zehn Jahren -, dann 
wissen Sie auch, dass es nahezu unmöglich war, das Wort Internationalisierung hier 
durchzusetzen. Das haben wir jetzt getan, und ich freue mich darüber. Jeder Cent, je-
der Euro, den wir dafür benutzen, kommt zurück. Wir sind sehr froh, das zu unterstüt-
zen. Karlsruhe, Deutschland, sogar Dänemark sind nicht der einzige Platz auf der Welt. 
Die Welt ist viel größer. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es ist wichtig, dass wir verstehen müssen, was der Unter-
schied zu früher ist. Heute wissen wir, dass die Oberbürgermeister die Regierenden der 
Welt sind. Das haben wir neulich gelernt. Regionen nehmen eine ganz andere Funktion 
ein, als es früher der Fall war. Da hat es gereicht. Man hat sozusagen profitiert vom 
Standort Deutschland. Heute ist man Standort Karlsruhe. Den Standort müssen wir 
konkret vernetzen. Diese Aufgabe ist in zentraler Verantwortung der Stadt, somit auch 
des Gemeinderates. Aus diesem Grund können wir hier an der Stelle auf keinen Fall 
kürzen. Die Verantwortung, diese Zukunftsmärkte für uns zu erschließen, liegt bei uns 
und die dürfen wir nicht irgendwohin delegieren. Deswegen kann ich dem Antrag nicht 
folgen.  
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Damit wären wir durch. Ich bitte, das mit dem Sperrvermerk nicht 
weiter zu verfolgen. Wir sagen Ihnen zu, im nächsten Wirtschaftsförderungsausschuss 
zu berichten. Sperrvermerk bedeutet dann aber, da müssen wir ggf. wieder über den 
Hauptausschuss usw. Das wegen der paar Sachmittel finde ich dann unverhältnismäßig.  
 
Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen zu dem Antrag. -    
Bei 12 Zustimmungen und 2 Enthaltungen ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 