

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 164 (S. 258): Bonusprogramm für energetische Sanierung/Erhöhung 
der eingestellten Mittel (GRÜNE) 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Das Bonusprogramm für energetische Sanierung im Pri-
vatbereich setzt einen Anreiz, um energetisch sinnvolle Baumaßnahmen im Privatbe-
reich durchzuführen. Erst vor knapp vier Monaten hat unser Gemeinderat die Weiter-
entwicklung der bestehenden Konzeption beschlossen. Diese Weiterentwicklung um-
fasst auch verstärkte Werbemaßnahmen.  
 
Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung auch unsere Bedenken teilt, nämlich dass die 
potentielle Mehrnachfrage, die aus diesen Werbemaßnahmen entstehen kann, vielleicht 
nicht gedeckt werden kann. Wir wollen nicht, dass berechtigte Anträge zurückgewiesen 
werden aufgrund von fehlenden finanziellen Mitteln, die nicht im Haushalt eingestellt 
sind. Wir wünschen uns deshalb eine Aufstockung von 50 % für das Bonusprogramm. 
Letztlich ist nicht sicher, ob diese dann auch voll ausgeschöpft werden. Aber wir möch-
ten niemanden zurückweisen, der hier den Willen hat, Maßnahmen, die sinnvoll sind, 
vorzunehmen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Der gleiche Antrag, wie vorhin auch. Die CDU-Fraktion folgt 
der Empfehlung der Stadtverwaltung und beantragt die Ablehnung.  
 
Begründung hierzu: Wir haben eine angespannte Haushaltslage. Herr Oberbürgermeis-
ter, Sie haben vorhin gesagt, wie viel Geld wir gestern schon verbraten haben. Deshalb 
sind wir an irgendeiner Stelle, wenn es auch nur zum Schluss der Haushaltsberatung ist, 
zum Sparen verpflichtet.  
 
Weiterhin muss man davon ausgehen, dass der Bürger, der heute renoviert, weiß, was 
draußen zu tun ist. Weiterhin gibt es KFB-Mittel. Das weiß der Bürger auch. Die kann er 
bei seiner Hausbank beantragen. Wir haben mündige Bürger, wir haben Bürger, die 
wissen, was sie wollen. Es gibt auch eine Vielzahl von Unternehmen, die diese Beratung 
und diese Antragstellung letzten Endes übernehmen können. Die freuen sich darauf, 
wenn sie den Antrag stellen können, weil dann die Unternehmen auch den Umsatz da-
raus wieder generieren können.  
 

 - 2 - 
Ob über das Bonusprogramm Anreize geschaffen werden, bezweifeln wir erheblich. Ich 
sage es nochmals: Wir stimmen dem Antrag deshalb nicht zu. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion folgt der Vorlage der Verwaltung. Aus 
unserer Sicht sind hinreichend Haushaltsmittel eingestellt. Wir halten das für wenig se-
riös, wenn man auf ein Vielleicht mit einer Erhöhung um 50 % reagiert. Vor vier Mona-
ten hat sich der Gemeinderat und auch unsere Fraktion für eine Ausweitung des Pro-
gramms ausgesprochen. Die bisherigen Haushaltsmittel sind nicht in vollem Umfang 
ausgeschöpft worden. Von daher werden wir der Vorlage nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich habe es schon einmal gesagt. Es ist hier nicht Sache der 
Kommune. Energetische Sanierung zu unterstützen, ist Sache des Bundes und des Lan-
des. Wenn die sich nicht einigen können, tut es uns furchtbar leid. Die haben erstens 
die Gelder, zweitens kann man das über steuerliche Abschreibungen am besten regulie-
ren. Von daher stimmen wir gegen den Antrag der Grünen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir haben vor kurzem erst beschlossen, dass die Maßnah-
men, die damit gefördert werden, erweitert werden und damit auch das Programm 
enorm erweitert. Es war bisher schon gut ausgenutzt. Entsprechend gehen wir heute 
die Erhöhung mit, um weiterhin auf jeden Fall den Bedarf decken zu können.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das ist genau wieder ein Beispiel von den Dingen, die ich 
in meiner Haushaltsrede genannt habe, die völlig unnötig und unnütz sind, wo das Geld 
zum Fenster hinausgeworfen wird.  
 
Wenn es uns wirklich darum ginge, etwas gegen die Freisetzung von CO
2
 zu tun, dann 
gäbe es ganz andere Maßnahmen, die wir ergreifen könnten. In Wirklichkeit ist es so, 
dass die Kohlekraftwerke, die hier in Baden-Württemberg abgebaut werden, in China 
wieder aufgebaut werden, um dort – so wie hier – weiterhin CO
2
 in die Luft zu blasen. 
Das sind die Mengen, um die es wirklich geht. Das, was hier vorgeschlagen wird, ist der 
Tropfen auf den heißen Stein, der am Ende gar nichts bringt.  
 
Letztendlich ist es sogar negativ zu werten, denn es werden Leute dazu verleitet, in ihre 
Häuser auf eine Art und Weise zu investieren, die sich nie wieder amortisieren wird. 
Wenn man nämlich genau durchrechnet, ist es häufig so, dass es teilweise 30 Jahre und 
mehr braucht, um die Kosten für das Dämmen eines Hauses wieder hereinzubekommen 
durch das Einsparen von Heizenergieträgern. So gesehen ist diese ganze Maßnahme 
aus unserer Sicht kontraproduktiv.  
 
Wir lehnen es ganz vehement ab, dass die Stadt weitere Mittel in diese Dinge investiert. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es gibt eine nationale Klimaschutzvorstellung, wie es sich 
entwickeln soll. Zentraler Baustein dieser nationalen Klimaschutzvorstellung ist, dass der 
Hausenergieverbrauch gesenkt werden muss, weil das der zentrale Bereich in der Bun-
desrepublik Deutschland ist. Dies wird von der CDU bis zu den Grünen so gesehen. 
Deswegen wundere ich mich, dass die CDU dem nicht zustimmen will. Denn die Kanz-
lerin hat sich gerade vor kurzem mit der CSU darüber streiten müssen. 
 

 - 3 - 
Aber wenn ich jetzt höre, dass mein Nachbar als einziger in diesem Land genau das Ge-
genteil weiß, dann muss ich einfach sagen, ich vertraue einer Mehrheit von Experten, 
als dass ich jetzt Ihnen folgen kann. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen damit zur Abstimmung. Ich darf um das Kartenzeichen 
bitten. Bei 15 Ja-Stimmen abgelehnt.  
 
Ich würde Ihnen zum Verfahren folgenden Vorschlag machen. Wenn wir die ersten An-
träge haben, die wir nicht mehr bedienen können, dann schauen wir uns das noch 
einmal in Ruhe an. Dann nehmen wir noch einmal miteinander Kontakt auf. Denn es ist 
natürlich in der Tat nicht unser Ziel, dann unbedingt im Oktober Schluss zu machen. 
Auf der anderen Seite – so ist auch unsere Empfehlung ausgefallen – macht es aus un-
serer Sicht jetzt keinen Sinn, Beträge zu erhöhen, von denen wir nicht wissen, ob wir sie 
brauchen und ob wir sie uns leisten können.  
 
Das sind die zwei Punkte, die wir zu gegebener Zeit noch einmal diskutieren können.  
 
(...) 