

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 26 (S. 103): Natur- und Landschaftspflege/Stellenschaffung (GRÜNE) 
 
Wir kommen zum Teilhaushalt 3000. Der geht dann weiter auf der S. 103 mit einem 
Antrag der Grünen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die untere Naturschutzbehörde ist konstant überlastet. 
Der Grund dafür ist zum einen, dass das Artenschutzrecht vermehrt zu sehr umfangrei-
chen Prüfaufträgen führt. Es kommt aber auch u. a. hinzu, dass auch städtische Groß-
projekte sehr viel Arbeit machen. Ganz aktuell auch wieder die Planungen zum Wild-
parkstadion, das ja bekanntlich innerhalb von FFH-Gebiet liegt und hier jetzt viel Arbeit 
für die untere Naturschutzbehörde produziert. Dadurch ist schon seit Jahren ein Zu-
stand da, dass viele wichtige Aufgaben liegen blieben. Ich will erinnern an das Land-
schaftsschutzgebiet Gießbachniederung, was jetzt zwar im Verfahren ist, aber immer 
noch schon wieder seit 1 1/2 Jahren im Verfahren hängt. Ich will erinnern an die Aus-
weisung flächenhafter Naturdenkmale, die wir hier schon vor vielen Jahren beschlossen 
haben. Zu denen gibt es auch eine Würdigung und trotzdem ist da schon ewig nichts 
vorangegangen. Ich will erinnern an den 2010 auch hier im Gemeinderat beschlossenen 
Naturschutzbericht, der fortgeschrieben werden sollte. Seit 2004 haben wir keine Fort-
schreibung. Auch das liegt und hängt.  
 
Auch die Antwort auf unsere Anfrage vom letzten Dezember hat einen deutlichen 
Mehrbedarf bei der unteren Naturschutzbehörde an Personal ergeben. Es wird sehr klar, 
dass die Abarbeitung von Rückständen mit dem, was jetzt auch geplant ist, selbst bei 
Besetzung dieser halben Stelle, die ja ansteht, dass das nicht möglich ist. Wir meinen, es 
ist wirklich sehr wichtig, dass man jetzt hier noch einmal eine halbe Stelle einrichtet. Ich 
will auch daran erinnern, dass wir jetzt richtigerweise auch beim Stadtplanungsamt  
personell nachbessern, um die Bebauungsplanverfahren zu beschleunigen. Wenn man 
hier aber beschleunigt und die untere Naturschutzbehörde mit ihren artenschutzrechtli-
chen Prüfungen nicht nachkommt, dann haben wir den Stau eben dort. Deswegen 
wirklich die dringende Bitte, hier diesen Antrag zu unterstützen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Ich frage mich manchmal, für was wir Organisationsuntersu-
chungen machen, wenn wir dann hinterher wieder nach Gutdünken draufsatteln. Von 
daher würde ich ganz klar vorschlagen, der Antwort der Verwaltung zu folgen. Wenn 

 - 2 - 
wir dann irgendwann zu der Erkenntnis kommen, dass nachgebessert werden muss, 
dann können wir das gerne auch tun. Aber jetzt hier schon wieder Vorgriff, deswegen 
lehnen wir hier ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus der Sicht der SPD-Fraktion sehen wir momentan nicht 
die Notwendigkeit einer zusätzlichen, in dem Fall halben Stelle, so lange die halbe Stel-
le, die im Stellenplan vorgesehen ist, noch nicht besetzt ist. Im Bedarfsfall, so wie der 
Kollege Maier gesagt hat, kann man sicherlich nachsteuern. Für den jetzigen Augen-
blick lehnen wir diesen Antrag in der Form ab.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Für das Publikum zur 
Erklärung. Es werden dort 3 1/2 Stellen gebraucht. Wir hatten ursprünglich nur zwei. 
Diese 1 1/2 zusätzlichen Stellen, von denen ist bisher nur eine Stelle besetzt. Wir müs-
sen eine weitere halbe noch neu besetzen. Das werden wir auch tun. Wir glauben, dass 
wir dann mit den 3 1/2 insgesamt auch diese Aufgabe bewältigen können. Dann bitte 
ich um das Kartenzeichen zu dem Antrag der Grünen. - 15 sind für den Antrag. Damit 
ist er Antrag mehrheitlich abgelehnt.  
 
(...) 