

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 36 (S. 119): Kommunaler Ordnungsdienst - Reduzierung Stellen, 
Sachkosten (KULT) 
Antrag Nr. 37 (S. 119): Kommunaler Ordnungsdienst - Stellenschaffung, Sach-
kosten (FW, Stadtrat Schmitt/pl) 
 
Für den ersten Antrag, das ist der Antrag 36, die Antragsteller, Herr Stadtrat Dr. Fischer. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir sind heute in den Haushaltsberatungen, und es geht 
uns in dem Punkt, das bitte ich ausdrücklich auch die nach mir Redenden zu beachten, 
nicht um die Frage, ob sinnvoll oder nicht sinnvoll. Es geht um die Frage, was können 
wir uns leisten, was ist die Geldfrage. Wir werden diesen Antrag auch nicht zur Ab-
stimmung stellen, weil uns klar ist, dass man in einer öffentlichen Gemeinderatssitzung, 
in den Haushaltsberatungen, nicht einfach etwas ablehnen kann, was man vor Jahren 
eingeführt hat. So weit können wir schon nachdenken. Wir wünschen, dass das in die 
Strukturkommission kommt, und zwar aus folgendem Grund: Das ist ein Beispiel für 
uns, wo rein freiwillige Leistungen - wir haben das extra noch einmal nachgefragt - von 
uns übernommen werden, eine Landesaufgabe, die wir heranziehen. Normalerweise 
nach dem Konnexitätsprinzip sagen wir immer, wenn wir eine Landesaufgabe machen, 
dann muss das Land auch Geld geben. Das Land gibt aber kein Geld. Daher wollen wir 
das in der Strukturkommission diskutieren, wie wir mit solchen Sachen, rein freiwilligen 
Aufgaben, grundsätzlich umgehen.  
 
Ein Punkt zum Thema Sicherheit in Karlsruhe, was ja in unserer Haushaltsrede vom Kol-
legen Wohlfeil eine große Rolle gespielt hat. Wenn ich lese, Karlsruhe ist Hauptstadt des 
Einbruchdiebstahls oder des Fahrradklauens, dann sehe ich hier echte Sicherheitsdefizi-
te. Deswegen fordere ich alle hier im Saal auf, die im Landtag Verantwortung tragen, 
die Landesregierung wie die Opposition, ihre Abgeordneten zu munitionieren, wir brau-
chen mehr Polizei, wir brauchen mehr Polizisten auf der Straße. Das ist uns ganz wichtig 
und dafür kämpfen wir. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sehr geehrter Herr Kollege Fischer, ich bedanke mich für Ihre 
sachliche Aussage. Es ist tatsächlich so, wir benötigen wirklich mehr Polizei. Die Sicher-
heitslage in Karlsruhe ist nicht nur empfunden, sondern tatsächlich bedenklich. Wir wis-
sen auch, dass der KOD keine Polizei ersetzen kann. Aber wir wissen, dass der KOD 

 - 2 - 
immer mehr Aufgaben übernehmen muss, von der Kontrolle des Sperrgebietes bis hin 
zu weiteren Geschichten. Der jetzige KOD macht gute Arbeit. Doch wir hören immer 
wieder, es gibt Überlastungen, deshalb wollen wir nicht nur eine Aufstockung des per-
sonellen, sondern auch der sachlichen Ausstattung des KOD, auch als Signal nach drau-
ßen, dass wir in Karlsruhe erkannt haben, die Schwächen der Landespolitik hier als star-
ke Kommune zu übernehmen. Deshalb werbe ich ausdrücklich für unseren Antrag.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Zuerst freue ich mich ganz besonders über die Einsicht bei der 
KULT-Fraktion, die dann überraschend gekommen ist. Als ich den Antrag gelesen habe, 
war das erste Wort, das mir einfiel, sicherheitspolitischer Blindgänger. Sie müssen das 
einmal so sehen. Der Kommunale Ordnungsdienst ist ein wesentlicher Bestandteil der 
Sicherheitsarchitektur von Karlsruhe. Der gehört genauso dazu wie die Landespolizei, 
genauso wie das Veterinärwesen. Die gehören wirklich alle dazu. Diese belasten die 
Ordnungsbehörde massiv. Herr Cramer, wir können nachher gerne diskutieren, aber 
hören Sie mal mit den Zwischenrufen auf. Das ist keine gute Kinderstube. 
 
Sie müssen das so sehen. Wir haben eine durch die grün-rote Landesregierung ver-
pfuschte Polizeireform, und da hat natürlich die Stadt die Zeichen der Zeit erkannt, ist 
hier eingesprungen und leistet hier Schützenhilfe, und das in vorbildlicher Art und Wei-
se. Wie Sie das immer darstellen, dass hier das subjektive Sicherheitsempfinden der 
Bürger nur gestärkt wird, das stimmt nicht. Es ist nicht nur subjektiv, es ist auch ein ob-
jektiver und ein richtiger Mehrwert, den diese Organisation erfüllt. Manchmal habe ich 
mir dann wirklich die Frage gestellt, ob manche Personen in diesem Gremium keine Zei-
tung lesen. Sie wissen ganz genau, wir sparen, wenn wir hier ansetzen, an der falschen 
Stelle. Wenn Sie es so sehen, die Sachkosten werden komplett erwirtschaftet. Das ist 
für eine Sicherheitsbehörde an sich schon ein Novum. Das sollte auch berücksichtigt 
werden. Hier hat das Ordnungs- und Bürgeramt wirklich eine erstaunliche Leistung voll-
bracht. Das ist normalerweise in normalen Vollzugsaufgaben nicht der Fall. Deswegen 
möchte auch die CDU lobend anerkennen, dass wir diese Entwicklung sehr positiv fin-
den und hier auf dem richtigen Weg sind.  
 
Ich muss auf den Antrag zurückkommen. Ich kann mir kaum vorstellen, dass Sie ausge-
bildete Sicherheitsfachleute von heute auf morgen - Sie wollten auch eine Schulung 
anbieten - einfach innerbehördlich umsetzen und umstrukturieren. Sie können auch 
nicht irgendeinen Zoopfleger einfach so in die Ausländerbehörde setzen, wenn ihm die 
Qualifikation dazu fehlt. Für mich war dieser Antrag mehr als stümperhaft und ist in 
jeglicher und in schärfster Form zurückzuweisen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Döring, der Antrag ist ja zurückgezogen. Insofern mäßigen wir 
uns jetzt alle ein bisschen, und dann kommen wir hier gut durch den Tag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ja, lieber Herr Kollege Stadtrat Döring, über das Erbe der vor-
hergehenden Landesregierungen für die Finanzierung, Ausstattung und Strukturierung 
der Polizei wollen wir mal heute nicht diskutieren. Das könnte dann etwas länger ge-
hen. Herr Pfannkuch, Sie stimmen mir zu. Das ist wunderbar. Ich glaube, dass diese De-
batte um den KOD sich nicht eignet - insofern bin ich Herrn Stadtrat Fischer für seinen 
sachlichen Wortbeitrag sehr dankbar, auch wenn wir da anderer Auffassung im Grund-
satz sind - eine Instrumentalisierung herbeizuführen und sozusagen Land und Kommu-

 - 3 - 
ne gegeneinander auszuspielen und zu sagen, wir schieben die Verantwortung nur auf 
die eine Seite oder auf die andere Seite. Klar ist, es ist eine hoheitliche Aufgabe des 
Landes. Jede Kommune und jede Großstadt kann für sich entschieden, ob sie eine Insti-
tution wie den KOD aufbauen will, um das Sicherheitsgefühl der Menschen vor Ort zu 
stärken. Das gilt für die Bevölkerung, für die Geschäftswelt und die Besucherinnen und 
Besucher unserer Stadt. Da kann ich Herrn Wenzel zustimmen. Der KOD hat auch nach 
unserer Einschätzung eine hohe Akzeptanz in der Karlsruher Bevölkerung. Durch seine 
Präsenz sorgt er eben für mehr Sicherheit in unserer Stadt und trägt damit auch bei zu 
einer Lebensqualität für alle Menschen unserer Stadt, zu der ja nicht nur eine soziale 
Stadtentwicklung gehört, eine grüne Stadtentwicklung gehört, sondern auch eine si-
chere und saubere Stadt. Wir würden sehr gerne an der bewährten Struktur festhalten 
und bevor die laufende Evaluierung noch nicht abgeschlossen ist, auch keine zusätzli-
chen Mittel oder Veränderungen herbeiführen. Insofern sind wir sehr einverstanden mit 
der Antwort der Verwaltung. 
  
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir freuen uns, dass die KULT sich entschieden hat, das 
Thema noch einmal in der Strukturkommission besprechen zu wollen. Obwohl wir auch 
eine grundsätzliche Kritik am Ausmaß des Engagements des KOD für gerechtfertigt hal-
ten, möchten wir das noch eingehender diskutieren, bevor wir so große Einschnitte 
überhaupt umsetzen. 
 
Lieber Herr Döring, bevor das in der Strukturkommission besprochen wird, setzen wir 
uns gemeinsam hin und trinken ganz friedlich einen Kaffee, lesen zusammen Zeitung 
und gucken, was der KOD so hätte verhindern können. Vielleicht kriegen wir Sie ja 
noch überzeugt. Ich glaube nicht daran. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte dem Herrn Marvi beipflichten. Sicherheit ist 
Sache des Landes. Wir haben hier ein echtes Problem in Karlsruhe. Wir von der AfD sind 
von besorgten Bürgern angeschrieben worden, die sich nicht mehr in die Günther-
Klotz-Anlage trauen wegen der Überfälle, die da stattgefunden haben. Wir haben ein 
Überfallproblem in der Südstadt. Das kommt zu den Dingen, die vorhin genannt wur-
den, Einbruch und Fahrraddiebstahl, noch hinzu. Das ist eine ganz andere Nummer. 
Wenn man sich persönlich bedroht fühlt, da hört der Spaß auf. Wenn das Land zu we-
nig tut, dann müssen wir halt etwas tun, auch wenn es Geld kostet. Deswegen unter-
stützen wir den Antrag der Freien Wähler. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es gilt festzustellen, dass der KOD sehr gute Arbeit macht    
- ich weiß das von der Südstadt und auch von anderen Stadtteilen -, und das Sicher-
heitsempfinden der Menschen wirklich erhöht. Es sind auch manche Probleme ent-
schärft worden. Ich erinnere an den Werderplatz. Es gibt auch noch andere Plätze, wo 
das spürbar eine Auswirkung hat. Ich gebe zu, dass natürlich ordnungspolitisch nicht 
alles gelöst wird. Da muss einfach sozialpolitisch geschaut werden. Das machen wir 
aber in Karlsruhe auch. Wir sind auf beiden Seiten gut aufgestellt. Ich halte es für 
falsch, das Problem KOD in die Strukturkommission zu verschieben, weil es dort um 
Geld geht und nicht um inhaltliche Fragen. Die Frage ist, wie können wir hier das Si-
cherheitsempfinden der Menschen stärken. Das wird nicht in der Strukturkommission 
gelöst. Deswegen bin ich nicht dafür, das dorthin zu verschieben. Das muss gesamtpoli-
tisch gelöst werden. 

 - 4 - 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Zwei Dinge. In welcher Kommission oder in welchem Aus-
schuss auch immer darüber gesprochen wird,  bin auch ich der Meinung, wir sollten 
noch einmal grundsätzlich darüber reden. Aber dann möchte ich auch daran appellie-
ren, dass wir diese Aussagen, die Sie jetzt wieder gemacht haben, Herr Kollege Marvi, 
die Bevölkerung ist sehr zufrieden, daran erinnern, dass gerade junge Leute, Jugendli-
che und junge Erwachsene, auch einmal mit einbezogen sind, wie sie den KOD finden. 
Die wissen ja gar nicht, was KOD heißt. Die lesen auf dem Auto „Polizeibehörde“. Fra-
gen Sie einmal, wie die das sehen, wie man teilweise mit ihnen umgeht und wie ernst 
sie die nehmen. Wenn ich die jungen Leute höre, die lachen nur über die Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeiter der Polizeibehörde, weil sie letztendlich auch ein zahnloser Tiger 
sind mit Äußerungen „wir werden dann unsere Kolleginnen und Kollegen von der Poli-
zei holen“, wenn sie selber gar nicht weiter kommen. Daran möchte ich doch appellie-
ren, dass man das alles mit einbezieht. 
 
Einen Punkt möchte ich auch noch ansprechen, wenn man gleich wieder die Südstadt 
negativ benennt mit hoher Kriminalitätsrate. Das stimmt eben nicht. Da machen Sie sich 
mal kundig. Die Südstadt ist einer der Stadtteile, entgegen ihrem Ruf, mit der niedrigs-
ten Kriminalitätsrate. Das können Sie in jedem Bericht nachlesen, der hier schon im 
Gemeinderat vorgelegt wurde. Da sind andere Stadtteil, z.B. Südweststadt oder West-
stadt, viel höher und nicht eben die Südstadt. Warum, weil es da die soziale Kontrolle 
gibt, weil da die Leute aus den unterschiedlichsten Herkunftsländern sich auf der Straße 
befinden, gucken. Da ist eine soziale Kontrolle untereinander. Dass dort auch etwas 
passiert, das streite ich nicht ab. Es passiert überall was. Aber dass hier wieder als Bei-
spiel die Südstadt genannt wird, da möchte ich Sie bitten, sich schlau zu machen, auch 
wenn Sie das bisher als Mitglied des Gemeinderates noch nicht auf den Tisch gelegt 
bekommen haben. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion hat damals mit Bauchschmerzen die Einführung 
des KOD unterstützt. Die Diskussion heute hat das auch noch einmal bestärkt, dass wir 
das Land nicht aus ihrer Verantwortung lassen dürfen, Polizeibeamte auf unsere Stra-
ßen zu bringen, auch in unserer Stadt. Ich möchte Polizei auf unserer Straße sehen, 
nichts gegen den KOD, aber ich möchte mehr Polizei auf der Straße sehen, weil dann 
wird das Sicherheitsempfinden unserer Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt mit Si-
cherheit noch mehr da sein wie es jetzt ist. Da muss ich Herrn Cramer Recht geben. Vie-
le junge Leute, mit denen man sich unterhält, halten nichts vom KOD. Ich will es hier 
jetzt nicht sagen, was mir einer schon mal gesagt hat. Ich sehe das genauso wie die 
KULT. Die Südstadt als Kriminalitätshochburg zu bezeichnen, geht gar nicht, das stimmt 
effektiv nicht. Von daher gesehen, meine Fraktion hat immer noch Bauschmerzen, hat 
auch damals gesagt, wir gehen mit, aber wir möchten den KOD nicht aufblähen zu ei-
nem großen Apparat, immer mehr draufpacken, als Stadt sagen, wir unterstützen da 
noch einmal zehn Leute mehr und Sachkosten hier. Umso mehr wird sich das Land aus 
ihrer Verantwortung flüchten und die Polizei von den Straßen holen, weil man sagt, vor 
Ort wird das doch alles geregelt, da ist Geld da, da wird immer mehr Personal auf die 
Straße gebracht. Da sagt das Land irgendwann, wunderbar, das brauchen wir nicht be-
zahlen. Dann können wir das auch so laufenlassen. Das ist alles hervorragend. Das wol-
len wir auf keinen Fall.  
 

 - 5 - 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Es ist doch bemerkenswert, wie eine CDU- und 
eine FDP-Fraktion hier immer das Land benennt. Ich möchte mal daran erinnern, dass 
diese Debatte, hier eine eigene Polizei einzuführen auf kommunaler Ebene, in einer Zeit 
geführt wurde, als es eine CDU/FDP-Regierung im Land gab. Da habe ich nicht gehört, 
dass diese zwei Fraktionen aufgefordert haben, dass das Land die Leistungen der Polizei 
als Landesaufgabe nicht abbauen, sondern eben sichern soll. Es wurde zeitgleich mit 
der Abwahl von CDU und FDP im Lande Baden-Württemberg hier der sogenannte KOD 
eingeführt, um das Sicherheitsgefühl zu heben. Ich will keine Gefühle heben, denn ich 
will Sicherheit. Sicherheit schafft man durch Prävention und durch Bedingungen, die 
man schafft, dass die Menschen miteinander leben können und nicht indem man 
schwarze Sheriffs engagiert oder noch kommunale schwarze Sheriffs engagiert.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Ich muss jetzt noch einmal ganz kurz auf den Kollegen Fosti-
ropoulos eingehen. Sie reden von den Vollzugsbeamten immer so als „schwarze She-
riffs“. Das sind normale Vollzugsbeamte, das sind städtische Bedienstete, die sich an 
rechtsstaatlichen Vorgaben orientieren und genauso handeln. Die handeln in keiner 
anderen Art und Weise anders als normale Polizeibeamte, sondern unterliegen genauso 
den rechtsstaatlichen Verpflichtungen, wie jeder andere Polizeibeamte auch. Ich muss 
Ihnen in dem Punkt recht geben, dass Sie sagen, wir wollen keine subjektive Sicherheit 
herstellen, sondern objektive. Das geschieht auch. Es gibt zahlreiche Beispiele, in denen 
auch der KOD massiv dazu beigetragen hat, Straftaten zu verhindern bzw. aufzuklären. 
 
Was noch angesprochen wurde, war dieser mangelnde Respekt vor den Mitarbeitern. 
Da muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen, der mangelnde Respekt gegenüber Uniformier-
ten, seien es Mitarbeiter im Rettungsdienst, Feuerwehrleute, Polizeivollzugsbeamte oder 
Ordnungskräfte ist ein gesamtgesellschaftliches Problem. Das ist nicht nur auf den 
Kommunalen Ordnungsdienst bezogen. Die Akzeptanz bzw. die Gewaltbereitschaft 
gegenüber diesen Personen hat grundsätzlich zugenommen. Deswegen hier diese Ein-
zelbetrachtung nur auf den KOD abzuleiten halte ich maßgeblich für falsch. 
 
Wir werden dem Antrag der Freien Wähler nicht zustimmen. Das hat insofern eigentlich 
eher die Begründung, dass wir das bestehende Konzept als durchaus gut empfinden, 
und dass diese Erweiterung um zehn weitere Mitarbeiter, die erst seit Kurzem stattge-
funden hat, sich erst einmal einpendeln sollte und wir auf diesem Niveau gut fahren 
können. Wir wollen nicht die Polizei komplett ersetzen. Wir wollen nur diesen entspre-
chenden Mehrwert schaffen und eine Lücke füllen. Und diese Lücke füllen wir mit dem 
Personal, was momentan besteht, komplett. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Die Diskussion zeigt ja, dass hier wirklich noch Gesprächsbe-
darf besteht, was auch sehr wichtig ist. Ich möchte mich beim Kollegen Döring bedan-
ken, dass er das Thema Respekt aufgegriffen hat. Komischerweise, als wir damals für 
den KOD gestimmt haben, haben basisdemokratisch die jüngsten unserer Mitglieder 
der Freien Wähler und jetzt auch wieder die Jüngsten, unsere Studenten, gesagt, wir 
möchten das so. Da stimme ich halt nicht überein mit Herrn Cramer. Die jungen Leute 
fühlen sich ja schon nicht wohl. Wir haben konkret den Wunsch von jungen weiblichen 
Mitgliedern, die gesagt haben, wir fühlen uns nicht mehr sicher, auch nicht mehr in der 
Straßenbahn. Macht etwas. Die Bürger wünschen, dass wir etwas machen. Deshalb ist 
dieser Antrag entstanden. Es ist nicht richtig, dass die Jugend darüber lacht, sondern 

 - 6 - 
auch die Jungen fühlen sich in unserer Stadt nicht wohl. Sie gehen in Gruppen aus. Zu 
meiner Zeit sind wir allein ausgegangen. Heute gehen sie nur gruppenweise aus, weil 
das Sicherheitsgefühl in der Gruppe größer ist. Deshalb auch der Antrag von uns, in 
dieser Sache weiterzugehen. Es ist schlimm, dass die Jugendlichen sich hier in unserer 
Stadt nicht mehr wohl und nicht mehr sicher fühlen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Noch einmal ganz kurz zur Klarstellung. Ich habe vorhin 
nicht gesagt, dass in der Südstadt die Kriminalität höher ist als anderswo. Ich habe le-
diglich die Ereignisse der jüngsten Vergangenheit zitiert. Es waren einige Ereignisse in 
der Günther-Klotz-Anlage, aber auch welche in der Südstadt, wo gerade junge Leute 
überfallen wurden. Selbst wenn es junge Leute gibt, die dem Kommunalen Ordnungs-
dienst kritisch gegenüberstehen. Wir müssen gerade die jungen Leute vor Übergriffen in 
unserer Stadt schützen, weil diese nachts unterwegs sind. Wie gesagt, es ist noch ein-
mal eine ganz andere Nummer, ob jemand persönlich angegriffen, überfallen wird, am 
Ende verletzt wird oder schlimmeres. Das ist noch einmal etwas ganz anderes, als wenn 
wir nur Einbrüche verhindern wollen. Deswegen unterstützen wir den Vorschlag von 
Herrn Wenzel. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne noch einmal zusammenfassend ein paar Dinge klar-
stellen. Wer die Reduzierung von Polizei mit der Schaffung des KOD zusammenbringt 
als einzige und ursächliche Kausalität, der trifft dann ins Schwarze, Herr Döring. Inso-
fern müssen Sie sich das noch einmal überlegen. Von der Aufgabenstellung her hat der 
KOD zum Teil andere Aufgaben als die Polizei und als es das Land machen müsste. Das 
können wir noch einmal differenzieren. Es ist nicht nur schwarz und nur weiß, es ist 
beides. Insofern kann man das auch nicht allein nur in diese Diskussion „Was tut das 
Land“ bringen.  
 
Mir ist ganz wichtig, wir hatten den neuen Polizeipräsidenten, Herrn Freisleben, bei uns 
in der Bürgermeisterkonferenz, der noch einmal ganz klar gesagt hat, dass eine Konse-
quenz und auch seine ganz persönliche Konsequenz ist, dass er nicht nur mehr Polizis-
ten durch die Reform vor Ort hat, sondern die auch ganz bewusst zu Fuß auf die Straße 
schickt. Da gibt es durchaus auch schon positive Rückmeldungen. Ich bitte, auch das an 
der Stelle zu berücksichtigen. Ich stelle noch einmal fest, dass wir zwischen objektiver 
Kriminalitätslage und subjektivem Kriminalitätsempfinden hier zum Teil sehr unter-
schiedliche Einschätzungen haben, denn außer der Einbruchskriminalität sind ja die 
meisten anderen Straftaten in Baden-Württemberg durchaus rückläufig. Auch die Ju-
gendkriminalität hat lange nicht mehr den Stellenwert, den sie mal hatte. Das ändert 
nichts daran, dass die Leute vielleicht Angst haben. Trotzdem ist es wichtig, dass wir 
diese Dinge hier in unserem politischen Gremium ein bisschen sauber auseinanderhal-
ten. Deswegen würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir mal in einer Hauptausschusssit-
zung, ähnlich wie wir es schon mal beim Thema Prostitution getan haben, hier von der 
Polizei, vom KOD, berichten lassen, wie im Moment die Situation ist. Ich würde gerne 
den Zeitpunkt abwarten, wo wir auch unsere Bürgerbefragung fertig haben, denn da 
werden Sicherheitsfragen auch wieder eine große Rolle spielen, da geht es vor allem 
auch um die subjektive Sicherheit. Wenn Sie dann daraus wünschen, dass es in der 
Strukturkommission auch noch einmal kommt, weil es dann natürlich eher die finanziel-
len Aspekte sind, dann können wir das dort gemeinsam feststellen. Als erster Schritt 
fände ich aber sinnvoll, dass wir hier noch einmal die objektive Lage und die subjektive 

 - 7 - 
Lage zusammenbringen und uns in einer Hauptausschusssitzung noch einmal öffentlich 
uns darüber unterhalten. 
 
Jetzt kommen wir zu den Anträgen. Die KULT hatte ihren Antrag zurückgezogen. 
Jetzt verbleibt der Antrag der Freien Wähler und Herrn Stadtrat Schmitt, der Antrag    
Nr. 37 Stellenschaffung im Kommunalen Ordnungsdienst. Ich bitte um das Kartenzei-
chen. - Da haben wir 4 Zustimmungen, 3 Enthaltungen, der Rest ist Ablehnung. Damit 
ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 