

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 39 (S. 125): Städt. Fonds für Tierarztkosten – Erhöhung der Trans-
feraufwendungen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): In Karlsruhe gibt es viele Organisationen und Personen, 
die sich für das Wohl der Tiere stark machen. Sie übernehmen wichtige und notwendi-
ge kommunale Aufgaben und sorgen z. B. dafür, dass streunende Populationen, wie 
Katzen am Rheinhafen, die abgemagert, verwildert, ausgesetzt sind, eingedämmt und 
versorgt werden. Tierarztkosten und Kastrationen sind dabei allerdings nicht billig. Or-
ganisationen, die sich nur über Spenden finanzieren, stoßen dabei stark an ihre Gren-
zen. Der Katzenschutzverein konnte nur gut 10 % der Anträge, die sie gestellt hatten, 
von der Stadt gewilligt bekommen aufgrund von fehlenden finanziellen Mitteln. Auch 
wurden aus dem Fonds Aufgaben bezahlt, die nicht ehrenamtlich sind.  
 
Wir möchten noch einmal ausdrücklich darauf verweisen, dass wir diesen Fonds gerne 
ehrenamtlich beibehalten wollen und sehen eine moderate Aufstockung um 50 % als 
dringend notwendig. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Auch die CDU-Fraktion begrüßt grundsätzlich das Engage-
ment für den Tierschutz, auch für die Katzen. Wir möchten auch mit dieser Förderung, 
die bisher schon bestand, weiterhin ein positives Zeichen setzen. Jedoch halten wird 
diese Ausweitung zum jetzigen Zeitpunkt für nicht angezeigt. 
 
Ich möchte das auch näher begründen. Es geht darum: Die Stadt macht schon eine Or-
ganisationsuntersuchung hinsichtlich einer Katzenschutzzone. Da würden wir doch 
ganz gerne erst einmal die Untersuchung abwarten. Auf der Basis der Fakten, die dabei 
entstehen, kann sich der Sachverhalt auch ganz anders darstellen, dass z. B. auch mehr 
Geld gebraucht wird oder vielleicht auch weniger. Unter dem Grundsatz, dass wir die-
sem Phänomen aufgeschlossen und professionell begegnen und nicht nur die Ursachen 
bekämpfen und die Symptome behandeln wollen, würden wir den Antrag ablehnen 
und vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt, nachdem diese Organisationsuntersuchung 
erfolgt ist und uns vorgestellt wurde, dann noch einmal gesondert über dieses Projekt 
beraten. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir würden den Antrag nicht ablehnen, ihn aber gerne mit 
einem Sperrvermerk versehen hinsichtlich der eingestellten Mittel. Es ist dringend erfor-
derlich, einmal im Fachausschuss dargestellt zu bekommen, nach welchen Kriterien hier 
Gelder vergeben werden, auch eine genaue Darstellung, welche Pflichtaufgaben von 
der Stadt zu erfüllen sind und welche Mittel aus freiwilligen Leistungen hier geleistet 
werden. Wir haben in der Aufstellung gesehen, es ist eine deutliche Kostenunterde-
ckung bei den Vereinen da. Es bekommen zum Teil Privatpersonen Gelder, die sie gar 
nicht beantragt haben. Da wollen wir mehr Aufklärung. Wenn dann alles plausibel dar-
gestellt ist, sind wir gerne bereit, den Sperrvermerk wieder aufzuheben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Meine Kollegin Fischer hat nicht gewusst, dass sie auch für uns 
gesprochen hat. Aber das hat sie. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich kann mich den Ausführungen von Frau Mayer nur voll 
und ganz anschließen und werde sie unterstützen. 
 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich habe Zustimmung für den 
Vorschlag, es mit einem Sperrvermerk zu versehen, bei den Grünen wahrgenommen. 
Deswegen wird der Antrag dahingehend erweitert, dass Sie das mit einem Sperrver-
merk versehen und ich bitte dann um das Kartenzeichen. - Wir haben zwei Enthaltun-
gen, 15 Gegenstimmen, damit ist Antrag mehrheitlich angenommen. 
 
(...) 