

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 189 (S. 381): Neugestaltung der Fläche im Bereich Rathaus, Feuer-
wehr, Schule (Ortschaftsrat Stupferich) 
 
Ortsvorsteher Gartner: Vorweg möchte ich mal meiner Freude Ausdruck verleihen, 
dass ich das Gefühl habe, dass die Akzeptanz der Ortschaftsräte in diesem Hause seit 
einiger Zeit zugenommen hat. Ich habe das auch schon wohlwollend bei dem Antritts-
gespräch unseres Herrn Oberbürgermeisters in Stupferich zur Kenntnis genommen, dass 
auch er diese Einstellung verkörpert. Ich glaube, dass es vielleicht auch damit etwas zu 
tun hat. Das erfreut uns alle sehr. Jetzt kommt das Aber. Mit den Anträgen, wie sie be-
arbeitet werden, da haben wir ein bisschen ein Problem. Wenn ich jetzt gerade wieder 
die Antwort der Verwaltung lese, dass unser Antrag in die nächsten Haushaltsberatun-
gen verschoben werden sollen, dann ist das ja nur einer von vielen Anträgen, der über 
viele Jahre unterwegs ist. So haben wir fast 20 Jahre für ein Neubaugebiet Klam/Illwig 
kämpfen müssen, was jetzt umgesetzt wird. Wir haben auch in den Haushaltsvorbera-
tungen zu diesem heutigen Tag schon einen größeren Antrag verschoben in die nächs-
ten Haushaltsberatungen, nämlich die Kleintierzuchtanlage. Hinter der sind wir ca. 15 
Jahre her. Wenn wir diesen Antrag jetzt auch wieder verschieben, wofür ich, das sage 
ich gleich vorweg, vollkommenes Verständnis habe für die Fraktionen, wenn sie sagen, 
wir haben keine kontrollierten Kosten, akzeptiere ich das voll und ganz. Wenn in dem 
Fall dann eine Ablehnung kommt, muss man das einfach respektieren. Wenn hier eine 
konsequente Vorgehensweise da ist, dann gehe ich das auch mit und will auch gleich 
an der Stelle sagen, dass ich auf eine Abstimmung in dem Fall auch gerne verzichte. Ich 
würde aber die Fachämter dann auch insoweit im Boot haben wollen, dass wir beim 
nächsten Haushalt berücksichtigt werden und nicht am Ende des Doppelhaushaltsjah-
res, sondern vielleicht zu Beginn die Leistungen umsetzen können, sowohl die Kleintier-
zuchtanlage als auch dieses Thema mit der Gestaltung hinterm Rathaus. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Ich war der Meinung, dass der Herr Gartner den Antrag zu-
rückgezogen hat. Ich kann den Herrn Gartner als Stadtrat von Stupferich nur unterstüt-
zen. 2011 ist diese Umgestaltung vor dem Feuerwehrhaus das erste Mal beantragt 
worden. 2013 wieder beantragt und dann genehmigt. Wir haben es dann im Ort-
schaftsrat zurückgenommen mit der Maßgabe, dass die Verwaltung gesagt hat, es 
macht jetzt keinen Sinn. Wir reden hier über Sinnhaftigkeit. Es macht auch keinen Sinn, 
den Schulhof und den Hof vor dem Feuerwehrgerätehaus instand zu setzen, wenn an-

 - 2 - 
schließend das Feuerwehrgerätehaus gebaut wird. Dann müssen wir es ein Jahr darauf 
renovieren und geben noch einmal Geld aus. Da gehen wir alle d’accord.  
 
Nur eines bleibt natürlich, da stehen wir, er als Stupfericher Ortsvorsteher und ich als 
Stadtrat natürlich dahinter. Wo bleibt jetzt die Instandsetzung vor dem Platz beim neu-
en Feuerwehrgerätehaus oder des Schulhofes? Jetzt hat man das schlicht und ergrei-
fend in der Maßnahme vergessen. Die Stupfericher Bürger sind über die Zeit natürlich 
schon aufgebracht. Wenn man das Thema Klam/Illwig nimmt, wozu wir 20 Jahre ge-
braucht haben, jetzt ist nur noch die Kleintierzuchtanlage, vorher hat es eine Kleingar-
tenanlage sein sollen, viel größer. Das hat auch über 25 Jahre gedauert, bis es jetzt ir-
gendwann mal so langsam in Bewegung kommt. Ich rede hier auch in Namen der CDU 
Karlsruhe. Wir bedauern das, dass das Thema nicht eingebracht worden ist. Das Kos-
tenkontrollverfahren ist leider nicht vorgelegen. Deshalb muss ich im Namen der CDU 
sagen, dass wir dem Antrag der Verwaltung folgen und den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Lieber Kollege Brenk, in der Kommunalpolitik muss man 
manchmal einen langen Atem haben. Das habe ich auch schon gelernt im Laufe der 
Jahre. Ich will mich kurz fassen. Die SPD-Fraktion folgt auch der Vorlage der Verwal-
tung, muss aber doch kritisch anmerken: Zwei Jahre hatte das Gartenbauamt Zeit, eine 
Planung zu erstellen. Es war doch bekannt, das Feuerwehrhaus war ja eingestellt, es ist 
gebaut. Ich war am Samstag in Stupferich. Mir erschließt sich das nicht, warum da kei-
ne Planung in die Wege geleitet worden ist. Das muss ich schon ein bisschen kritisch 
anmerken. Wir unterstützen den Antrag des Ortschaftsrates und der Ortsverwaltung 
Stupferich, sobald eine Planung vorliegt. Wie gesagt, im jetzigen Stadium müssen wir 
der Verwaltungsvorlage folgen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Frau Ernemann hat es nicht gewusst. Sie hat aber auch für 
mich gesprochen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte den Redebeitrag von Frau Ernemann aufgreifen 
und darauf hinweisen, dass ich dem Antrag des Ortschaftsrates folge. Irgendwann müs-
sen wir hier einmal Signale setzen, dass man zu Potte kommt und es nicht immer ver-
schiebt. Wenn man auf das Jahr 2011 zurückblickt, dann ist es wirklich Zeit, dass man 
hier etwas macht. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch in diesem Fall ist es so, dass wir sehen, dass das Pro-
jekt sehr häufig angemeldet wurde. Wir würden uns atypisch zum normalen Vorgehen 
dafür einsetzen, die Mittel jetzt mit Sperrvermerk einzustellen bis die kostenkontrollierte 
Planung da ist, damit das Projekt nicht noch weiter verschoben werden muss als drin-
gend notwendig. 
 
Der Vorsitzende: Ich hätte mich jetzt auch einmal über ein Lob gefreut an den Ge-
meinderat, dass wir das mit dem Feuerwehrgerätehaus hingekriegt haben, denn das 
war nun auch eine satte Summe. Wenn ich mir die Prioritätensetzung angucke, wie vie-
le Schulen, die einen dringenden Bedarf haben und die wir trotzdem nach hinten schie-
ben müssen, weil wir es weder personell noch finanziell hinbekommen, da muss ich 
sagen, sind das, was wir jetzt auch vorschlagen, das betrifft dann auch Wolfartsweier 
und andere Ortsteile, wenn Sie den Gesamthaushalt ansehen, eigentlich ganz gut aus-

 - 3 - 
gestattet. Insofern ist es ein Argument, dass man keine kostenkontrollierte Planung hat. 
Ich würde aber auch für die Verwendung von 100.000 Euro an anderer Stelle noch 
dringlichere Maßnahmen in dieser Stadt sehen, was den Investitionshaushalt betrifft. 
Das sage ich hier an dieser Stelle auch ganz deutlich. Es geht nicht immer darum, ob 
eine Planung vorliegt oder nicht, sondern es geht auch darum, wie wir Prioritäten set-
zen. Das hat an dieser Stelle auch ein Stück weit stattgefunden. 
 
Jetzt bitte ich um das Kartenzeichen. - Hat sich erledigt? In Ordnung. 
 
(...) 