

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 186 (S. 360): Streichung der freiwilligen Leistungen an Baden-
Airpark und Zurverfügungstellung dieser Mittel zur Verbesserung der ÖPNV-
Anbindung des Baden-Airpark (FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe in der Antwort der Verwaltung gelesen, dass es hier 
nicht um freiwillige Leistungen, sondern um einen Betriebskostenanteil geht. Bei mei-
nem Antrag geht es nicht um eine Kritik am Flughafen, sondern es geht um einen  
Ausbau oder eine Förderung des ÖPNV, denn dieser Flughafen, der zu Karlsruhe gehört 
und international auch Karlsruhe-Baden genannt wird, hat, soweit meine Recherchen es 
ermöglicht haben, nur einen privaten Anschluss für Vielnutzer. Ich benutze diesen Ba-
den-Airpark mit einer Fluggesellschaft, dessen Namen ich nicht nennen will des Öfteren, 
da ich nach Hamburg muss. Ich muss immer wieder feststellen, die Leute beschweren 
sich, die Anbindung des ÖPNV ist nicht vorhanden. Die Anbindung des Privatverkehrs 
möchte ich hier nicht ansprechen. Das ist ein anderes Thema, ein Landesthema. Mir 
geht es einfach um eine Umwandlung oder als ein Aspekt für die Zukunft, dass wir sa-
gen, Mittel, die wir hier zur Verfügung stellen, auch für die Anbindung an Karlsruhe zu 
benutzen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe Sie aber so verstanden, dass sich Ihr Antrag damit erst mal 
erledigt hat und Sie den Appell an uns richten. Erledigt. 
 
(...) 