

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 162 (S. 242): Zwei Stellen Sanierungsmanager (GRÜNE) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Mit diesem Antrag auf zwei Sanierungsmanager wollen 
wir die Entwicklung Umsetzung energetischer Quartierskonzept voranbringen. Mit Alt-
Rintheim ist schon ein erster Schritt gemacht worden. Das muss jetzt umgesetzt wer-
den. Das soll in anderen Stadtteilen und Quartieren weitergehen. Für diese Umsetzung 
braucht es aus unserer Sicht zwei Stellen. Das sieht die Stadtverwaltung offenbar auch 
so. Das freut uns. Dass diese nicht beim HGW sondern bei der KEK angesiedelt werden 
sollen, finden wir auch wunderbar.  
 
Noch nicht so ganz zufrieden sind wir mit den Aussagen zu den Mitteln, die dafür ein-
gestellt werden sollen. 65 % werden sowieso durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
gefördert. Es sind jetzt also noch 35 % dieser beiden Stellen und Sachkosten zu finan-
zieren. Jetzt will die Stadt offenbar nur 15 % übernehmen. Der Rest ist noch unklar. 
Soll der aus dem laufenden Budget der KEK kommen oder gibt es dafür noch irgend-
welche Sponsoren? Uns wäre wichtig, dass dieses Geld auf jeden Fall im Haushalt ein-
gestellt wird, also auch diese 20 %, die jetzt offenbar noch fehlen, gerne auch mit 
Sperrvermerk, so dass man noch nach anderen Möglichkeiten, auch Fördermöglichkei-
ten suchen kann.  
 
Aber wir halten den Antrag, was den Umfang angeht, insoweit aufrecht, sind aber da-
mit einverstanden, das dann über die KEK laufen zu lassen. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wie Sie sehen, hat die Stadtverwaltung vorgeschlagen, den 
Antrag abzulehnen. Wir wollen diesem Antrag auch so, wie die Verwaltung ihn vorge-
legt hat, folgen.  
 
An die Antragsteller: Für die Zuschüsse ist die Stadtverwaltung Karlsruhe zuständig. Die 
Zuschüsse können, wie Sie der Vorlage entnommen haben, auch an Unternehmen mit 
einem kommunalen Hintergrund weitergegeben werden. Unter dem Gesichtspunkt, 
dass wir eine angespannte Haushaltslage haben und grundsätzlich sparen wollen, fol-
gen wir dem Antrag der Stadtverwaltung und empfehlen, den Antrag abzulehnen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion zeigt sich mit der Antwort der Verwal-
tung zufrieden. Wir sehen es so, dass das Thema Quartierssanierung beim KEK gut auf-
gehoben ist. Die Schaffung weiterer Stellen, auch im Hinblick auf die in anderen Beiträ-
gen diskutierte Schaffung von Doppelstrukturen, sehen wir nicht als wegweisend. Von 
daher werden wir den Antrag in der vorgelegten Form ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben die Antwort der Verwaltung gelesen. Wir brauchen für 
diese Stellen gegebenenfalls zusätzliche Mittel, die wir aber innerhalb der Bezuschus-
sung aus unseren Mitteln als möglich betrachten. Von daher brauchen wir aus unserer 
Sicht keine zusätzlichen Mittel einzustellen, sagen Ihnen diese zwei Stellen dann auf 
diese Weise zu. Von daher würde ich doch denken, dass wir den Antrag damit als erle-
digt betrachten können. Wir würden Ihnen dann auch, was den Vollzug und die Ab-
wicklung betrifft, darüber berichten wollen. Wenn das für Sie in Ordnung wäre, dann 
kommen wir da dem gemeinsamen Ziel näher. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Uns ist einfach wichtig, dass die KEK das Geld zusätzlich 
bekommt. Wenn Sie das in Aussicht stellen, ist das in Ordnung. Dann verzichten wir 
auf Abstimmung.  
 
Der Vorsitzende: Das würden wir so in Aussicht stellen und melden dann Vollzug.  
 
(...) 