

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 32 (S. 114): Umweltpädagogik an Schulen - Erhöhung der Trans-
feraufwendungen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Hier geht es einerseits um Umweltpädagogik an Schu-
len, andererseits aber auch um umweltpädagogische Maßnahmen, Umweltmaßnah-
men, die die Stadt Karlsruhe selbst ergreift, also z. B. alle Aktionen und Projekte, die das 
Umweltbewusstsein unserer Bevölkerung stärken wie umweltfreundliches Verkehrsver-
halten oder auch Bevorzugung von regionalen Produkten usw. Es gehört aber zum glei-
chen Titel dazu, Umweltpädagogik an Schulen, und zwar innerhalb des Unterrichts. 
Dieses Programm wird auch sehr gut angenommen, vor allem auch von beruflichen 
Schulen, die dann zentrale wichtige Themen umfangreich, z. B. an einem Projektvormit-
tag im Unterricht, behandeln können. Der Bedarf steigt, das Programm kommt sehr gut 
an. Die Stadt hat ein großes Interesse daran, und auch wir haben ein großes Interesse 
daran, auch das umweltbewusste Verhalten unserer Stadtbevölkerung zu stärken. Des-
halb bitten wir, hier diesem Antrag zuzustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin Rastätter, nach Ihrer umfangreichen Begründung wä-
re mein Vorschlag, dass wir den nächsten Antrag gleich mit dazunehmen. Wenn Sie 
vielleicht noch etwas dazu sagen wollen, dann würde ich beide aufrufen, 32 und 33, 
weil es im Wesentlichen dasselbe Thema ist.  
 
(...) 