

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 160 (S. 238): Freibad Rappenwört (KULT) 
Antrag Nr. 161 (S. 238): Freibad Rappenwört (CDU, SPD, GRÜNE, FDP) 
 
Da gibt es Anträge für die Seite 238 von KULT und einer großen Sammlungsbewegung 
aus CDU, SPD, Grünen und FDP. Sie haben der Veränderungsliste entnommen, dass wir 
hier reduzieren von 3 Millionen auf 600.000 mit Sperrvermerk und haben damit auch 
viele Anträge überflüssig gemacht. Sehen Sie das genau so? Dann würden Sie dem so 
folgen, wie wir es in der Veränderungsliste drin haben? Wir haben von der Verwal-
tungsseite selbst bei der 1. Veränderungsliste 600.000 Euro mit Sperrvermerk auf den 
Auszahlungsbetrag und dann eine Verpflichtungsermächtigung von 600.000 Euro ein-
gestellt. Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig wiedergegeben. Das entspricht etwa dem, 
was in einzelnen Anträgen auch begehrt wurde. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Es entspricht ungefähr dem, was wir auch wollten. Wir le-
gen nur noch mal Wert darauf, dass uns wirklich dann auch diese kleine Lösung als 
Bausteinmodell, so wir es eigentlich im Bäderausschuss besprochen haben, im Bäder-
ausschuss dann entsprechend vorgestellt wird, dass wir dies dann auch ausgeben. Bis-
her war uns, den Mitgliedern des Bäderausschusses, überhaupt nichts bekannt über 
eine kleine Lösung. Wir hätten jetzt irgendetwas zugestimmt, über das noch nie gere-
det wurde. Wir haben von Anfang an gefordert und waren und alle einig, dass diese    
3 1/2 Millionen so nicht sein können und nicht stehen können. Jetzt haben wir eine 
klare Ansage. Die wollen wir bitte noch einmal im Bäderausschuss vorgestellt bekom-
men. Dann können wir eventuell auch den Sperrvermerk dann auflösen. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Meine Fraktion und ich stimmen meinem Vorredner, Herrn 
Hofmann, zu. Uns ist es auch sehr wichtig, dass es zurück in den Bäderausschuss 
kommt und vor allem bei der Gebäudeerhaltung sehr viel Wert darauf gelegt wird. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Wir sind auch ganz froh über die abgespeckte Version des 
Rheinstrandbades in Rappenwört. Herr Hofmann hat schon alles Wichtige gesagt. Wir 
stimmen dem auch so zu. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Natürlich absolut d’accord und auch Dank für den Vor-
schlag der Verwaltung, das jetzt so zu lösen. Ich will die Aufmerksamkeit nur auf einen 

 - 2 - 
Punkt lenken. Dieses Gebäude ist ein Zeugnis der Moderne, das wir hier wenig in Karls-
ruhe haben. Dass wir jetzt alle kürzen liegt nur daran, dass es halt die Haushaltslage 
nicht erlaubt. Unser Ziel, unser Wunsch, ist schon, dass eben das Bausteinkonzept so ist, 
dass nachher ein wunderbares erneuertes Zeugnis der Moderne weiterhin für die Mo-
derne in Karlsruhe wirbt. Ich gehe aber davon aus, dass die Verwaltung genau das ver-
folgt, dass wir jetzt Geld sparen, aber auf Dauer dafür sorgen, dass es wieder ein her-
vorragendes Gebäude wird. Über die Gastronomie muss man sich noch unterhalten. 
 
Der Vorsitzende: Wir nehmen die Anregungen auf. Damit hätte sich das dann erle-
digt. Wir sagen zu, dass im nächsten Bäderausschuss dann diese kleine Lösung mit den 
verschiedenen Modulen dargestellt wird, so wie sich das wünschen. 
 
Ich habe jetzt hier gerade noch einen Hinweis bekommen auf eine sich möglicherweise 
sehr kurzfristig ergebende Belastung und bitte Herrn Bürgermeister Lenz, uns das kurz 
zu erläutern. 
 
Bürgermeister Lenz: Mir geht es jetzt wie Ihnen, Herr Ortsvorsteher. Ich lehne mich 
jetzt mal aus dem Fenster oder wenn es im Bad wäre, weit über den Startblock. Aller 
guten Dinge sind drei. Wir haben in sechs Wochen, 15. April, haben wir Bäderaus-
schuss. Sie wissen, das ist inzwischen ein beschließender Ausschuss wie der Bauaus-
schuss. Die Einrichtung des Bäderausschusses hat nicht nur den Sinn des Synergieeffek-
tes, dass Sie nicht in zwei Aufsichtsräten und einem Ausschuss immer wieder unter-
schiedlich tagen mussten, sondern dass wir alles aus einer Hand machen. Jetzt machen 
wir drei Dinge aus einer Hand. Ich habe nämlich noch einen Vorschlag heute mitge-
bracht. Ich sage Ihnen jetzt mal zu, gucke die Frau Schlenker hin, das kriegen wir doch 
in sechs Wochen hin, das zu erläutern mit Rappenwört. Ich gucke Sie an, wir kriegen 
das hin mit Wolfartsweier. Die Mittel hätten wir eh im Haushalt. Von daher wäre gar 
kein frisches Geld nötig. Ich habe gerade gesagt, ich lehne mich jetzt mal über den 
Startblock. Sie haben gelesen, wie wirtschaftlich die Bäder inzwischen agieren mit ei-
nem Kostendeckungsgrad, der bundesweit beachtet, Richtung 70 % geht. Stimmt das 
Faris Abbas? Jetzt lehne ich mich ein drittes Mal über den Startblock. Wir haben das 
Weiherhofbad nicht auf den Weg bringen können. Wer heute KA-news liest, liest auch 
die Kritik an uns, vielleicht insgesamt auch berechtigt. So ist aber manchmal in der Ver-
waltung. Es wurde die Kostengrenze um 500.000 Euro, für uns nicht absehbar, von 
Kollegen Sternagel und allen im letzten Jahr nicht absehbar überschritten. Deswegen 
konnten wir es auch nicht einfach umsetzen. Es braucht einen Beschluss ihrerseits.  
 
Wir haben jetzt, vielen Dank, Herr Dollinger, Ihnen, Herr Oberbürgermeister, auch vielen 
Dank, am Freitag noch zusammengesessen und können Ihnen folgenden Vorschlag ma-
chen, dass wir Ihnen im nächsten Bäderausschuss auch dafür die Planung vorstellen, die 
Mittel jetzt über die Veränderungsliste einfügen. Jetzt werden Sie sagen, kostenkontrol-
liert geht das nicht die ganze Geschichte. Ich gucke jetzt die Frau Schlenker an, die nickt 
heftig. Ist kostenkontrolliert, braucht nur noch den Segen eines gemeinderätlichen Aus-
schusses. Insofern, jetzt mache ich einen Vorgriff, unterscheidet es sich dann schon, 
Herr Ortsvorsteher Stober, von der Mensa und was alles noch so eingepflegt wird, weil 
es eben kostenkontrolliert ist. Es fehlt quasi nur der Wimpernschlag eines Ausschusses. 
Das wollten wir Ihnen als Verwaltung heute im Bereich Bäder, wenn auch nichts schrift-

 - 3 - 
lich vorliegt, aber alles soweit bekannt ist, zur Abstimmung stellen. Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Der Vorsitzende: Es geht um 600.000 Euro, die kostenkontrolliert ergeben haben, 
was die Sanierung des Sanitärbereichs im Weiherhofbad inklusive des Einbaus barriere-
freier Duschmöglichkeiten erfordert. Weil es eben über die 500.000 Euro geraten ist, 
hat es sich da wohl sehr kurzfristig ergeben, dass wir hier einen Beschluss brauchen. 
Wir könnten es heute quasi als Investitionskosten mal aufnehmen und mit einem Sperr-
vermerk versehen, so dass im Bäderausschuss dann noch mal die Sinnhaftigkeit und die 
entsprechende Größenordnung überprüft, abgenickt oder kritisiert werden kann. Wir 
können das Ganze auch auf morgen früh verschieben. Dann können Sie noch mal eine 
Nacht darüber schlafen. Wir können auch die Verwaltung bitten, es vielleicht noch et-
was stringenter hier vorzustellen. Dann würde ich an der Stelle die Sitzung heute schlie-
ßen. Wir sehen uns morgen früh um 9 und fangen mit dem Weiherhofbad an. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 21:12 Uhr bis Mittwoch, 4. März 2015,  
 09:00  Uhr) 
 
Der Vorsitzende: Wir setzen die Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 
2015/2016 fort. Ich darf Sie heute Morgen alle herzlich begrüßen. Ein Geburtstagskind 
haben wir heute nicht. Entschuldigen darf ich Herrn Stadtrat Pfalzgraf und Herrn Stadt-
rat Braun.  
 
Ich darf in Ihrem Einverständnis ankündigen, dass Baden-TV gerne in den ersten 10 Mi-
nuten hier einige Filmaufnahmen machen möchte und das geräuschlos wie immer und 
auch ohne Ton vornehmen wird. Ich denke, das ist in Ihrem Sinne, und wir können so 
verfahren. 
 
Zu den Fragenstellungen, die sich gestern Abend noch ergeben haben, gibt es noch 
zwei Themen. 
 
Das eine ist, wie sieht es mit den Redezeiten aus. Mit den Redezeiten sieht es gut aus. 
Von den Linken, die noch 36,67 % haben und damit noch 10 Minuten, bis zu denen, 
die jetzt prozentual am wenigsten verbraucht haben, das ist die FDP. Die hat noch 78 
% Redezeit, das entspricht dann 46 Minuten. Das müssen Sie aber natürlich alle nicht 
ausschöpfen. Sie stehen noch ganz gut im Saft und hätten noch ausreichend Zeit, die 
ganzen Beiträge hier zu bringen. 
 
Die zweite Frage war, was haben Sie gestern alles schon beschlossen im Laufe des Ta-
ges. Das möchte ich kurz darstellen. Der Ergebnishaushalt wurde von Ihnen für das Jahr 
2015 um ca. 990.000 Euro und für das Jahr 2016 um rund 1,4 Mio. Euro aufgestockt 
und der Finanzhaushalt im Jahr 2015 um 460.000 Euro. Das sind die Größenordnun-
gen, in denen wir uns bisher bewegen. 
 
Dann hatten wir gestern Abend noch ein Thema angesprochen, das wir auf heute Mor-
gen verschoben haben, als letztes Thema zum Einzelplan 5200. Ich hatte hier einge-
bracht, dass wir beim Weiherhofbad noch einen Sanierungsbedarf haben, den wir 
gerne dieses Jahr noch erfüllen möchten. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass ich diesen 

 - 4 - 
Vorschlag wieder zurückziehe und wir uns ganz normal über den Bäderausschuss das 
Thema anschauen, dass wir dann im Hauptausschuss bzw. im Gemeinderat Ende April 
die Möglichkeit hätten – wenn alle Vorberatungen so laufen -, noch einmal zu überle-
gen, in welchem Jahr zu welcher Summe Sie das dann mittragen oder nicht. Dann kann 
es gegebenenfalls passieren, so Sie sich zu dieser Maßnahme entscheiden, dass es die-
ses Jahr vielleicht doch nicht klappt. Das können wir alles noch offen lassen, so dass das 
einfach seinen normalen Beratungsgang nimmt. Damit würde ich das hier zurückzie-
hen. Dann hat sich das erledigt. 
 
Es gab gestern auch großen Unmut über die Presseberichterstattung, die es wohl schon 
begleitend gab, die wir selber so noch gar nicht kannten. Wir haben uns das heute 
Morgen erst einmal angeschaut. Es werden noch einmal die entsprechenden Mitarbei-
ter darauf hingewiesen, wie mit solchen Themen und mit solchen Aussagen umgegan-
gen werden sollte. Es war nicht mit uns abgestimmt, dass in der Öffentlichkeit schon 
verkündigt wird, dass dieses Jahr das Weiherhofbad saniert wird. Das möchte ich aus-
drücklich sagen. Wir stehen dazu, dass wir hier nichts verkünden wollen und auch 
nichts verkünden sollten, was nicht mit Ihnen zumindest informell besprochen ist. In 
diesem Fall wäre die Aussage sowieso vorzeitig gewesen, weil wir es noch gar nicht be-
schlossen hatten. Insofern bedauere ich das sehr. Aber wir werden das auch klären, 
damit das möglichst nicht mehr vorkommt. Das zu dem Punkt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Sie werden verstehen, dass ich mich zu diesem letzten Akt 
des gestrigen Tages für die CDU-Fraktion äußern möchte. Jetzt höre ich, dass das nicht 
abgestimmt gewesen sei mit Ihnen. Das ist natürlich höchst bedauerlich. Mir wurde die 
Pressemitteilung um die Mittagszeit vorgelegt. Ich kann mir kaum erklären, dass diese 
Pressemitteilung an dieser Bank völlig vorbei ging. Es wäre ein schlechtes Licht für die 
Information und Kommunikation innerhalb der Rathausführung. 
 
Das Zweite, was Sie nicht übersehen haben konnten, ist, dass Ihnen mitgeteilt wurde, 
dass man diesen Vorschlag gestern machen wollte. Sie haben diesen Vorschlag zugelas-
sen. Von daher finde ich es jetzt nicht so ganz in Ordnung, dass Sie so tun, als wenn 
das alles an Ihnen vorbeigegangen wäre. Hier hat ein zuständiger Bürgermeister ein 
Projekt vorbereitet und an uns herangetragen über eine beachtliche Investitionssumme, 
die weder in diesem Haus in den zuständigen Gremien, noch im Ortschaftsrat von Dur-
lach kostenkontrolliert, diskutiert und beschlossen worden wäre. Der Sprecher meiner 
Fraktion für Bäderfragen hat sich fast den Mund fusselig geredet, um wegen einem Bä-
dchen in Wolfartsweier einen Sperrvermerk hinzubekommen. Im nächsten Satz be-
kommen wir einen Vorschlag, dass wir doch noch nebenbei dem Weiherhofbad mit 
einer Investitionssumme von mehr als 600.000 Euro, wenn denn das auch für uns nach-
vollziehbar wäre, zustimmen sollten. 
 
Sie haben das jetzt wieder eingepackt. Aber ich muss für die CDU-Fraktion einfach re-
klamieren, dass dieser Umgang mit diesem Gremium Gemeinderat von uns nicht akzep-
tiert wird. Das geht so nicht in Ordnung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Kollege, Sie haben natürlich vollkommen Recht. Aber Herr 
Bürgermeister, wir fangen heute Morgen frohen Mutes an. Deshalb nehme ich Ihnen 

 - 5 - 
Ihre Entschuldigung heute Morgen direkt ab und hoffe, dass die Beratungen so weiter-
gehen können, wie sie gestern waren. 
 
Natürlich war es unangenehm, gestern zu hören – da muss ich Ihnen Recht geben: 
50.000 Euro Sperrvermerk, hier 600.000 Euro, das geht natürlich nicht. Aber dennoch 
bin ich der Meinung, dass wir heute Morgen trotzdem ordentlich in die Beratung gehen 
sollten. Herr Oberbürgermeister, wir nehmen Ihnen Ihre Entschuldigung gerne ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Sie bitten, diese Aufrechnung 50.000 Euro zu 600.000 
Euro, das macht keinen Sinn. Denn manchmal machen für 20.000 Euro Sperrvermerke 
Sinn, die für 600.000 Euro keinen Sinn machen. Das ist keine sinnvolle Argumentation. 
Ihren Brass verstehe ich. Ich habe gestern Abend auch den Eindruck erweckt – Sie ha-
ben das gemerkt -, als hätte mich das total überrascht. Wir haben jetzt rekonstruiert, 
dass mit mir darüber am Freitag schon gesprochen wurde. Insofern nehme ich das auch 
auf die Kappe. Das ist überhaupt kein Thema.  
 
Wenn es hier einen dringenden Sanierungsbedarf gibt, der auch etwas mit Hygiene zu 
tun hat, dann standen wir einfach vor der Situation, dass es in der Veränderungsliste 
nicht drin stand, aber dass wir eigentlich der Meinung sind, inhaltlich wäre es nötig. Wir 
wollten Sie auch nicht damit überfallen, dass Sie gestern schon beschließen, dass es auf 
alle Fälle gemacht wird, sondern dass wir die Mittel hineinnehmen, damit wir sie dann 
haben, wenn die normale Beratungsfolge abläuft. Aber Sie haben Recht, es kam für die 
Veränderungsliste zu spät. Es ist auch schwierig, Ihnen einen solchen Betrag zuzurufen. 
Sie hätten eine vernünftige Vorlage dazu benötigt. Da haben Sie alle völlig Recht. Des-
wegen machen wir das jetzt im normalen Verfahrensgang. Es ist kein kleiner Betrag, 
den man eben aus der Portokasse nehmen kann, sondern das muss sich dann schon im 
Haushalt irgendwo abbilden. Da müssen wir – wenn Sie sich davon überzeugen lassen, 
dass es nötig ist - dann eben einen Weg überlegen, wie wir an diese Mittel herankom-
men. Darum geht es nur. Im Grunde war es eine nachträgliche Aufnahme in die Verän-
derungsliste, nicht mehr, nicht weniger. Dass Sie dann aber genauso klar sagen, das 
machen Sie so nicht mit, zeigt, dass die Mechanismen funktionieren. Insofern sind wir 
jetzt an der richtigen Stelle gelandet. 
 
Dann steigen wir in den Teilhaushalt 6100 Stadtplanung ein. Da nehmen Sie bitte 
zur Kenntnis, dass die Umlage Regionalverband über die Veränderungsliste noch ver-
ändert wurde.  
 
(...) 