

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 190 (S. 394): Gymnasium Neureut, Neubau einer Mensa (Ortschafts-
rat Neureut) 
 
Ortsvorsteher Stober: Ich habe jetzt eine Maßnahme, die war noch nicht angemeldet. 
Deshalb möchte ich es Ihnen mal ganz kurz vorstellen. Wir haben vor zwei Jahren eine 
provisorische Mensa eingerichtet in einem leerstehenden Klassenraum und haben da 
entsprechend Essen ausgegeben. Auslöser war seinerzeit die Entwicklung mit G 8 und 
nachmittägliche Betreuung und vieles mehr. Dieses Provisorium war ausgelegt für ma-
ximal 130 Essen pro Tag. Klar war auch, wenn die Zahl der Essensausgabe sich steigern 
würde, dass man dann zu einem Neubau einer Mensa kommen musste. Das hat sicher-
lich etwas gedauert, weil zu Beginn erst des neuen Schuljahres 2014/15 stiegen die Es-
senszahlen von bisher etwa 60 bis 70 Essen auf jetzt über 130 an. Das war für uns eine 
Maßgabe, dem Wunsch nach einer Ablösung der provisorischen Mensa näherzutreten. 
Das bedeutet nun auch natürlich, dass wir erst einmal ein pädagogisches Konzept vor-
zulegen haben nach den Schulbauförderrichtlinien. Ich weiß, unsere Schulleitungen, 
sowohl das Gymnasium als auch unsere Realschule, sind da ganz stark dabei. Sie wollen 
dieses Konzept bis April vorlegen. Wir wollen es dann an das Regierungspräsidium wei-
tergeben.  
 
Zur Verdeutlichung einfach der Dringlichkeit hat dann unser Ortschaftsrat sich mehr-
heitlich für einen Antrag auf eine frühzeitige Mitteleinstellung verständigt und hat die-
ses zunächst einmal mit einem Sperrvermerk versehen, weil man nicht wusste, wann 
werden die Mittel abrufbar sein oder wie geht es entsprechend auch weiter. Natürlich 
wissen wir alle, unser Ortschaftsrat, auch die Eltern, dass noch nach der Erstellung des 
pädagogischen Konzeptes nicht sofort mit dem Bau begonnen werden kann. Das ist 
ganz logisch. Es geht um die Planung, es geht um die Kostenkontrolle. Auch im Ort-
schaftsrat habe ich ebenfalls darauf hingewiesen, dass zunächst die Planungen voranzu-
treiben sind. Wir haben schon entsprechend mit dem Schul- und Sportamt Kontakt 
aufgenommen, werden mit HGW alles noch besprechen, und haben gesagt, ab dem 
Haushaltsjahr 2017/18 könnte man dort mit eintreten. Die Mehrheit unseres Ortschafts-
rates hat natürlich gesagt, nein, wir wollen da jetzt einfach mal ein Zeichen setzen und 
haben diesen Beschluss gefasst. Im Hinblick auf die Notwendigkeit einer kostenkontrol-
lierten Planung geht es uns vorrangig um eine zügige Weiterbearbeitung dieses ganzen 
Vorhabens für einen Neubau, so wie es in der Antwort der Verwaltung beschrieben 

 - 2 - 
wurde. Uns geht es darum, dass neben unserem Ortschaftsrat auch Sie, meine Damen 
und Herren des Gemeinderates, dafür sensibilisiert werden, dass Sie dieses Projekt mit-
tragen können. Wenn dem so ist, kann ich mit der Antwort der Verwaltung leben. Ich 
würde nicht auf eine Abstimmung bestehen. Wir könnten dann für den Haushalt 
2017/18 dieses Projekt angehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, die Sensibilisierung ist gelungen. Wir werden diese kos-
tenkontrollierte Planung nach Vorlage des pädagogischen Konzeptes und die entspre-
chenden anderen Vorbereitungen treffen. Parallel dazu müssen wir da im Provisorium 
noch ein bisschen was ertüchtigen. Das hatten Sie jetzt bei Ihrem Sachvortrag nicht er-
wähnt. Da haben wir auch die Zusage gegeben, so dass dort weiter in diesen etwas 
ungenügenden Räumen, aber in einem besseren Zustand dann hier die entsprechende 
Versorgung der Kinder gewährleistet ist, so dass also durchaus was passiert, aber die 
endgültige Lösung muss eine sehr gründliche sein, die muss eine sehr konzeptionelle 
sein und die muss eine gut vorbereitete sei. Das werden wir dann in diesen zwei Jahren 
leisten und sollten dann 2017 in der Lage sein, da richtig loszulegen. Das ist in Ihrem 
Sinne. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ich hätte in dem Sinne noch eine Frage, weil wir jetzt meh-
rere Tagesordnungspunkte hatten, wo wir in diesen Zielkonflikt geraten sind, dass wir 
generell sagen, Kostenkontrolle bei Bauprojekten ist sehr wichtig, aber dann sozusagen 
immer wieder Argumente auftauchen, die man im Vorfeld abwägen muss, ob man von 
diesem Grundsatz nicht abweicht. Da hätte mich jetzt interessiert, da es jetzt ganz viele 
Projekte gab, wo wir gesagt haben, da muss ganz schnell eine kostenkontrollierte Pla-
nung gemacht werden, ob denn die personellen Kapazitäten beim städtischen Projekt-
controlling, wenn wir jetzt immer mehr Projekt da reinschieben, ausreichen oder ob in 
diesem Pool, die man ja auch nicht überstrapazieren soll, jetzt da Komponenten drin 
wären, um den Wünschen, die hier geäußert wurden, auch Rechnung zu tragen und 
dort zu einer schnelleren Kostenkontrolle bei vielen Projekten zu kommen. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde das gerne in die Gesamtdiskussion der Umsetzung dieses 
Pools verweisen. Es wäre auch zu kurz gedacht nur zu schauen, kriegen wir schnell kos-
tenkontrollierte Planungen hin. Hinten bei der Umsetzung haben wir dann auch die 
entsprechenden Probleme. Wir haben auf der ganzen Bearbeitungskette sozusagen den 
Bedarf teilweise nachzurüsten. Das ist bei HGW auch durchaus schon anerkannt. Da 
werden wir uns zu gegebener Zeit dann unterhalten, was da nötig ist. Sie haben völlig 
recht, wir müssen auch gucken, dass dann die anderen Bearbeitungskettenglieder wie-
derum auch nicht mitkommen. Wir brauchen da ein gut abgestimmtes Verfahren. Ich 
würde das jetzt mal als Anfrage an uns begreifen. Wir würden das dann in dem Zu-
sammenhang beantworten, wie wir das auch bei der Kostenkontrolle einschätzen. Es 
macht keinen Sinn, wenn wir ein Glied der Kette ertüchtigen und am anderen kommt 
dann der Flaschenhals. Dann haben wir im Grunde auch nichts gewonnen. Dann ändert 
sich die Begründung, warum wir es nicht tun, aber wir tun es trotzdem nicht. Das ist 
nicht sinnvoll. Ich nehme es mal als Anfrage und Anregung auf. Wir besprechen das 
dann im Zusammenhang mit diesem neu zu errichtenden Personalpool. 
 
Ich verweise in der Veränderungsliste auf die Veränderungen bezüglich der Heinrich-
Hertz-Schule und der Kindertagesstätte Grünwettersbach. Hier sind zusätzliche Beträge 

 - 3 - 
aufgenommen. Die sind aber mit einem Sperrvermerk versehen. Auch hier geht es da-
rum, dass die genauen Kosten noch darzustellen sind. Auf der Änderungsliste tauchen 
auch die Turmbergterrasse und die Stadthalle auf. Zur Stadthalle haben wir einen An-
trag. 
 
(...) 