

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 187 (S. 369): Konzeption Verkauf Haus Solms und Investitionsstopp 
(CDU) 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Sie haben unseren Antrag zwar für erledigt erklärt. Auf 
S. 370 des Haushaltes sind aufgeführt die größeren Maßnahmen, für die Bauunterhal-
tungsmittel eingeplant sind, u. a. für das Haus Solms, Instandsetzung der Fassade. Wir 
hatten eben darum gebeten, dass man jetzt keine weiteren Mittel mehr bereitstellt für 
das Haus Solms bis man weiß, was damit überhaupt gemacht werden soll, ob man es 
verkaufen will oder ob man es weiter nutzen will. Sie antworten, dass im Hauptaus-
schuss das Konzept vorbesprochen werden wird, wann steht allerdings nicht da, und 
erklären dann den Antrag für erledigt. Aber was ist dann mit den Mitteln, die im Haus-
halt dafür schon stehen? 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Haus Solms ist seit den 20er-Jahren des vorigen Jahrhunderts 
im Besitz der Stadt Karlsruhe. Es ist sicherlich ein sehr interessantes und einzigartiges 
Haus in dem Portfolio der Stadt. In den 20er-Jahren war es zunächst mal ein Museum, 
auch Konzerte fanden statt. Nach dem 2. Weltkrieg ist das Haus Solms überwiegend als 
Trausaal der Stadt Karlsruhe in Erinnerung vieler Karlsruher Ehepaare, die damals nur im 
Haus Solms heiraten konnten, weil die Freiheit, woanders eine Trauung abzuhalten, gibt 
es ja erst seit einigen Jahren. Das Haus war ansonsten überwiegend als Gästehaus der 
Stadt Karlsruhe benutzt. Es finden ab und zu verschiedene Ausschusssitzungen statt. 
Manchmal auch gesellige Veranstaltungen wie heute Abend oder so, wo jeder gerne ins 
Haus Solms geht. Als Kunde, so sage ich jetzt einfach mal, ist es derzeit nur die Stadt 
Karlsruhe selber, die es nutzt. Es könnte sicherlich eine deutlich bessere Vermarktungs-
strategie geben. Ich glaube nicht, dass jeder weiß, der sich dort trauen lässt, dass man 
auch eine Feier anschließend machen könnte, um sozusagen auch die Kosten des Hau-
ses zu tragen.  
 
Es gibt auch einen Antrag der SPD, das Haus zu verkaufen. Nicht nur die CDU will es 
verkaufen, und zwar wollen sie es verkaufen, um die Gewerbesteuer zu verhindern. Das 
ist ein einmaliger Beitrag, der keinen wesentlichen Beitrag zur Finanzierungssanierung 
macht. Um auf eine Gewerbesteuererhöhung zu verzichten, weil man das Haus ver-
kauft, auch das ist ein völlig unmöglicher Denkansatz. Wir als SPD-Fraktion wollen das 
Haus weiter erhalten. Eigentlich müsste auch dringend die Fassade saniert werden. Sie 

 - 2 - 
wird derzeit mit Holzbalken gestützt, was kein schöner Anblick im öffentlichen Raum 
ist. Wir sagen zwar immer, die Hausbesitzer sollten etwas für ihre Häuser tun, das müss-
te die Stadt hier tatsächlich machen, aber zumindest der Verkauf wird von uns abge-
lehnt. Daher stimmen wir gegen den Antrag der CDU. Wir sind für die Aktivierung  und 
den weiteren Erhalt des Hauses.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Zeh hat recht. Die FDP hat schon seit Jahren darauf hin-
gewiesen, dass das Haus Solms in keinem guten Zustand ist. Wir werden es ja heute 
Abend sehen. Mit Schraubzwingen an der Außenfassade wird es zurzeit zusammenge-
halten. Wenn man sich im Haus mal umschaut - das werden Sie heute Abend alle tun 
können, Kollege Zeh, Sie wissen das ganz genau -, dann wird man sehen, dass dieses 
Haus in einem Zustand ist, wo man jetzt wirklich keine kleine Korrektur stattfinden las-
sen kann, sondern im großen Stil eingreifen muss. Der große Stil eingreifen heißt, man 
muss einige Millionen aufbringen, um dieses Haus wieder in den Zustand zu versetzen, 
dass man es auch so nutzen kann, dass es keine Steinabstürze etc. gibt. Es ist wirklich 
so, dass dieses Haus in einem Zustand ist, wo wir als FDP-Fraktion sagen - und das nicht 
nur seit heute, schon sehr viel länger -, wir machen jetzt einen Schnitt. Ich  bin der CDU 
wirklich dankbar, dass Sie diesen Schritt jetzt mitgeht und sagt, ja, kümmern wir uns 
darum einen Käufer zu suchen, der dieses Haus übernimmt. Es gibt mit Sicherheit in 
dieser Stadt andere Räumlichkeiten, um uns dort vielleicht in gemütlichem Rahmen auf-
zuhalten oder Ausschusssitzung oder sonstige Dinge stattfinden zu lassen.  
 
Jeder, der ein altes Auto hat, schaut sich irgendwann das Auto an und sagt, wenn so 
viele Reparaturen kommen, dann muss ich sagen, ich behalte das Auto, Augen zu und 
durch oder ich sage nein, dieses Auto muss zum Schrottplatz. Ich sage Ihnen ganz ehr-
lich, das Haus Solms ist in einem Zustand, wo wir uns eigentlich als Stadträte schon fra-
gen müssen, wieso wir in der derzeitigen Haushaltssituation solche größeren Gelder in 
die Hand nehmen, um dieses Haus am Leben, am Tropf der Stadt zu halten. Deshalb, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, gehen Sie heute diesen Schritt mit. Das Haus Solms 
muss verkauft werden, denn ich sage Ihnen heute schon voraus, wenn wir es weiter am 
Tropf der Stadt Karlsruhe halten, wird es Millionen geben, die auf unseren Schultern 
liegen. Wenn wir doch alle sagen wir möchten gerne sparen und gucken, dass dieser 
Haushalt in Ordnung gebracht wird, dann ist das auch ein erster Schritt, den wir gehen 
müssen, auch wenn er nicht ganz angenehm ist. Das kann ich natürlich absolut nach-
vollziehen. Aber heute ist es wirklich an der Zeit, jetzt endlich nach Jahren der Diskussi-
on zu sagen, stopp, Verkauf des Haus Solms. Deshalb wird meine Fraktion den Antrag 
der CDU gerne unterstützen. Das ist auch die richtige Richtung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch wir überlegen, ob es gut ist das Haus Solms zu behal-
ten oder es zu verkaufen. Da sind sicherlich noch Beratungen notwendig. Vor allen Din-
gen, was ist die Alternative. Das muss zuerst mal geklärt werden. Was ist zu erwarten, 
wenn man das Haus verkauft, was ist zu erwarten an Kosten in den nächsten Jahren, 
wenn man es behält. Das muss alles noch geklärt werden. Wir sind auch eher dafür, 
jetzt sehr vorsichtig mit Ausgaben im Haus Solms zu sein, bevor das nicht geklärt ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich will das kurz noch einmal aus Sicht der Verwaltung erläutern. Der 
Gemeinderat hatte sich für den Besitz des Haus Solms in früheren Zeiten bei der Stadt 
ausgesprochen. Ich hatte dann, als es entsprechende Vorschläge gab, vor allem auch 

 - 3 - 
realisiert wurde, dass eine vollumfängliche Sanierung des Haus Solms erforderlich ist      
- ich habe jetzt 3,6 Millionen im Kopf, legen Sie mich da auf 100.000 nicht fest, aber in 
der Größenordnung spielt sich das ab -, die Rückmeldung bekommen, dass es durchaus 
auch Sympathien dafür gibt, das Haus Solms zu verkaufen. Insofern schlagen wir Ihnen 
jetzt in der Bauunterhaltung vor, das ist in einem Sammelansatz, dass wir die Instand-
setzung der Fassade doch betreiben, weil das aus unserer Sicht gemacht werden muss, 
alle anderen Investitionen dort, die nicht nötig sind, im Moment erst mal zurückstellen. 
Wir arbeiten, so steht es auch in der Antwort der Verwaltung, an einem Vorschlag, mit 
dem wir dann genau diese Thematik mit Ihnen besprechen. Es macht keinen Sinn jetzt 
in einer Kampfabstimmung darüber zu reden, ob wir das Haus Solms verkaufen oder 
nicht, sondern wir müssen dann auch überlegen, wo kommen dann die Trauungen hin, 
was können wir da anbieten. Insofern, Herr Stadtrat Dr. Heilgeist, würden wir gerne 
den Sammelansatz so lassen, wie er ist. Es sind keine riesigen Beträge, die jetzt da auf 
das Haus Solms runtergebrochen werden. Es ist auf alle Fälle sinnvoll, dass wir die Fas-
sade von den Schraubzwingen befreien. Selbst wenn wir es verkaufen, ist das ja keine 
verlorene Investition an der Stelle.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Ich möchte noch etwas richtigstellen. Es war jetzt nicht 
Intention unseres Antrages, schon auf diesen Verkauf zu dringen. Es ging uns einfach 
darum, dass man es mal voranbringt, ein Konzept für dieses Haus zu erarbeiten und 
nicht jetzt hier stückchenweise das machen und jetzt machen wir das. Wir wissen gar 
nicht, was am Schluss insgesamt die Sanierung kostet, ob es überhaupt sinnvoll ist zu 
sanieren oder ob man nicht gleich sagt, wir verkaufen es. Wenn man die Fassade 
macht, verkauft es sich nachher vielleicht leichter, wenn es nach außen etwas aussieht. 
Vor allen Dingen, wenn Sie da vorbeifahren und sehen die drei Fahnen und sagen, aha, 
etwas Städtisches, sehen dann den abgestützten Balkon, schon seit einem Jahr oder 
noch länger, dann sagen Sie auch, der Stadt Karlsruhe muss es schon sehr schlecht ge-
hen, wenn sie ihr Gästehaus in diesem Zustand lässt. Wir stimmen zu, die Fassade zu 
sanieren, aber bitte das Konzept nicht nach Sankt Nimmerlein tragen denn es sind 
schon mindestens zwei oder drei Jahre, dass über dieses Konzept nachgedacht wird. 
 
Der Vorsitzende: Die erwartbare Mehrheit, dass wir ein anderes Konzept realisieren 
können, ist noch nicht einige Jahre alt, Herr Dr. Heilgeist. Die ist mir so seit Ende letzten 
Jahres bekannt, auch wenn ich noch gar nicht weiß, ob wir die Mehrheit hier überhaupt 
haben. Es gibt aber grundsätzlich Bereitschaft, über so etwas nachzudenken. Wir haben 
jetzt eben auch eine Fraktion erlebt die sagt, sie möchte das Haus Solms behalten. Sie 
haben recht, wir müssen da zügig ran, weil jedes Jahr, in dem das Haus Solms nicht 
saniert wird, ist für das Haus Solms ein verlorenes Jahr, auch für den jeweiligen Besitzer. 
Jedes Jahr, wo wir da Geld rein stecken und es am Ende doch nicht behalten, ist es ver-
lorenes Geld. Insofern müssen wir die beiden Dinge jetzt vernünftig zusammenbringen 
und dann zu einer Grundsatzentscheidung kommen. Dann sind wir fast alle derselben 
Meinung zumindest für die Bearbeitung heute und können es als erledigt betrachten. 
 
(...) 