

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 83 (S. 180): Erhöhung des Ansatzes zum Erwerb von Kunstwerken 
durch die Städtische Galerie (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir betreiben hier das Geschäft der Verwaltung. Denn 
eigentlich müsste von Seiten der Verwaltung eine klare Erhöhung des Ankaufsetats der 
Städtischen Galerie durchgesetzt werden – aus folgendem Grund: Es gibt einen Samm-
lungsauftrag. Das ist die Abbildung des künstlerischen Lebens hier in Karlsruhe, insbe-
sondere der Akademie, und dieser Sammlungsauftrag lässt sich nur erfüllen, wenn man 
genügend Kunstwerke, die hier von den Professoren der Akademie entstehen, erwer-
ben kann. Der Kunstmarkt hat sich in den letzten Jahren eindeutig verteuert, d. h., im 
Grunde genommen wird immer weniger erworben, und aus dem Grund haben wir jetzt 
sozusagen die Auftragsverwaltung der Verwaltung übernommen und haben das jetzt 
beantragt: 30.000 € pro Jahr. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich bin Mitglied der städtischen Kunstankaufskommissi-
on, und ich muss sagen, es kam mir schon immer etwas wenig vor, was in dem Topf ist. 
Aber ich muss jetzt Herrn Dr. Fischer widersprechen. Aufgabe ist es, die hiesigen Werke 
an der Staatlichen Kunsthochschule frühzeitig zu erwerben, wenn sie noch nicht so 
teuer sind. Es gelingt natürlich nicht immer, mittlerweile renommierte Künstler zu er-
werben. Das kostet dann Geld zu einem späteren Zeitpunkt. Deshalb können wir dem 
Antrag der KULT-Fraktion zustimmen, diesen Topf zu erhöhen. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich bin ebenfalls Mitglied der Kunstankaufskommission  
und weiß insofern, wie bescheiden dieser Etat ist. Trotz dieses bescheidenen Etats ist es 
unserer städtischen Galerie gelungen – und das will ich zunächst herausstellen –, in den 
letzten Jahren eine mehr als beachtliche Sammlung zusammenzustellen. Da spielen 
Leihgaben, Dauerleihgaben, Schenkungen, Erbschaften, Drittmittel eine Rolle, und vor 
allem – und dafür ist da fachliche Kompetenz versammelt – eine sehr kluge Ankaufspo-
litik.  
 
Eine Erhöhung wäre wünschenswert – Sie ahnen das „Aber" –, aber angesichts der 
Haushaltslage nicht möglich. Die Verwaltungsantwort gibt auch den Hinweis – und da 
kann ich eine gewisse Bereitschaft signalisieren –, wenn sich einmal der Ankauf eines 
ganz besonderen Kunstwerks anbieten würde, dann könnten wir uns unabhängig von 

 - 2 - 
diesem Budget für Kunstankauf im Gemeinderat darüber verständigen. Dann sollte es 
nicht an diesem Budget scheitern, aber als reguläres Budget würden wir es - mit Bedau-
ern, der Haushaltslage geschuldet – bei dem belassen, wie es ist. 
 
Der Vorsitzende: Das waren die Wortmeldungen. Dann bitte ich um das Kartenzei-
chen. – Bei 16 Ja-Stimmen hat die Mehrheit den Antrag abgelehnt. 
 
(...) 