

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 75 (S. 174): Sperrvermerk auf erhöhtem Ansatz des Centre Culturel 
Francais bis Klärung enormer Leasingkosten von 32.500 € (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es hat ja schon geholfen, so etwas einzureichen, denn 
schon ist es billiger geworden. Trotzdem würden wir gerne einen Sperrvermerk drauf-
setzen und das Ganze noch einmal im Kulturausschuss besprechen. Uns leuchtet nicht 
ein, dass bei einer Stiftung oder einem Verein Leasing billiger sein soll als Kauf. Es wird 
in der Regel immer davon abgeraten, Leasing zu machen, und deswegen würden wir 
darüber gerne sprechen. Ansonsten haben wir kein Problem damit. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Die Möglichkeit, die entsprechenden Geräte zu erwer-
ben, besteht für die Stiftung nicht, da ein solcher Erwerb voraussetzt, dass wir eine ent-
sprechende Summe zur Verfügung hätten. Wir haben in unserem Stiftungsrat auch ei-
nen Vertreter der Sparkasse Karlsruhe Ettlingen, der ist mit uns alle Möglichkeiten 
durchgegangen und hat deutlich gesagt, dass in unserem Fall – sprich: die Stiftung 
Centre Culturel Francais – keine Möglichkeit des Erwerbs besteht, sondern nur die Lea-
sing-Möglichkeit in Betracht kommt. Diese wurde über drei bis vier Angebote abge-
checkt, und das billigste wurde am Ende ausgewählt. So ist die Sache gelaufen. Wir 
haben sowohl im Beisein des Rechnungsprüfungsamtes wie auch des Mitglieds der 
Sparkasse alle Dinge beleuchtet.  
 
Der Vorsitzende: Damit ist der Sperrvermerk hinfällig. Dann können wir das als erle-
digt betrachten. 
 
(...) 