

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 41 (S. 125): Sicherheitsaufklärung in der StadtZeitung (FW, Stadtrat 
Schmitt/pl) 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Bevor ich zur eigentlichen Begründung unseres Antrags komme, 
möchte ich zunächst aus zwei Kriminalstatistiken zitieren, weil es hier einige Anregun-
gen gibt, die uns in unserem Vorhaben bestärken.  
 
Zunächst die Kriminalstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe für das Jahr 2013, am 
05.04.2014 in den BNN veröffentlicht: Täglich 5 oder 6 Wohnungseinbrüche, eine be-
sorgniserregende Entwicklung, stellt leitender Kriminaldirektor Karl-Heinz Ruf fest. Die 
Zahl der Fälle stieg im vergangenen Jahr um satte 65 % von 1.164 auf 1.927. In Karls-
ruhe verdoppelte sich die Zahl auf 752. Bei 336 Taten erreichten die Wohnungseinbre-
cher ihr Ziel nicht. Eine schnell Trendwende könne voraussichtlich nur eine technische 
Aufrüstung herbeiführen. Eine Abwrackprämie für alte Wohnungstüren und ungesi-
cherte Terrassentüren. Das würde es bringen – so Ruf. Denn das Aufhebeln von Terras-
sen-, Wohnungs- sowie Kellertüren und das Abdrehen von Schließzylindern seien die 
häufigsten Vorgehensweisen der Täter. 
 
Das war die Statistik für 2013. Die für 2014 für Karlsruhe liegt noch nicht vor. Was wir 
haben, ist die Statistik des Landesinnenministers für das letzte Jahr: Mit rd. 13.500 
Wohnungseinbrüchen verzeichnet die Kriminalstatistik eine erneute Zunahme um 
20 %. Nur 14 % der Einbrüche konnte die Polizei aufklären. Dass es sich für Hausbesit-
zer lohnt, ihr Anwesen zu sichern, zeige der auf 43 % gestiegene Anteil von Einbrü-
chen, die im Ansatz stecken geblieben sind. 
 
Genau hier müssen wir ansetzen, denn uns als Gemeinderat, als den gewählten Vertre-
tern der Karlsruher Bürger, kann es nicht egal sein, dass sich immer mehr Menschen in 
ihren eigenen vier Wänden nicht mehr sicher fühlen. Bei einer Aufklärungsquote von 
nur 14 % ist es mit einer Aufstockung der Polizei oder des Kommunalen Ordnungs-
dienstes allein nicht getan. Dabei möchte ich anmerken, dass hier im Moment eher das 
Gegenteil passiert. Die Landespolizei wird immer weiter ausgedünnt, der Karlsruher 
Zugriffstrupp wurde abgeschafft. An der Nordbahn wurden die Notrufsäulen vor zwei 
Wochen an den Haltestellen abgebaut.  
 

 - 2 - 
Ich fand es positiv, dass Sie, Herr Dr. Fischer, vorhin noch einmal klargestellt haben, dass 
Sie nicht vor haben, den Kommunalen Ordnungsdienst ersatzlos abzuschaffen, sondern 
dass Sie auch die Landespolizei in der Verantwortung sehen, für Sicherheit auf unseren 
Straßen zu sorgen. Das sehen wir genauso. Bevor dieses nicht sichergestellt ist, brau-
chen wir den Kommunalen Ordnungsdienst.  
 
Momentan sieht es in der Öffentlichkeit so aus, dass nur Jürgen Wenzel als Vertreter 
der Freien Wähler und ein parteiloser Stadtrat dieses Thema explizit auf ihrem Radar-
schirm haben. Ich denke, das sollten und müssen wir heute ändern. Wir sollten heute 
signalisieren, dass uns als den gewählten Vertretern der Bürger dieser Stadt auch dieses 
Thema am Herzen liegt. Aber auch die Bürger müssen verstehen, dass sie selbst etwas 
für ihre Sicherheit tun müssen. Die Polizei allein wird es nicht richten. Insofern hat auch 
Herr Fostiropoulos Recht, wenn er sagt, dass man hier ein präventives Programm aufle-
gen muss. Mehr Sicherheit kostet mehr Geld.  
 
Genauso wie man bei der energetischen Sanierung sein Geld für ineffektive Maßnah-
men ausgeben kann, kann man es auch bei der Sicherung von Wohnungen und Häuser 
in unsinnige Maßnahmen investieren. Deshalb ist hier wie da Aufklärungsarbeit zu leis-
ten. Bei der Sanierung von Wohnungen haben wir in Karlsruhe sogar ein Bonuspro-
gramm, mit dem entsprechende Maßnahmen gefördert werden. Der Karlsruher Polizei-
präsident hat eine Abwrackprämie für alte Haustüren und Terrassentüren ins Spiel ge-
bracht. Diese Forderung halte ich für genauso berechtigt, wie die Forderung nach einer 
Abwrackprämie für alte Heizungen, die es leider auch noch nicht gibt.  
 
Für den Start einer nachhaltigen Aufklärungskampagne zu diesem Thema in der Stadt-
Zeitung beantragen wir für die nächsten beiden Jahre je 25.000 Euro. Viele Leute wis-
sen z. B. gar nicht, dass sie bei der Polizei anrufen können und sich dann jemand ihre 
Wohnung vor Ort anschaut. Wir stellen uns deshalb vor, dass in mehreren aufeinander-
folgenden Ausgaben der StadtZeitung sämtliche Maßnahmen für eine effektive Ein-
bruchsprävention vorgestellt werden mit Angabe eines realistischen Kostenrahmens. 
Denn oft sind effektive Maßnahmen nicht so teuer, wie man denkt.  
 
Ich habe nach drei Einbruchsversuchen in der unmittelbaren Nachbarschaft in unserem 
Haus das volle Programm durchgezogen, unter anderem, Herr Wohlfeil, auch mit Vi-
deoüberwachung. Als vor einigen Monaten bei unserer Nachbarin eingebrochen wurde, 
konnten die Täter mit Fotos von unserer Kamera identifiziert werden. Ich kann Ihnen 
sagen, es ist ein komisches Gefühl, wenn man zusieht, wie andere versuchen, ins eige-
ne Haus einzubrechen. Es war zunächst ein Mann zu sehen, der sich merkwürdig an der 
Haustür verhalten hat, der dagegen gedrückt hat, um festzustellen, ob es eine Mehr-
fachverriegelung gibt, der an die Scheiben geklopft hat, um festzustellen, um welches 
Glas es sich handelt. Und warum? Herr Wohlfeil, er hat die Kamera gar nicht gesehen. 
Aber hat gemerkt, dass die Haustür aus Stahl ist, die Fenster einbruchhemmendes Glas 
haben und die Lichtschächte zugeschweißt sind. Das alles war bei der Nachbarin leider 
nicht der Fall. Gott sei Dank war sie nicht da.  
 
Weil ich unmittelbar erlebt habe, wie fassungslos und verängstigt die alte Frau anschlie-
ßend war, verstehe ich, dass den Menschen dieses Problem auf den Nägeln brennt. Herr 
Konrad, in Ihrer Entgegnung zu Herrn Döring habe ich gemerkt, dass Sie dieses Thema 

 - 3 - 
vielleicht etwas auf die leichte Schulter nehmen. Ich kann Ihnen sagen, vor 30 Jahren 
hätte ich vermutlich genauso gedacht wie Sie. Aber ich habe festgestellt, dass sich das 
Sicherheitsbedürfnis der Leute mit dem Alter ändert. Ich bin mir auch nicht so sicher, ob 
weibliche Personen in Ihrem Alter das genauso sehen wie Sie. Deshalb sollte auch die 
Mehrheit dieses Gemeinderates heute zeigen, dass auch sie dieses Problem ernst nimmt 
und für unseren Antrag stimmt. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Dass wir in dieser Stadt mehr Präventionsarbeit brauchen, ist 
ein Fakt. Den hat auch Herr Schmitt erkannt. Dafür möchte ich ihm auch danken. Wir 
müssen aber sehen: Was hat die Stadt bisher außerhalb ihres gesetzlichen Rahmens 
dafür getan? Momentan ist es so, dass die Stadt – Sie haben es alle mitbeschlossen – 
mit dem Europäischen Forum für urbane Sicherheit einem Netzwerk beigetreten ist, das 
im Prinzip genau diese Probleme angehen soll und Sicherheitskonzepte erarbeitet, die 
auch greifen und das natürlich auch in einem etwas größeren Rahmen. Das war ein ers-
ter Schritt. Den haben Sie auch mitgetragen. Genau wie der Kommunale Ordnungs-
dienst – wie ich es vorhin schon gesagt habe – im Prinzip ein Bestandteil dieser Sicher-
heitsarchitektur ist, der genau das abfedern soll. 
 
Ich muss hier aber einmal ausdrücklich die Präventionsarbeit des Polizeipräsidiums Karls-
ruhe loben. Denn die ist in gewissem Maße beispiellos. Es gibt Beamte, die wirklich von 
Tür zu Tür gehen, klingeln und die Leute beraten, also explizit aufklären. Das gibt es 
sonst in diesem Land nirgendwo. Die kriminalpolizeiliche Beratungsstelle wird sehr gut 
angenommen. Sie ist völlig ausgebucht. Allein schon der Umstand – Sie haben vorhin 
die polizeiliche Kriminalstatistik zitiert -, dass so viele Einbrüche schon im Versuchsstadi-
um abgebrochen wurden, ist im Prinzip ein Beleg dafür, dass diese kriminalpolizeiliche 
Beratung greift. Dieses Problem ist in der Öffentlichkeit. Die Leute wissen Bescheid. Sie 
sind dafür sensibilisiert, auch in gewissen Bereichen. Es tut sich etwas. Sie, Herr Schmitt, 
sind das beste Beispiel dafür. Sie sind dafür sensibilisiert, haben reagiert und technisch 
nachgerüstet.  
 
Wenn Sie sagen, Sie möchten gerne, dass diesem immer mehr Beachtung geschenkt 
wird, dann kann ich Ihnen durchaus Recht geben. Aber dafür so einen hohen Betrag 
zusätzlich einzustellen halte ich doch für etwas fraglich. Die Frage ist: Müssen wir das 
Rad neu erfinden? Wir haben auch keine besseren Tipps als die Profis der Kriminalpoli-
zeilichen Beratungsstelle. Hier würde sich eher eine Kooperation mit den Beamten an-
bieten, dass diese vielleicht einmal einen entsprechenden Beitrag in der StadtZeitung 
verfassen. Auch Sie, Herr Schmitt, sind aufgerufen. Wenn Sie möchten, können Sie sich 
auch in dem Bereich informieren und auch dementsprechend in der StadtZeitung Bei-
träge verfassen, wie es auch jedem anderen Stadtrat frei steht. Ich sehe aber nicht die 
Maßgabe, dass sich die Stadt im Prinzip auf mehreren Umwegen von den Profis Tipps 
holen soll, um sie an die Bürger zu bringen, wenn die Profis es schon im direkten Bür-
gerkontakt machen.  
 
Deswegen halten wir diese Maßnahme zwar für äußerst sinnreich, aber in dem Falle an 
der falschen Stelle angesetzt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Herr Schmitt, da Sie mich direkt angesprochen haben: Ich 
kann Ihnen sagen, wie es aussieht bei weiblichen Altersgenossinnen. Bei meiner Freun-

 - 4 - 
din hat ein Einbruchsversuch in ihrer damals noch allein bewohnten Wohnung stattge-
funden. Ich kann nicht für sie sprechen, aber ich bin mir relativ sicher, dass sie mich da-
rin unterstützt, dass wir einen anderen Ansatz für sinnvoller halten, als in der StadtZei-
tung zu inserieren. Denn gerade bei der Gruppe meiner Altersgenossinnen und Alters-
genossen kommt das wahrscheinlich eher nicht an. Wir würden einen anderen Ansatz 
für begrüßenswerter halten. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Nur ein Satz: Prinzipiell Prävention ja, aber dann für konkre-
te Maßnahmen werben, was letztendlich dann von privaten Unternehmen angeboten 
wird. Letztendlich machen wir dann Werbung für Produkte von Unternehmen. Das 
führt dann auch zu einem System: Sicherheit nur für die, die es sich leisten können, 
wenn es jeder präventiv selbst machen muss. Wir müssen uns als Stadt darum küm-
mern, dass Sicherheit grundsätzlich überall im öffentlichen Raum gewährleistet ist. 
 
Der Vorsitzende: Ich denke, wir sind uns aber alle einig, dass diese Information, dass 
man sich bei der Kripo die entsprechende Präventionsberatung holen kann, sinnvoll ist. 
Ich sehe auch kein Problem darin, dass wir darauf in der StadtZeitung gelegentlich ein-
mal wieder intensiv hinweisen. Dafür brauchen wir aber nicht diese Summen, die hier 
drinstehen. Das ist in Kurzform das, was die Verwaltung dazu sagt. Jetzt bitte ich um 
das Kartenzeichen für oder gegen diesen Antrag. – 2 Zustimmungen, 1 Enthaltung, der 
Rest ist Ablehnung. Damit ist der Antrag, bezogen auf die Finanzposition, abgelehnt. 
 
(...) 