

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 176 (S. 303): Bolzplatz Stuttgarter Straße: Sanierung mit Kunstrasen, 
da Platz nahezu unbespielbar ist (KULT) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Man könnte sicher sagen, was soll so ein Antrag im Doppel-
haushalt zu einem Bolzplatz in einem Stadtteil. Hätte die Südstadt einen Ortschaftsrat 
oder zumindest einen Bezirksbeirat, wäre das sicher kein Thema, das hier in einer Haus-
haltsdebatte aufgegriffen wird. Aber es gibt immerhin Bürgervereine in den Stadtteilen, 
und die Bürgergesellschaft der Südstadt ist auch der Meinung, dass endlich dieser Bolz-
platz aufgewertet werden muss. Es gab ja einen Bolzplatz im Zentrum der Südstadt hin-
ter dem alten Arbeitsamt, und im Zuge des Abrisses des Arbeitsamtes und des Aufbaus 
eines Seniorenheimes wurde dann dieser Bolzplatz in seiner Größe stark reduziert, eben 
nur noch mehr oder weniger für Kinder zu bespielen. Es war auch verboten, dass Ju-
gendliche und Ältere weiterhin auf den Platz gehen. Dann wurde nach einem langen 
Beteiligungsprozess mit Jugendlichen im Jugendtreff Südstadt dieser jetzige Bolzplatz 
eingerichtet.  
 
Es hat sich aber dann doch recht schnell herausgestellt, dass die Art und Weise, wie 
dieser Platz angelegt wurde – mit einem Naturrassen – relativ schnell zu einer Wüste 
wurde und im Grunde genommen nicht mehr bespielbar ist. Wir haben immer wieder 
Schriftwechsel mit der Verwaltung gehabt und darauf hingewiesen, dass man den Ju-
gendlichen in der Südstadt gegenüber im Wort steht. Deshalb haben wir für diese 
Haushaltsberatung diesen Antrag gestellt. Wir sehen ein Stück weit auch die größere 
Politik mit reinspielen, denn das Rathaus wird von jungen Menschen, die nicht im Detail 
wissen, wo Entscheidungen getroffen werden, als große Politik gesehen, und sie haben 
den Eindruck, dass man sie dort nicht ernst nimmt. Es gibt immer Gründe, die man be-
nennen kann, aber letztendlich irgendwo am grünen Tisch entstehen. Es fehlt einfach 
die Sensibilität zu schauen, was bedeutet das für die Jugendlichen im Stadtteil, beson-
ders in der Südstadt sollten das Rathaus und der Gemeinderat ein Stück weit sensibler 
sein als in anderen Stadtteilen.  
 
Es macht keinen Sinn, in großen Reden zu sagen, man muss die Jugendlichen mitneh-
men, die Jugendlichen mit Migrationshintergrund mitnehmen, wenn dann in einer so 
banalen Sache wie einem Bolzplatz herüberkommt, es interessiere einen nicht, was die 
Jugendlichen wollen. Wir haben euch etwas hingegeben, das funktioniert jetzt nicht 

 - 2 - 
mehr richtig, dass es aber zum Funktionieren gebracht wird, wird einfach nicht gesehen 
und nicht umgesetzt. Von daher möchte ich einfach appellieren, diesem Antrag zuzu-
stimmen. Am alten Seminarplatz wurde mit Lärmbelästigung argumentiert, dann hat 
man sie herausgenommen, und jetzt wird schon wieder mit diesem Argument etwas 
abgelehnt. Es ist schwer für uns, das im Stadtteil entsprechend zu vermitteln. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Neben den finanziellen Auswirkungen, die unserer Ansicht 
nach nicht in die derzeitige Haushaltslage passen, gibt es – wie in der Antwort zu lesen 
ist – genügend Probleme, die zu beachten sind. Ich muss es nicht aufzählen: die nicht 
zu erwartende Erteilung der Baugenehmigung, die mehr als doppelt so hohen Kosten 
oder auch die Lage auf der optionalen Straßenbahntrasse. Von daher lehnen wir zum 
heutigen Zeitpunkt die Ertüchtigung des provisorischen Platzes ab. Der Antrag kommt 
ein Stück weit – auch wenn Herr Cramer anders argumentiert hat – zu früh, denn wir 
sind der Meinung – und wir warten auch darauf –, dass im Zusammenhang mit der 
ESG-Verlagerung dort etwas Dauerhaftes entsteht. Da sollte man dann Geld investieren, 
das ist gut investiertes Geld, und das ist auch wieder eine Anregung an das Haus und 
an die Verwaltung. Die Konsensus-Konferenz ist jetzt auch wieder eine Weile her, des-
halb sollten wir da einfach noch mal Druck reingeben, damit diese Verlagerung bald 
vollzogen wird. Dann kommt eben auch der Bolzplatz hoffentlich bald. Von daher heu-
te Ablehnung mit dem Ausblick, dass es doch bald kommt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Cramer hat die Geschichte des provisorischen Bolzplatzes 
dargestellt. Durch die Verkleinerung des Seminarplatzes war es notwendig, einen ande-
ren Bolzplatz zu suchen. Eigentlich war in diesem Gebiet von der damaligen Planung 
her erwartet worden, dass die östliche Südstadt erst 2020 dieses Gebiet erreicht. Wie 
wir alle wissen, ist die Bebauung der östlichen Südstadt doch deutlich schneller voran-
geschritten, als ursprünglich geplant war. 
 
Die Verlagerung der Tennisplätze der ESG Frankonia auf die andere Seite wird schon 
noch ein paar Jahre dauern. Da muss man realistisch sein. Der Bebauungsplan ist ja 
noch nicht einmal angefangen. Bis der Bebauungsplan dann beschlossen wird, ist die 
eine Strecke, und bis tatsächlich das Geld da ist, ist die nächste Strecke. Und dann muss 
das alte Gelände abgerissen werden, und erst dann kann tatsächlich dort – über den 
Bebauungsplan notwendig – der endgültige Bolzplatz errichtet werden. Fünf bis sechs 
Jahre muss man sicher noch mit dem Provisorium leben. Und für fünf bis sechs Jahre 
einen teuren Kunststoffrasen reinzumachen, ist natürlich auch nicht die richtige Maß-
nahme, wobei ich keinerlei Proteste von den Anwohnern bezüglich dieses Bolzplatzes 
gehört habe. Das wird von den Anwohnern durchaus akzeptiert. Allerdings glaube ich, 
es ist ja nicht der einzige Bolzplatz, der noch mit diesem Hartrasen, was eher eine 
Sandwüste ist, belegt ist. Hier sollte sich das Gartenbauamt doch einmal überlegen, wie 
man solche Bolzplätze besser pflegen kann, dass sie nicht in einen solchen Zustand 
kommen. Ich kenne noch weitere Bolzplätze in der Stadt, die eine ähnliche Problematik 
aufweisen. Das Thema sollte man einmal mit dem Gartenbauamt besprechen. 
 
Schweren Herzens – ich bin ja auch Südstädter – lehnen wir den Antrag ab und folgen 
der Antwort der Verwaltung. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es stimmt, der Bolzplatz ist in einem sehr schlechten Zu-
stand, da können wir leicht zustimmen. Es stimmt leider auch, dass die Verwaltung 
sagt, rechtlich ist es schwierig, weil dann eben dieses Klagerecht eröffnet wird durch 
eine solche Maßnahme. Die Problematik sehen wir auch. 
 
Wir sehen aber auch den Anspruch, in der Südstadt einen Bolzplatz haben zu wollen. 
Ich habe hin und her recherchiert, bin aber nicht zu einer endgültigen Lösung gekom-
men. Das Beste wäre, der Bolzplatz hätte eine Baugenehmigung, aber das wurde leider 
damals versäumt, das können wir jetzt nicht mehr gutmachen. Das ist das Problem, vor 
dem wir jetzt stehen. Trotzdem wollen wir gerne den KULT-Antrag unterstützen, weil 
wir das Problem sehen, das es da gibt. Wir haben nur selbst keine Lösung, die wirklich 
umgesetzt werden kann.  
 
Damit es aber auf jeden Fall nicht am Geld scheitert, stimmen wir dem Haushaltsantrag 
zu, sind aber im Unklaren, wofür es dann nachher exakt verwendet wird. Ob vielleicht 
ein weiterer provisorischer Bolzplatz an anderer Stelle Sinn macht, käme vielleicht auch 
in Frage, wenn man mit wenig Aufwand irgendwo etwas finden würde. Klar ist, der 
endgültige ist, wie Herr Zeh schon gesagt hat, in einer weiten Zukunft. Darauf wollen 
wir die Südstädter nicht vertrösten. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich bin direkter Nachbar dieses Bolzplatzes, und ich freue mich 
jeden Tag, dass er so viel genutzt wird. Mich findet man niemals in der großen Bewe-
gung „Not in my Backyard". Ich freue mich ganz einfach, das jeden Tag zu sehen. Da 
gibt es aber auch ein praktisches Problem, denn viele Löcher, die dort sind, sind von 
Kaninchen gemacht wurden. Wir haben Hunderte von Kaninchen in diesem Gebiet und 
ganz viele dieser Löcher sind von diesen Kaninchen gemacht worden. Aber ich persön-
lich freue mich jeden Morgen – er liegt direkt vor meiner Tiefgarage, ich fahre vorbei 
und spreche mit den Leuten, die dort sind. Wir unterstützen das sehr gern. Aber ganz 
praktisch ist es von den Menschen nicht so schlecht gemacht worden, die Kaninchen 
haben viele Löcher gemacht. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Natürlich hat man für diesen Antrag Sympathie. Die Frage 
ist, muss eine vollkommene Lösung mit einem richtig guten Platz her, oder gibt es eine 
Übergangslösung, denn wir wissen, dass was Neues kommt. Gibt es auch etwas dazwi-
schen? So lassen, wie es ist, geht nicht. Es muss wirklich etwas passieren. Es ist gefähr-
lich, dort zu spielen, das kann nicht so bleiben. Ob dort gleich die perfekte Lösung her 
muss, ist eine ganz andere Frage. Aber es muss etwas geschehen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Jetzt darf ich um das Kartenzeichen 
bitten. – Bei 23 Ja-Stimmen und 23 Nein-Stimmen ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 