

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 18 (S. 86): Stadtmarketing (SPD) 
Antrag Nr. 19 (S. 86): Karlsruher Event GmbH (SPD) 
Antrag Nr. 20 (S. 86): Karlsruher Event GmbH (GRÜNE) 
Antrag Nr. 21 (S. 86): Karlsruher Tourismus GmbH (SPD) 
Antrag Nr. 22 (S. 86): Karlsruher Tourismus GmbH (GRÜNE) 
Antrag Nr. 23 (S. 86): KMK/KTG/KEG - Zuschuss (KULT) 
 
Es geht hier um die Wirtschaftspläne des Stadtmarketings, der Karlsruher Event GmbH, 
der Karlsruher Tourismus GmbH und hier die entsprechenden Wirtschaftspläne und Zu-
schüsse, nur damit das Publikum oben versteht, warum das jetzt zusammengefasst 
wurde und die Anliegen der einzelnen Anträge gehen auch in eine ähnliche Richtung. 
Damit sind alle diese Anträge aufgerufen. Für den ersten Antragsteller hat das Wort 
Herr Stadtrat Zeh.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es geht um die Neuformierung der Gesellschaften, wie wir es vor 
gut einem Jahr gemacht haben. Wir haben jetzt die Bewährungsprobe mit dem Stadt-
geburtstag, was durchaus hier im Mittelpunkt des Stadtmarketings steht. Ich bin begeis-
tert, wie viele Bürger das Event jetzt schon wahrnehmen. Wir wissen aus der Vorge-
schichte, dass der Start etwas holprig war. Deshalb trägt die SPD für 2015 alles so mit. 
Wir wollen den Stadtgeburtstag auch so feiern, wie er jetzt kommt. Wir müssen dann 
aber schon kritisch, jetzt sage ich mal ab Oktober, Bilanz ziehen, welche Gesellschaft 
dazu beigetragen hat und wie dann die Zukunft im Jahr 2016 aussieht. Deshalb haben 
wir schon den Sperrvermerk für die Event-  und Tourismus GmbH gemacht. Ich wandle 
hiermit auch den Streichungsantrag zum Stadtmarketing nur in einen Sperrvermerk um, 
damit wir hier in Ruhe die Struktur noch einmal insgesamt überlegen können. Das ist 
das, was der Gemeinderat gemacht hat. Es war versprochen worden, diese Neustruktu-
rierung in die Gesellschaften würde ein paar hunderttausend Euro mehr kosten. Es ist 
natürlich deutlich mehr geworden, auch mit durchaus mehr Aufgaben. Was machen 
wir dann nach dem Stadtgeburtstag, was machen wir in den kommenden Jahren? In-
wiefern wird die Event GmbH sich weiter mit Sportveranstaltungen beschäftigen? Was 
ist die Aufgabe des Stadtmarketings in der Zukunft? Ist es nur der Drais- und Heimat-
tag, oder wie sieht die Zusammenarbeit in den Gesellschaften aus? Ob da wirklich drei 
Gesellschaften in dem Bereich notwendig sind? Die Messe ist hier eigenständig. Das 
sollten wir hier in Ruhe in der Haushaltsstrukturkommission prüfen. Nicht nur allein, 

 - 2 - 
dass die Haushaltspläne dann im Hauptausschuss besprochen wurden, sondern auch 
die Strukturen müssen hier überprüft werden. Deshalb haben wir für die drei Gesell-
schaften Stadtmarketing, Event GmbH und Tourismus GmbH für 2016 den Sperrver-
merk beantragt. Es ist dem etwa entsprochen, dass zumindest darüber diskutiert wird, 
aber wir sollten das durchaus auch in einer Tiefe angehen. Das ist die Absicht der SPD. 
 
Eine Bemerkung muss ich doch noch nachschieben. Mir fällt da gerade auf, Frau  
Luczak-Schwarz, es ist natürlich nicht fair, wenn Sie bereits vorab in einer Presseerklä-
rung sagen, hier darf nicht gespart werden, hier kann nicht gespart werden und vorher 
in den Haushaltsreden so deutlich auch Sparanträge gemacht werden. Wir werden 
dann im Detail sehen, ob man die 20 %, teilweise haben wir sie durch die Verände-
rungsliste schon eingespart, auch erreichen können. 
 
Der Vorsitzende: Für die weiteren Antragsteller, Frau Stadträtin Dr. Leidig. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die vielen Kürzungs-, Streichungs- und Konzeptions-
änderungsanträge im Bereich Messe, Event, Tourismus und Stadtmarketing von der 
SPD, Grünen und Kult zeigen auch, dass zumindest die Hälfte des Gemeinderates sich 
letzten Endes auch dazu bekennt, dass man die Ausgabenspirale in diesem Bereich der 
städtischen Gesellschaften nicht einfach laufen lassen kann, und dass hier Aufgaben- 
und Ausgabenkritik unbedingt notwendig ist. Es ist gerade mal ein Jahr her, als uns von 
der Verwaltung zugesagt wurde, die Neustrukturierung der Event GmbH, Tourismus 
und Messe wird 360.000 Euro kosten. Jetzt stehen 1,6 Millionen mehr im Haushalt, und 
die sind bei Weitem nicht lange durch die Aufwendungen für die Europahalle zu erklä-
ren. Sie sind durchaus aber dadurch zu erklären, dass sich die Gesellschaften neue Auf-
gaben gesucht haben. Die Event GmbH berät jetzt bei der Karlsruher Messe und dem 
Weihnachtsmarkt. Das ist bestimmt nett gemeint, vielleicht ist es sogar sinnvoll, aber ist 
es notwendig? Das sollte man sich tatsächlich fragen. Was wir wissen ist, es kostet und 
zwar viel.  
 
Laut Antwort der Verwaltung ist es jetzt so vorgesehen, dass die Zuschüsse für die Ge-
sellschaften auf dem Niveau von 2015 fortgeschrieben werden sollen. Da ist man uns ja 
entgegengekommen. Jetzt ist aber das Problem, dass die Kosten in 2015 erst so richtig 
hochgefahren werden, allein für den Bereich Tourismus um rund eine halbe Million. Da 
sollen vier Personen eingestellt werden. Auch die Event GmbH, wenn sie auf dem Ni-
veau fortfahren würde, könnte man jedes Jahr einen Stadtgeburtstag feiern oder zu-
mindest wird so getan, als ob dieser Bedarf besteht. Problematisch ist eben auch, es 
wird Personal eingestellt. Jetzt die Aufgaben zu erweitern, Personal einzustellen und 
dann zu sagen, anschließend Aufgabenkritik zu üben, das finden wir jetzt eigentlich 
eine falsche Herangehensweise. Deswegen fordern wir auch jetzt schon eine Rücknah-
me der Zuschusserhöhung auf das Niveau von Anfang 2014. 
 
Wir freuen uns dennoch, dass die von uns angeregte Diskussion im Hauptausschuss 
bereits bewirken konnte, dass etliche Gelder eingespart wurden. Zum Beispiel wurde 
die Projektidee „Ganz Karlsruhe auf einem Schiff“ für 100.000 Euro zurückgenommen. 
Ingesamt konnten so schon Einsparungen von 565.000 Euro erzielt werden. Da sehen 
wir durchaus eine sehr positive Tendenz. Allerdings ist das ein guter Ansatz - ich habe 
vorhin gesagt, 1,6 Millionen insgesamt Anstieg, jetzt fährt man praktisch 600 zurück -,  

 - 3 - 
aber es ist uns noch nicht genug. Wir hoffen, dass wir bald im Hauptausschuss und in 
der Strukturkommission oder vielleicht eben auch mal in einer Sondersitzung mit dem 
Thema Aufgabenkritik bei den städtischen Gesellschaften uns nicht nur austauschen, 
sondern dort auch Ziele, Maßnahmen und Kennzahlen festsetzen, z. B. ein Reduktion 
um 10 oder 20 %, und dann aufgezeigt bekommen, wo diese Reduktion tatsächlich 
auch stattfinden könnte. Die Entscheidung, welche Aufgaben beibehalten und welche 
reduziert werden sollen, wollen wir nicht den Gesellschaften überlassen. Das sehen wir 
durchaus als einen Aspekt, in dem Politik gefragt ist, in dem es um Gestaltung geht, 
und das ist kein operatives Geschäft. 
 
Wie die KULT auch hervorhebt, bei ihrem Antrag ist es so, dass die KMK natürlich auch 
einzubeziehen ist in diese ganzen Überlegungen, Zuschüsse zu reduzieren und ganz 
prinzipiell hier eben auch Prioritäten zu setzen. Wir sind gespannt auf die weiteren Dis-
kussionen und hoffen, dass sich, ein paar zumindest, unseren Kürzungsvorschlägen 
noch weiter anschließen werden. 
 
Der Vorsitzende: Für die antragstellende KULT-Fraktion, Herr Stadtrat Dr. Fischer. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich will mal das Modell der Familie bemühen. Stellen Sie 
sich vor, Sie haben eine Familie mit zwei Kindern, und es geht darum, dass man sparen 
muss, weil man feststellt, es ist nicht mehr so viel Geld da. Dann ist es einfach so, vor-
her war es einfach zu sagen, wir gehen am Samstag zum Shopping. Da gibt man halt 
ein bisschen mehr aus als üblich. Es ist aber viel schwieriger, die Familie dazu zu brin-
gen, dass der Papa z. B. sagt, ich fahre jetzt nicht immer mit dem Auto zum Sport und 
zum Bäcker, damit der Tank länger hält. Ich muss meiner Tochter oder meinem Sohn 
eben klarmachen, dass wenn sie bei H&M sind, nicht jedes Mal 100 Euro ausgegeben 
werden, sondern zukünftig nur noch 80. Genau in dieser Situation sind wir jetzt. So 
sehr und so positiv Konsum auch sein mag, wir müssen uns überlegen, was können wir 
uns bei jetzigen Situation erlauben. Der Kollege Fostiropoulos hat vorhin das Wort 
„Kassenlage“ benutzt. Das ist sicher ein Antrieb, aber es geht natürlich logischerweise 
immer um eine strukturelle Debatte.  
 
Das Negativbeispiel für meine Fraktion ist das Verhalten, was wir damals in der Finanz-
krise an den Tag gelegt haben, wo wir von einem Tag auf den anderen angefangen 
haben, das Ruder umzulegen und zu stoppen. Das war ein Fehler. Gott sei Dank haben 
wir es dann auch erkannt und dann im Nachtragshaushalt nachgesteuert. Das soll uns 
aber nicht wieder passieren. Strukturelle Defizite bedeuten strukturelle Maßnahmen. 
Das bedeutet Strukturkommission. Da muss auch wirklich etwas herauskommen. Um 
Helmut Kohl zu bemühen, wichtig ist das, was am Ende ist. Dort muss diese Aufgaben-
kritik stattfinden, z. B. über den ganzen Bereich vom Stadtmarketing bis zur Messe, 
Tourismus und Event. Damit hier aber kein negativer Zungenschlag ertönt oder das rich-
tige in der Atmosphäre hier bleibt, wenn ich hier z. B. das Stadtjubiläumsteam an-
schaue, da muss ich sagen, Hut ab, Chapeau, es wird eine tolle Sache. Wir müssen aber 
jetzt schon an das Jahr 2016 denken. Wenn das Event einmal abgewickelt ist, dann 
muss man sich wirklich überlegen, was mache ich mit den Leuten und was mache ich 
mit den ganzen Aufgaben.  
 

 - 4 - 
Jetzt habe ich noch einen Punkt, liebe Bürgermeisterin, Frau Luczak-Schwarz. Auch uns 
hat es missfallen, dass Sie als Finanzbürgermeisterin vor den Haushaltsberatungen für 
Ihren Bereich, weil Sie ja nicht nur Finanzbürgermeisterin sind, sondern eben auch Bür-
germeisterin für Tourismus, Messe etc., so gestritten haben. Das kann sich kein anderer 
Bürgermeister erlauben. Deswegen würden wir uns wünschen, dass dies zukünftig 
nimmer stattfindet. Wir bedenken uns das schon auch, dass der Bereich nicht total ge-
kürzt wird. Das wird in der Strukturkommission sicher auch unsere Linie sein. Es ist aber 
einfach schwierig, wenn man in dieser Doppelrolle steckt, einerseits Finanzbürgermeis-
terin, andererseits zuständig für die größten Ausgabenträger im Konzern Stadt, dass 
man da in ein Missverhältnis der Rollen kommt. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir haben gestern im Ältestenrat gehört, wann man öf-
fentlich werden darf mit Äußerungen und wann nicht. Wir hatten das auch angeregt, 
ich glaube, da waren die Vorlagen auch schon raus, und der Herr Oberbürgermeister 
selbst hat gesagt, dass dann Äußerungen zulässig sind. Das zu dem Punkt. In der Sache 
stimmen wir natürlich mit den Vorrednern absolut überein. Ich möchte aber zuerst kurz 
erwähnen, Herr Dr. Fischer hat es eben auch gegen Ende gemacht, dass alle Gesell-
schaften eine sehr gute Arbeit machen, und dass das Herauslösen von Tourismus und 
eben der Fest GmbH, jetzt Event GmbH, sicherlich seine Vorteile gehabt hat. Dass sich 
jetzt natürlich unter denen ein Wettbewerb entwickelt hat, dass jeder auch etwas ma-
chen will, das ist selbstverständlich. Deswegen müssen wir da jetzt auch eingreifen. 
 
Ich möchte allerdings noch einmal auf die Vorlage eingehen bzw. auf die Stellungnah-
me der Verwaltung. Da steht deutlich drin, dass wir im Prinzip im Hauptausschuss am 
09.12.14 den Wirtschaftsplan 2015 beschlossen haben. Das ist richtig. Der wurde 
mehrheitlich beschlossen. Nicht richtig ist der nächste Satz: „Einschließlich der mittelfris-
tigen Investitions- und Finanzplanung bis 2019 genehmigt." Da haben wir alle aus-
drücklich Wert darauf gelegt, dass eben dies 2016 und folgende Jahre nicht festge-
schrieben wird, sondern dass genau dieser Prozess, der jetzt in der Verwaltungsvorlage 
und in dem Antrag von KULT vorgeschlagen wird, eingeleitet wird. Dass man das der 
Einfachheit halber machen musste, weil man nicht nichts eingeben kann, ist uns schon 
klar, aber es wurde definitiv nichts beschlossen, weil wir alle nicht wollten, dass das be-
schlossen wird. 
 
Wir sind insgesamt auf einem guten Weg. Ich bin ja in der Lage, jetzt mal als Vierter zu 
sprechen. Da kann ich meinen Vorrednern nur recht geben und muss nicht alles noch 
einmal wiederholen. Frau Dr. Leidig hat die Zahlen sehr eindeutig noch einmal darge-
legt. Wir sind der Meinung, dass wir wirklich gute Gesellschaften haben, aber dass sich 
da ein Eigenleben entwickelt hat, dass wir so, gerade in der Finanzlage, in der wir uns 
jetzt befinden, nicht weiter bestehen lassen können. Deswegen wollen auch wir, wie es 
von der Verwaltung vorgeschlagen wird, im Prinzip im Hauptausschuss bzw. natürlich 
vorher in der Strukturkommission - damit auch aktiv mitgearbeitet werden kann von 
den drei Gesellschaften, von der KEG, der Tourismus GmbH und dem Stadtmarketing, 
aber auch, weil es eben noch die Vergangenheit mit sich bringt, der KMK, da sind auch 
noch einige Dinge zu regeln, was da entsprechend beim Rauslösen vielleicht versäumt 
oder nicht gemacht wurde - eine klare Auflistung haben, eine eingepreiste Leistungsva-
riante, damit man genau sagen kann, das können oder wollen wir nicht mehr. Das 
muss unser Recht sein. Dem würden wir auch so entsprechend zustimmen. 

 - 5 - 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Der Haushaltsentwurf sieht eine Verdreifachung der Schul-
den vor, eine Erhöhung der Gewerbesteuer. Aus unserer Sicht können wir so nicht wei-
termachen. Es kann kein „weiter so“ geben, sondern wir müssen uns ganz klar überle-
gen, was wir in Zukunft noch machen können und machen wollen. Da ist eben gerade 
der Bereich Marketing, Veranstaltungen. Das sind keine Pflichtaufgaben, sondern das ist 
einfach „nice to have“. Wir sagen natürlich auch, dass die Stadt weiterhin in diesem 
Bereich aktiv sein muss, aber das jetzt einfrieren zu wollen auf dem hohen Level des 
Stadtjubiläums, das halten wir nicht für richtig. Deswegen werden wir auch die Redu-
zierungsanträge, die hier vorliegen, voll umfänglich unterstützen, auch die Sperrvermer-
ke. 
 
Zum KULT-Antrag möchte ich sagen: Es hat sich ja schon im Hauptausschuss gezeigt, 
das Ziel war die Aufspaltung in die drei Gesellschaften, dass hier Kosteneinsparungspo-
tentiale gehoben werden sollten. Dass das nicht so ganz einfach zu sein scheint, haben 
wir schon im Dezember gesehen. Deswegen werden wir auch diesen Antrag unterstüt-
zen. Wir müssen uns noch einmal mit diesen Kostensenkungszielen beschäftigen. Wir 
müssen sparen. Es kann nicht sein, dass wir die Schulden verdreifachen, dann auch 
noch unseren Gewerbetreibenden zumuten, die Gewerbesteuer zu erhöhen und damit 
Arbeitsplätze gefährden, aber dann nirgends wirklich sparen. Gerade im Bereich Marke-
ting, Veranstaltungen haben wir Raum, die Kosten nicht nur auf dem Niveau des Stadt-
jubiläums einzufrieren, sondern eben abzusenken. 
 
Der Vorsitzende: Nur pro forma. Ich glaube nicht, dass durch die Gewerbesteuererhö-
hung Arbeitsplätze vernichtet werden. Darüber diskutieren wir in aller Ruhe, wenn wir 
das hier auf der Tagesordnung haben. 
 
Jetzt haben alle dazu Stellung genommen. Ich möchte noch auf zwei Dinge hinweisen. 
Genau das, was Sie eingefordert haben, hat ja im Grunde schon stattgefunden, denn 
vieles, was in der Veränderungsliste jetzt schon verändert wurde, ist das Ergebnis der 
Diskussion über die Wirtschaftspläne im Hauptausschuss im vergangenen Jahr. Es ist 
eben nicht so, dass hier hinten herum irgendwelche Kostensteigerungen hineingewürgt 
wurden von der Verwaltung und es deswegen Grund für Misstrauen und für Kritik gibt, 
sondern die Gesellschaften haben das gemacht, wozu sie beauftragt sind,  voneinander 
weg sich stärker zu profilieren und sich in ihrem Kerngeschäft besser aufzustellen. Dazu 
gab es Vorschläge. Sie haben einen Teil dieser Vorschläge akzeptiert. Sie haben im letz-
ten Jahr einen Teil der Gesellschaften auch mit neuen Aufträgen versehen. Ich möchte 
gerade auf die Sportveranstaltungen der vergangenen Wochen hinweisen, und Sie ha-
ben einen Teil der Vorschläge für die nächsten Jahre abgelehnt. Genau so muss das 
Spiel miteinander laufen. Das müssen wir jetzt miteinander üben. Ich bitte einfach da-
rum, dass wir diesen Weg sehr konsequent gemeinsam weitergehen, ohne dass jetzt 
eine Gesellschaft, die sich etwas Neues überlegt hat und dann zur Diskussion stellt, 
gleich in den Verdacht gerät, sie wolle sich auf Kosten der anderen profilieren oder es 
gäbe hier einen Wettlauf oder sonst etwas. Darum geht es überhaupt nicht. Es geht 
darum, dass wir natürlich genau von den Gesellschaften verlangen, dass sie uns Ent-
wicklungs- und auch Profilierungsmöglichkeiten anbieten. Wir müssen es nur hinkrie-
gen, dass die Struktur nicht sozusagen wächst, ohne dass Sie es mit beschlossen haben. 
Ich glaube, da haben wir mit den Wirtschaftsplänen auch schon die richtigen Dinge 

 - 6 - 
jetzt im letzten Jahr begonnen, indem Stellen nur befristet freigegeben wurden und, 
und, und. Insofern kann ich einen Teil der Empörung nicht ganz nachvollziehen und 
bitte einfach darum, dass wir diesen Weg sehr konsequent weitergehen, und dass man 
dann in eine richtige Diskussion hineinkommt. 
 
Die Verwaltung kann sich Sperrvermerken für 2016 durchaus anschließen, wobei das ja 
eigentlich schon ein Automatismus ist, dadurch, dass Sie die Wirtschaftspläne für 2016 
sowieso erst noch einmal freigeben, ist es ja quasi schon wie ein Sperrvermerk. Für 
2015 sehen wir keine Möglichkeiten, hier bei den schon beschlossenen Wirtschaftsplä-
nen noch etwas abzuziehen, nicht nur, weil das Jahr schon läuft, sondern weil auch das 
unserem eigentlichen Handeln im Hauptausschuss im letzten Dezember völlig zuwider-
laufen würde. Das wäre auch nicht fair im Umgang mit diesen Gesellschaften, denn die 
müssen zumindest im Dezember wissen, woran sie ab Januar sind. Sonst kann es nicht 
funktionieren. Insofern sind wir da auf einer gemeinsamen Ziellinie. Wir haben ja in un-
serer Antwort auf den KULT-Antrag gesagt, dass wir genau für das Jahr 2016 so einen 
abgestimmten Vorschlag machen. Sie verlangen es auch schon für das Jahr 2015. Das 
hätte dann zumindest wirtschaftlich keine Auswirkungen mehr aus unserer Sicht.  
 
Ich soll auch noch einmal darauf hinweisen, dass wir sehr deutlich machen in unserer 
Antwort auf den Antrag Nr. 18, dass die Beträge des Stadtjubiläums im Rahmen des 
Stadtmarketings dann 2016 auf null gefahren werden. Auch da ist es nicht so, das 
klang bei einem Wortbeitrag mal so durch, dass wir das nicht berücksichtigt hätten, 
dass 2016 kein Stadtjubiläum mehr ist. Das ist sehr wohl berücksichtigt und reduziert 
auch hier diesen Zuschuss um 6,2 Millionen. Das ist doch ein beträchtlicher Teil. 
 
Jetzt müssten wir doch die Anträge nacheinander abarbeiten. Sie signalisieren mir bitte 
immer, inwieweit Sie das jetzt noch für nötig halten. Ich schaue jetzt mal die SPD an 
zum Antrag 18. - Ist erledigt.  
 
Dann kommen die Anträge 19 und 20, Karlsruhe Event. Antrag 20 zuerst abstimmen, 
höre ich gerade. Das eine ist die Reduzierung, das andere ist der Sperrvermerk. Dann ist 
die Reduzierung das Weitergehende. Dann rufe ich den Antrag Nr. 20 der Grünen auf 
und bitte jetzt hier um das Kartenzeichen. - 15 Ja-Stimmen, der Rest sind ablehnende 
Voten. Damit ist Antrag 20 abgelehnt. 
 
Antrag 19 - der Sperrvermerk der SPD hat sich erledigt. 
 
Dann kommen wir zu 21 Sperrvermerk Tourismus. Auch erledigt. 
 
Antrag 22, Antrag der Grünen, das ist ein Reduzierungsantrag. Da bitte ich um die ent-
sprechenden Kartenzeichen. - 14 dafür, der Rest dagegen. Einer hat nicht teilgenom-
men. Dann ist das so. Abgelehnt. - Herr Stadtrat Hofmann. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur eine kurze Frage noch. Die SPD hatte bei dem Antrag 
18 aber gesagt, er ist zwar erledigt, aber bitte einen Sperrvermerk draufmachen. Das ist 
so. 
 

 - 7 - 
Der Vorsitzende: Ich würde sagen, der Sperrvermerk ist ja implizit sowieso da. Aber 
wir können offiziell als Verwaltung sagen, wir nehmen es als Sperrvermerk mit rein. Es 
ging da um das Stadtmarketing für 2016.  
 
Jetzt kommen wir zum Antrag 23. - Hat sich erledigt. 
 
(...) 