

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 184 (S. 360): Automotive Engineering Network Südwest - Zuschuss 
(GRÜNE) 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Im Bereich Automotive Engineering ist sehr viel Kapital 
unterwegs. Hier wurden zusätzliche Mittel im Vergleich zu 2014 und 2013 eingestellt 
für ein Netzwerk als Betriebskostenzuschuss. Wir Grünen sind gegen eine neue Förde-
rungsform im Sinne eines Betriebskostenzuschusses und fordern dennoch vorerst einen 
Sperrvermerk statt der zuvor beantragten Streichung, bis eine entsprechende Vorstel-
lung im Wirtschaftsförderungsausschuss stattgefunden hat. Im Haushalt haben wir den 
neuen Posten über 70.000 Euro entdeckt. In der Wirtschaftsförderung war von Mehr-
kosten von 30.000 Euro die Rede. In der Verwaltungsantwort steht etwas von „keine 
Mehrausgaben“. Wir haben in einiger Recherchearbeit dann herausgefunden, was es 
damit auf sich hat. Dennoch möchten wir gerne noch mal genauer über das Konzept 
reden. Wir möchten wissen, wer beteiligt sich finanziell, in welchem Umfang, wie viele 
städtische Mittel fließen da rein, wir viele Mittel aus der Wirtschaft fließen da rein und 
wohin fließen die Gelder. Wir möchten noch eine Evaluation über die Ergebnisse an-
streben, damit wir fundiert darüber entscheiden können, wie viele Mittel tatsächlich da 
reinfließen sollen und in welcher Form, denn der Betriebskostenzuschuss ist aus unserer 
Sicht nicht die beste Form der Wirtschaftsförderung.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Das ist mein letzter Beitrag in diesen Doppelhaushaltsberatun-
gen. Den kann ich ganz kurz mache. Wir lehnen ab. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch das wird mein letzter Beitrag sein. Ich werde mich 
nicht so kurz halten. Leider, Herr Konrad, komme ich jetzt schon wieder nach Ihnen und 
muss darauf antworten. Ich kann das gar nicht verstehen. Das AEN ist aus meiner Sicht 
eigentlich ein Netzwerk, was durch und durch die grüne Zustimmung finden sollte. Das 
AEN hat gerade zuletzt beim RegioWIN-Wettbewerb einen Teilwettbewerb mit koordi-
niert, und zwar den RegioMOVE, wo wir jetzt gerade Fördermittel bekommen, um ein 
multimodales Mobilitätskonzept für die Technologieregion zu entwickeln. Ich denke, 
das ist ein urgrünes Thema, sollte es zumindest sein. Warum jetzt hier Mittel auch not-
wendig sind liegt daran, da das AEN bis jetzt auch zum Teil cofinanziert war von EFRO-
Mitteln. Die sind nun ausgelaufen. Wenn wir jetzt einen Sperrvermerk aufbauen, dann 
können wir die Handlungen, die gerade dringend notwendig sind, um den Wettbewerb 

 - 2 - 
weiter zu verfolgen, der im grünen Interesse sein sollte, so nicht fortführen. Das ist der 
eine Punkt. Der nächste Punkt: Aus meiner Sicht kann das AEN ein Grundsansatz nach 
zehn Jahren jetzt werden mit SmartProduction, mit Industrie 4.0, wo wir schon ein 
Netzwerk haben, wo wir ganz viel Geld investiert haben, dass es sich entwickeln kann. 
Jetzt ist die Zeit reif dafür, dass wir es weiter entwickeln. Jetzt wollen wir mit einem 
Sperrvermerk sozusagen diese Entwicklung aufhalten. Ich kann hier nicht nachverfol-
gen, warum Sie wiederum einen Sperrvermerk oder Streichungsanträge stellen. Vermut-
lich weil Wirtschaft davor steht. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir wollen einen Sperrvermerk stellen, weil Intranspa-
renz davor steht. Das ist etwas, was uns hier in ganz starkem Maße begegnet. Wenn 
Sie sich den Haushaltsentwurf anschauen, den wir erhalten haben, Ende letzten Jahres, 
dann finden Sie dort zwei Posten für Automotive Engineering Network. Das eine sind 
Sachkosten. Die wurden letzten Endes irgendwie fortgeschrieben, und dann gibt es 
noch einen Betriebskostenzuschuss, der eine Seite weiter steht. Dieser Betriebskosten-
zuschuss, so steht es im Haushalt, betrug in den Jahren 2013 und 2014 null Euro. Für 
die Jahre 2015 und 2016 standen 70.000 Euro drin. Jetzt könnte man davon ausgehen, 
okay wir gehen jetzt hier in eine neue Form der Förderung rein. So steht es praktisch im 
Haushalt. Die Sachkosten werden fortgeschrieben. Es entsteht eine neue zusätzliche 
Förderungsform, nämlich Betriebskosten. Jetzt haben wir daraufhin den Kürzungsan-
trag gestellt, weil wir gesagt haben, diese neue zusätzliche Form der Förderung wün-
schen wir nicht, zumal die Summe auch wieder abweichend war von dem, was uns in 
der Wirtschaftsförderung im November vorgestellt wurde, wo ein niedrigerer Beitrag 
genannt worden war. Da ging es um 30.000 Euro. Jetzt haben wir schon mal die Sum-
me 30.000, dann haben wir die Summe 70.000 und vorher eine Null, und jetzt kam 
noch die Antwort der Verwaltung auf unseren Antrag, dass das gar keine neue Summe 
ist, sondern dass man bisher schon in diesem Volumen gefördert hat. 
 
Daraufhin gab es dann Telefonate, wo uns dann gesagt wurde, in diesem Volumen 
nicht, aber so ein bisschen darunter. Jetzt geht es halt um ein bisschen mehr. Letzten 
Endes habe ich fünf verschiedene Zahlen, die kaum zuzuordnen sind. Da finden wir es 
angebracht, dass da ein Sperrvermerk darauf ist, damit wir einfach noch einmal erklärt 
bekommen, was sind die richtigen Zahlen, um wie viel Geld geht es überhaupt, was 
war bisher die Förderung, was ist neu und wo fließt dieses Geld rein, wo ist es bisher 
reingeflossen, was wurde damit erreicht. Uns ist auch wichtig, wenn es um solche Mo-
delle geht, wo es heißt, die Kommune leistet einen Anteil, da möchten wir auch dar-
über informiert werden, welchen Anteil die Wirtschaft auch leistet, ob tatsächlich das, 
was man sich erhofft oder wovon man ausgeht, was von der Wirtschaft kommt, dass 
das dann tatsächlich auch geschieht. Das finden wir ein ganz legitimes Vorgehen. Da 
wünschen wir uns wirklich demnächst ein anderes Vorgehen bei der Erstellung des 
Haushaltes, damit wir einfach Dinge verstehen und nicht verschiedene Zahlen haben 
und uns entgegenhalten müssen, dass alles, wo Wirtschaft darauf steht, von uns nicht 
akzeptiert wird. 
 
Der Vorsitzende: Wir akzeptieren die Kritik an der stellenweise etwas unübersichtli-
chen Darstellung und sagen Ihnen im Rahmen des Ausschusses für Wirtschaftsförde-
rung eine Erläuterung und eine Diskussion zu. Ich würde dennoch dafür plädieren, jetzt 
hier keinen Sperrvermerk einzurichten, weil wir damit den laufenden Betrieb quasi an-

 - 3 - 
halten müssten an bestimmten Punkten. Das geht ja schlichtweg gar nicht. Wenn wir 
uns so einigen könnten, wäre mir das sehr recht. Sie nicken mit dem Kopf. Damit ist das 
erledigt. Dann bedanke ich mich.  
 
(...) 