

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 166 (S. 260): Natur- und Landschaftspflege, Waldpädagogik - Stel-
lenschaffung (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich hoffe, dass ich jetzt auch noch die CDU überzeu-
gen kann, so dass wir hier für die Umweltpädagogik noch eine breite Mehrheit des 
Hauses gewinnen können.  
 
Das Waldklassenzimmer ist ein Leuchtturmprojekt neben dem Haus des Waldes in Ba-
den-Württemberg für die Umweltpädagogik, für die Waldpädagogik. Seit der Grün-
dung haben über 200.000 Menschen 8.500 Veranstaltungen besucht, diese vor allem in 
den letzten Jahren. Seit das Waldklassenzimmer in das neue, schöne Forstgebäude ein-
ziehen konnte, nimmt die Nachfrage so extrem zu, dass insbesondere bei den Schul-
klassen, bei den Kindergartengruppen, aber auch bei großen Veranstaltungen die War-
tezeiten inzwischen gigantisch sind. Jetzt haben wir dort 1 ¾ Stellen, eine Biologin und 
ein Forstexperte, die eine Bugwelle von Überstunden abarbeiten. 20 Honorarkräfte sind 
inzwischen dort beschäftigt, die diese Angebote ausgestalten.  
 
Es geht hier bei unserem Antrag nicht um eine extreme Ausweitung der Stellen, über-
haupt nicht. Es geht um die Aufstockung der einen Stelle, die nur eine ¾-Stelle ist, auf 
eine volle Stelle. Die Stellen sind sehr gering dotiert. Es geht sozusagen wirklich nur um 
die Aufstockung auf eine volle Stelle. Da bitte ich doch, lassen Sie sich davon überzeu-
gen, dass wir diese brauchen im Interesse unserer Kinder und Jugendlichen aller Alters-
gruppen, dass wir wenigstens diese eine Stelle auf eine volle aufstocken. Da könnten 
Sie doch spontan zustimmen. Da hoffe ich auf Ihre Vernunft. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir sehen es ähnlich, wie Kollegin Rastätter. Das Angebot 
wird hervorragend angenommen. Die Nachfrage wächst stetig und ist derzeit weit über 
das gegenwärtig Leistbare hinausgegangen. Wir stimmen daher der sehr maßvollen 
Erhöhung auf eine volle Stelle natürlich zu, um einen größeren Anteil der Nachfrage 
decken zu können und damit sich nicht weiter diese Überstunden aufbauen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Die FDP-Fraktion hat im letzten Doppelhaushalt schon auch die 
Stimme mit erhoben für die Waldpädagogik. Wenn man sich draußen umschaut und 
die Zahlen hört, dann sieht man, dass die einem wirklich das Haus einrennen. Ich finde 

 - 2 - 
das gut und richtig. Dass wir dort eine ordentliche Ausstattung haben müssen, ist für 
unsere Fraktion auch klar. Deshalb – das kommt nicht so oft vor – werden wir heute 
zum zweiten Mal hintereinander den Grünen gerne folgen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir folgen diesem Antrag sehr gerne, im Gegensatz zum 
anderen, bei dem wir deutlich sagen, wenn die Bürokratisierung vom Land und Bund 
her kommt, warum müssen wir dann immer bezahlen. Aber hier sind wir originär dran, 
mit der Frage der Bildung, mit der Frage, wie können wir Kindern mit dem Wald eine 
positive Erfahrung verschaffen. Deswegen, absolut ja und sehr gerne. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir zur Abstimmung kommen. 17 Nein-Stimmen, der 
Rest ist Zustimmung. Damit ist der Antrag mehrheitlich angenommen. 
 
Ich weise auf die Veränderungsliste hin. Da geht es um Wohnraumakquisebeträge. Es 
geht um Verkaufserlöse Grundstücke. Es geht um außerordentliche Erträge aus der 
Veräußerung von Vermögen. Hier haben wir Anpassungen vorgenommen.  
 
(...) 