

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 71 (S. 174): CSD-Verein Karlsruhe (SPD) 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Der Christopher Street Day findet in Karlsruhe statt und 
wurde über Jahre hinweg von einem Großsponsor unterstützt. Dieser Sponsor fällt weg, 
und der Verein selbst kann diesen Betrag nicht stemmen. Der Christopher Street Day ist 
in den letzten Jahren – vor allem an das vergangene Jahr kann ich mich erinnern – 
durch ein Familienfest ganz gezielt an die Öffentlichkeit gegangen. Durch Infostände 
wird eine gute Öffentlichkeitsarbeit geleistet. Der Verein bemüht sich davon unabhän-
gig, Drittmittel zu akquirieren und gleichzeitig ein Sponsoringkonzept zu erstellen. Die 
Arbeit durch die Veranstaltungen ist sehr gut und zielführend. Es soll vor allem in der 
Öffentlichkeit erreicht werden, dass Vorurteile und Vorbehalte abgebaut werden, und 
es gilt bei der Gruppe der Lesben und Schwulen, also der Gleichgeschlechtlichen, die 
sich hinter dem CSD verbergen – nein, nicht verbergen, sondern die hinter dem Verein 
stehen –, Vorurteile abzubauen und ihre gezielte Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen, 
und deshalb beantragen wir den Zuschuss von 6.000 € pro Haushaltsjahr. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): In vielen Punkten sind die Kollegin Ernemann und ich 
einer Meinung. Was die Bewertung des CSD angeht, gibt es keine Differenz. Es ist zwei-
fellos eine Veranstaltung gegen Diskriminierung, für Toleranz, für Offenheit, überhaupt 
gar keine Frage. Nur auch hier: Wir möchten keine neue zusätzliche Förderung etablie-
ren und lehnen insoweit ab. 
 
Der Vorsitzende: Das waren die Wortmeldungen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – 
Bei 22 Nein-Stimmen und 24 Ja-Stimmen ist der Antrag angenommen. 
 
(...) 