

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 175 (S. 299): Sperrvermerk Lichterfest – Konzept zur jährlichen Aus-
richtung (CDU, SPD) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das Thema Lichterfest hat uns ja schon mehr-
fach beschäftigt, nicht nur bei den letzten Haushaltsberatungen, sondern auch immer 
mal wieder im Gemeinderat und in den Ausschüssen. Wir warten leider seitdem auf das 
uns zugesagte Konzept. Die Verwaltung schreibt auch in der Antwort, dass es hier zu 
Verzögerungen gekommen ist. Jetzt ist uns mit der Einladung zum Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen in der nächsten Woche angekündigt worden, dass wir zum 
Sponsoring Lichterfest Informationen bekommen, allerdings über eine Tischvorlage und 
einen Vortrag. Insofern wissen wir heute immer noch nicht, was Sache ist. Damit be-
gründet sich auch unser Antrag, dass wir meinen, dieser Betrag müsste mit einem 
Sperrvermerk versehen werden, bis wir über dieses Konzept einmal beraten und be-
schlossen haben. Daran möchten wir weiterhin festhalten. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben natürlich jederzeit die Möglichkeit, wenn Ihnen ein neues 
Konzept in diesem Jahr vorgestellt wird, zu sagen, für 2016 wollen Sie das nicht. Wir 
können aber gerne Ihre Forderung übernehmen und einen Sperrvermerk für 2016 ein-
bauen, das ist kein Problem. Von daher wäre mein Vorschlag, wir übernehmen das in 
den Haushaltsplan. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Mit dem Sperrvermerk wären wir auf jeden Fall zufrieden, denn 
das Konzept müssen wir erst einmal sehen. Es war ja die Haushaltsstrukturkommission, 
die früher einmal beschlossen hat, in Anbetracht des Sparhaushalts verschiedene Feste 
wie den Stadtgeburtstag oder Wettbewerbe wie den Blumenschmuckwettbewerb oder 
auch das Lichterfest nur zweijährlich durchzuführen. Der Wunsch ist natürlich immer da, 
Feste häufiger zu feiern, aber dazu müssen Sponsoren gewonnen werden. Wenn die 
Sponsoren da sind, werden wir im Hauptausschuss ohne Probleme den Sperrvermerk 
wieder beseitigen können, aber bis dahin, bis das Konzept uns überzeugt, sollte man 
den Sperrvermerk bestehen lassen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meiner Fraktion ist es wichtig, dass das Lichterfest, das in der 
Bevölkerung wirklich ganz stark angenommen wird, jährlich stattfinden zu lassen. Aus 
diesem Grunde wurde ja auch vor zwei Jahren bei der letzten Haushaltsberatung von 

 - 2 - 
uns der Antrag eingebracht, dass es wieder jährlich durchgeführt wird, und hinter die-
ser grundsätzlichen Vorstellung, hinter diesem Beschluss wollen wir nicht zurückbleiben. 
Wir sehen jetzt schon wieder ein Aufweichen, indem sich gerade die großen Fraktionen 
über einen Sperrvermerk einig sind, obwohl der Herr Oberbürgermeister gestern schon 
angedeutet hat, dass man einen Sperrvermerk nicht so schnell wieder herausbekommt. 
Wir sind der Meinung, man sollte den Betrag so drin stehen lassen, wie es die Verwal-
tung auch vorhatte. Natürlich muss – und damit hat meine Fraktion kein Problem – in 
dem zuständigen Ausschuss gesprochen werden, wie so etwas aussieht. Wir haben ja 
jetzt schon gute Signale von der Event GmbH, und von daher ist es meiner Ansicht nach 
nicht notwendig, hier einen Sperrvermerk einzustellen. 
 
Der Vorsitzende: Herr Cramer, ich habe gesagt, ein Sperrvermerk führt manchmal zu 
Zeitverlusten, aber nicht gesagt, dass es grundsätzlich schwer ist, ihn zu beseitigen. In 
diesem Fall ist es völlig unkritisch, weil wir rechtzeitig vor 2016 die entsprechende 
Rückmeldung bekommen würden, Insofern war es auch kein Problem, aus städtischer 
Sicht das zu übernehmen. Ich würde damit nicht das Gefühl verbinden lassen wollen, 
dass wir als Stadt jetzt das Lichterfest nur alle zwei Jahre machen wollen, sondern wir 
haben durch die Haushaltsaufstellung das anders dargestellt. Wenn es um Sponsoring-
konzepte geht, dann wollen die Sponsoren auch wissen, ob es jährlich oder zweijährlich 
stattfindet. Von daher bin ich sicher, dass das, was Ihnen demnächst vorgestellt wird, 
aus Sicht des Sponsorings sowieso nur möglich ist, wenn es jährlich stattfindet. 
 
Wenn Sie das so akzeptieren, dass wir den Sperrvermerk einbauen, kommen wir 
zu den nächsten Anträgen. 
 
Ich darf darauf hinweisen, dass es einige Veränderungen über die Veränderungsliste 
gegeben hat, die Sie auf den S. 302 und 303 zur Kenntnis nehmen. Da geht es um die 
Reduzierung von manchen Bedarfen für Kinderspielplätze und Grünanlagen. Die haben 
sich vom Kostenrahmen her anders entwickelt bzw. sind modifiziert worden. 
 
(...) 