

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 35 (S. 114): Kürzung freiwillige Leistungen KEK (FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Herr Oberbürgermeister, ich möchte mich ausdrücklich für die-
se ausführliche Beantwortung bedanken. Sie haben uns bei einigen Positionen mehr 
aufgeklärt, als wir recherchieren konnten. Uns ging es aber hauptsächlich um die Frage, 
ob wir in Zukunft solche Sachen nicht zusammenfassen können mit städtischen Aufga-
ben oder städtischen Gesellschaften. Mir ist klar, dass es hier geringe Übereinstimmun-
gen zwischen den Stadtwerken und der KEK gibt. Das war uns so nicht bewusst. Aus 
Spargründen zu überlegen, die KEK nicht in separaten, sondern auch in Räumlichkeiten 
städtischer Gesellschaften unterzubringen, ist der Grundgedanke. Wir würden in die-
sem Fall hier auf eine Abstimmung verzichten, weil die Antwort einleuchtend ist.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir vielleicht auf die Diskussion verzichten und kom-
men gleich zu Teilhaushalt 3200, Ordnungs- und Bürgerwesen. 
 
(...) 