

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 81 (S. 174): Majolika Manufaktur (SPD, GRÜNE) 
Antrag Nr. 82 (S. 174): Sperrvermerk Majolika Manufaktur 40:000 €/Jahr (CDU) 
 
Da geht es einmal um eine Reduzierung des Zuschusses und einmal um einen Sperr-
vermerk. 
 
Herr Stadtrat Dr. Heilgeist hat sich als befangen erklärt. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Dem Gemeinderat wurde 2013 mitgeteilt, dass eine 
finanzielle Unterstützung der Majolika durch die Stadt Karlsruhe für einen begrenzten 
Zeitraum notwendig sei. Und tatsächlich zeichnete sich auch eine Verbesserung ab. Der 
Wirtschaftsplan für 2014 sah ein Defizit von 120.000 € vor und eine Umsatzsteigerung 
von 30 %. Aber dennoch soll der Zuschuss für 2015 und 2016 jetzt jeweils 160.000 € 
betragen. Wir treiben hier entgegen den Versprechungen der Verwaltung von vor zwei 
Jahren in eine steigende Dauersubventionierung hinein, der wir durch eine Kürzung 
entgegenwirken wollen. Gemeinsamt mit der SPD beantragten wir daher eine Zuschuss-
redaktion auf das für 2014 im Wirtschaftsplan der Majolika vorhergesagte Defizitni-
veau.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die CDU kann die Ungeduld der Antragsteller, der SPD 
und der Grünen, verstehen. Gleichwohl ist es nicht ganz zutreffend, dass die Subventi-
onierung stetig steigt. Was wir wollen, ist, dass nicht gekürzt wird. Es soll also in 2015 
und 2016 der Zuschuss fließen in der Höhe des Jahres 2013. Für 2014 war in der Tat 
eine Kürzung angedacht, die aber dann wieder zurückgenommen wurde. Wir wollen 
also nichts anderes, als dass in 2015 und 2016 das gezahlt wird, was in 2013 und 2014 
als Zuschuss geflossen ist.  
 
Wir haben einen Antrag gestellt, der vielleicht eine Vermittlungsmöglichkeit ist, einen 
Kompromiss darstellt. Wir haben gesagt, wir knüpfen diesen Zuschuss, diesen unverän-
derten Zuschuss, an einen Sperrvermerk, einen Sperrvermerk dahin gehend, dass uns als 
Stadt ein plausibler Wirtschaftsplan vorgelegt wird. Wir haben seit 2011 eine neue Or-
ganisationsform der Majolika mit einer Stiftung, die alleiniger Gesellschafter einer 
GmbH ist. Ich glaube, wir müssen unserer Majolika einfach noch ein bisschen Zeit ge-
ben. Ich bin zuversichtlich, dass wir auf die Dauer und im Ganzen betrachtet von die-

 - 2 - 
sem hohen Zuschuss herunterkommen, aber im Augenblick sehe ich das nicht, und so 
bitte ich die Antragsteller, unserem Kompromissvorschlag mit dem Sperrvermerk zuzu-
stimmen. Wenn ein plausibler Wirtschaftsplan vorgelegt wird, geben wir das Geld frei. 
 
Wer am Samstag in Bruchsal bei der Präsentation der 300 Bambi-Stelen zum Stadtge-
burtstag von Professor Ude war, der weiß oder hat augenscheinlich gesehen, welches 
Potenzial in der Majolika steckt. Oder denken Sie jetzt an diese Serie von Bechern zum 
Stadtgeburtstag und, und, und. Ich glaube, die Majolika ist auf einem guten Weg, und 
ich bin zuversichtlich, dass wir in mittlerer oder längerer Frist von dem Zuschuss runter-
kommen, aber jetzt für 2015/16 bitten wir darum, dass der Zuschuss noch einmal wie 
in 2013/14 fließen kann – verknüpft mit einem Sperrvermerk. Das ist unser Kompro-
missvorschlag. 
 
Stadträtin Ernemann (SDP): Ich kann mich dem Kollegen Dr. Käuflein anschließen. 
Wir sehen von unserer Kürzung ab, bestehen aber auf einem Sperrvermerk, auch aus 
den Gründen, die der Kollege Dr. Käuflein genannt. Die Majolika leistet gerade jetzt im 
Jahr des Stadtjubiläums einen enormen Beitrag.  
 
Die Erinnerungsstelen „To Bambi" sind ein Beispiel, auch aktuell – ich glaube, heute 
steht es in der Zeitung – ein Baustellenbecher, der kreiert wird, also sehr innovativ und 
einfallsreich. Die Majolika leistet also einen enormen Beitrag, insofern ist bei uns in der 
Fraktion ein Umdenken entstanden, und wir lehnen die Kürzung ab, aber beharren auf 
dem Sperrvermerk, um uns ein Konzept der Majolika vorlegen zu lassen und dann im 
Hauptausschuss noch einmal darüber zu reden. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich bedanke mich bei der Kollegin Ernemann für diesen 
Schwenk. Die Majolika wird – da bin ich mir sicher – wie Kollege Dr. Käuflein es gesagt 
hat, in der Zukunft positiv sein, und deshalb ist dieser Schritt mit diesem Sperrvermerk 
der, den ich an dieser Stelle mittragen werde. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Herlan, der neuer Geschäftsführer ist, ist internatio-
nal anerkannt als Sanierer. Das ist wirklich eine sehr gute Persönlichkeit für diese Positi-
on, aber er kann auch nicht zaubern, er braucht eine gewisse Zeit, um die nötigen Ver-
änderungen umzusetzen. Bitte geben Sie ihm diese Zeit. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt hat sich die SPD von der Kürzung zurückgezogen. Wir hatten 
einen gemeinsamen Antrag von SPD und den Grünen. Die Grünen haben ihren Kür-
zungsvorschlag begründet. Weil das der weitergehendere Antrag ist, stimmen wir über 
den zunächst ab, und ich bitte um das Kartenzeichen für den Antrag der Grünen. – 
Bei 12 Ja-Stimmen und einer Enthaltung ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommt der Antrag mit dem Sperrvermerk, beantragt von der CDU, dem bei-
getreten die SPD. – Das sind fast alle außer mir, zwei Enthaltungen. Damit ist das so 
angenommen. 
 
(...) 