

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 199 (S. 468): Bedarfsgerechte Personalausstattung am Städtischen 
Klinikum (Die Linke) 
Antrag Nr. 200 (S. 468): Präventionskonzept der Karlsruher Krankenhäuser mit 
einem Screeningzentrum zur Abwehr multiresistenter Erreger (MRE) (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Seit Jahren steigt die Arbeitsbelastung des Kran-
kenhauspersonals im Städtischen Klinikum. Deshalb unser Antrag, entsprechend nach 
dem Bedarf Personal einzustellen. Hierzu wäre es aus unserer Sicht richtig, wenn sich 
die Stadtverwaltung mit dem Klinikum, dem Betriebsrat und den gewerkschaftlichen 
Vertretern zusammensetzten – im Gegensatz zur Antwort der Stadt, wo geschrieben 
steht, dass jährlich 1 % gekürzt wird. Schließlich ist der Bedarf nicht gesunken, er 
wächst, und wenn wir mehr Menschen in die Stadt bekommen, wächst er weiter. So 
viel zum ersten Antrag. 
 
Mit dem zweiten Antrag wollen wir, dass das Klinikum sich mit den Karlsruher Kran-
kenhäusern zusammensetzt und Lösungsansätze sucht. Wir haben in den letzten Wo-
chen in den Medien gehört, dass wir im Putenfleisch Antibiotika gefunden haben. Wir 
wissen auch, dass davon diese sogenannten Krankenhauskeime kommen. Ich denke, 
wir sollten das Thema ernst nehmen.  
 
Ich sehe in der Antwort der Stadt, dass es inzwischen einen runden Tisch gibt. Aber es 
ist mir nicht transparent. Wenn die Stadt mir zusagen kann, dass erste Gedanken trans-
parent gemacht werden können oder Stadträtinnen und Stadträte dazu eingeladen 
werden können, damit wir mitdiskutieren und uns ein Bild machen können, dann wür-
de ich sozusagen unseren Wunsch und Antrag als erfüllt sehen. 
 
Aber, wie gesagt, ich erfahre es jetzt über dieses Papier das erste Mal. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Im Aufsichtsrat des Städtischen Klinikums Karlsruhe ist 
der Betriebsrat vertreten, also die Interessenvertreter der Mitarbeiter, mit denen laufend 
das Personalproblem, wenn es eins ist, diskutiert wird. wir haben den Ärztlichen Direk-
tor, wir haben den Pflegedirektor, die alle diese Themen ansprechen. Wir wissen, dass 
beim Klinikum Karlsruhe das Personalproblem darin besteht, dass wir diese alten Ge-
bäude haben, dass wir keine optimale Zurechnung von Pflegepersonal zu Stationen ha-

 - 2 - 
ben, weil die Räumlichkeiten nicht passen. Deswegen wollen wir auch den Neubau. 
Aber dies alles ist bekannt und wird laufend diskutiert. Vom Betriebsrat hat es in der 
Beziehung keine Vorwürfe oder Vorträge gegeben, dass es hier zu einer Überbelastung 
des Personals käme.  
 
Zu der Frage Screening: Die Hygiene am Klinikum ist ein grundsätzliches Thema. Wenn 
die Geschäftsführung und der Aufsichtsrat sich mit diesen Themen nicht befassen wür-
den, wäre das wirklich sehr fahrlässig, und Sie können sicher sein, dass wir uns mit die-
sem Thema befassen. Wir hatten auch vor kurzem einen Bericht des Ärztlichen Direktors 
zur Frage dieser multiresistenten Keime, und dort haben wir auch erfahren, dass diese 
Keime sich auch schnell wandeln. Es werden neue Keime eingeschleppt, die bisher noch 
nicht bekannt waren, die auch resistent sind. Hier wird viel getan, z. B. ist eins der 
Grunddinge – das klingt jetzt vielleicht lächerlich – darauf zu achten, dass die Leute ihre 
Hände waschen. Dieses Händewaschen beim Personal spielt eine ganz, ganz große Rol-
le. Wir haben in Karlsruhe zum Glück keine auffälligen Fälle gehabt, es gibt immer Fälle, 
das ist gar keine Frage, die werden dann auch separat untergebracht. Wir hatten aber 
zum Glück keine Fälle, die überdimensional waren. Das heißt, das Klinikum achtet da-
rauf, auch in Absprache mit den anderen Kliniken, denn man tauscht sich aus, was es 
an Informationen und  neuen Dinge gibt. 
 
Von unserer Sicht aus ist hier gegenwärtig nichts zu unternehmen. Die letzte Frage, die 
sich stellt, ist die: Was ist daran haushaltsrelevant? 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann alles unterstreichen, was Herr Dr. Heilgeist gesagt 
hat.  
 
Zum letzten Punkt, zum Screening kann man es ganz platt sagen: Es besteht schon ein 
sehr, sehr hohes wirtschaftliches Interesse jedes Klinikums, alles zu tun, was notwendig 
ist, und auch im Aufsichtsrat wurde uns ständig berichtet, dass wir hier im Klinikum, 
was das Screening anbelangt, der Entwicklung Jahre voraus und gut aufgestellt sind. 
 
Zum anderen Antrag auf Personalausstattung: Das können wir im Klinikum nicht isoliert 
betrachten, da setzen wir auf die Eckpunkte der Bund-Länder-AG. Was wir zur Konsoli-
dierung getan haben, das war moderat, und es greift inzwischen auch. Und wie Herr 
Dr. Heilgeist gesagt hat, haben wir keine Beanstandungen aus dem Betrieb gehört. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Bezüglich des Antrags Nr. 199 ist das eine Frage, die sich 
die Verantwortlichen in der Personalabteilung und die betriebsrätlichen Vertreter stän-
dig stellen müssen. Wie bekommen wir es hin, dass wir für die Bedarfe, die in der Klinik 
anfallen, auch entsprechend qualifiziertes und quantitativ genug Personal vorhalten 
können. Wir hatten hier schon in der Debatte, dass es leider aufgrund der Systematik in 
der Krankenhausfinanzierung dort auch Fehlanreize gab und es dann einen wirtschaftli-
chen Druck gibt, aber es ist jetzt nicht so, dass das Städtische Klinikum dem wirtschaftli-
chen Druck hundertprozentig nachgibt und sagt, es ist mir jetzt egal, wie der Bedarf 
von Seiten der Patientinnen und Patienten und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist. 
Das können Sie z. B. auch daran sehen, dass bei jedem Konsolidierungskonzept, das wir 
in den vergangenen zwei Jahren auch im Bereich der personellen Maßnahmen im Auf-
sichtsrat hatten, es nicht zu einer 100-%-Abfüllung bei den personellen Maßnahmen 

 - 3 - 
kam, weil dann auch nachgesteuert wurde, wenn gesehen wird, wir sind jetzt an einer 
Grenze angelangt, und wir können sozusagen über diese Grenze nicht hinausgehen, 
weil wir sonst die Bedarfe, die in der Abteilung vorliegen, nicht erfüllen können. Des-
wegen haben wir in dem Bereich auch keine pauschale Wiederbesetzungssperre mehr, 
und es ist tatsächlich so, wenn Meldungen aus den entsprechenden Fachabteilungen 
kommen, dass dort ein Mehrbedarf ist, weil beispielsweise mehr Patienten da sind, 
dann wird dem auch Rechnung getragen, und wir bekommen auch regelmäßig Berichte 
darüber, nicht nur, an welchen Stellen wir Personal abgebaut haben, sondern an wel-
chen Stellen wir Personal wieder aufbauen müssten, um die Bedarfe zu erfüllen. 
 
Was die Situation der Prävention angeht, ist das Karlsruher Klinikum trotz seiner bauli-
chen besonderen Situation, die wir haben, im Vergleich mit den kommunalen Groß-
krankenhäusern insoweit gesegnet, dass es eine niedrige Infektions- und Besiedlungsra-
te mit allen Formen von multiresistenten Erregern hat. Es war vor kurzem wieder in der 
Presse gestanden, dass das Uni-Klinikum in Kiel betroffen war, es waren multiresistente 
Negativerreger, die dort für Aufregung gesorgt haben. Uns wurde von Seiten der Ge-
schäftsführung des Klinikums versichert, wenn wir Patienten aufnehmen, die zu einer 
Risikogruppe gehören, also z. B. aus dem südeuropäischen Ausland, oder wenn z. B. 
eine Übernahme aus einem Klinikum erfolgt, das in der Vergangenheit in den Schlagzei-
len war, weil es dort Schwierigkeiten mit multiresistenten Erregern gab, wird selbstver-
ständlich ein Screening durchgeführt. 
 
Ansonsten wird uns regelmäßig berichtet, und wir haben mit Dr. Kniel eine echte Kory-
phäe, was die Klinikhygiene angeht. Ich denke, da müssen Sie sich keine Sorgen ma-
chen.  
 
Der Vorsitzende: Dann können wir in die Abarbeitung dieser Anträge gehen. Ich 
möchte noch für das Protokoll erwähnen, dass sich Herr Stadtrat Borner als befangen 
erklärt hat und schon die ganze Zeit an der Diskussion und jetzt auch an der Abstim-
mung nicht teilnimmt. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, ich hatte eine Frage ge-
stellt, ob es beim zweiten Antrag bedeutet, dass da was passiert – so wird es geschrie-
ben. Kann man es transparent machen? Wird man als Stadtrat dazu eingeladen? Oder 
ist das ein kleines Treffen, das nicht für die Öffentlichkeit ist? Ich habe gesagt, unser 
zweiter Antrag wäre erledigt, wenn es eine Transparenz gibt und wir die Möglichkeit 
der Mitarbeit hätten.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt eine solche Arbeitsgruppe, die wird auch sicherlich über die 
Ergebnisse regelmäßig im Aufsichtsrat berichten, aber es macht aus unserer Sicht kei-
nen Sinn, bei einer internen Arbeitsgruppe die Öffentlichkeit hinzuzuziehen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Dann wäre mein letzter Satz dazu noch einmal 
der Hinweis, dass Patienten aus Deutschland in den Niederlanden automatisch als Risi-
kopatienten eingestuft werden. Das spricht Bände, und ich denke, wir können das 
Thema nicht einfach so runterreden. 
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Ich komme trotzdem zum Antrag Nr. 199 und bitte um das ent-
sprechende Kartenzeichen. – Bei 2 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Antrag Nr. 200. – Bei 4 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 