

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 49 (S.150): Sportförderung, Behindertensport, Erhöhung der Pro-
jektmittel (GRÜNE) 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Bewegung ist gerade für Menschen mit Behinderungen 
wichtig und von großer sozialer und gesellschaftlicher Bedeutung. Die Gestaltung von 
Freizeit ist auch ein künftiges Schwerpunktthema in der Arbeit des Behindertenbeirates. 
Wir müssen nun künftig verstärkt Übungsleiterinnen und –leiter im Umgang mit Men-
schen mit Behinderungen fördern, sowie uns für die Minimierung von baulichen Barrie-
ren einsetzen.  
 
Neben diesen beiden Handlungsfeldern gibt es weitere Maßnahmen, die künftig eine 
verstärkte finanzielle Unterstützung bedürfen. Aus diesen Gründen beantragen wir eine 
Erhöhung des Ansatzes. 
 
Stadtrat Meier (CDU): Inklusion ist in vielen Bereichen eine große Herausforderung, 
bietet aber auch in vielen Bereichen eine große Chance. Das Projekt Karlsruhe auf dem 
Weg zur Inklusion läuft positiv, bringt vieles positiv voran. Aber es sind, wie in der Ant-
wort der Verwaltung zu lesen ist, auch Anteile der Mittel noch nicht abgerufen worden. 
Wenn auch hier einmal in Zukunft über eine Erhöhung der Mittel nachgedacht werden 
sollte, können wir gerne darüber reden. Zum jetzigen Zeitpunkt möchten wir uns auf 
die Stellungnahme zurückziehen und den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Für die SPD-Fraktion ist eine gelungene Integration und Inklu-
sion in jeder Hinsicht sehr wichtig. Gerade im Sport ist dies von großer sozialer Bedeu-
tung. Das sportliche Miteinander von Menschen mit Handicap und Menschen ohne 
Handicap trägt zur Integration bei. Inklusion soll nicht nur auf dem Papier stehen, son-
dern auch gelebt werden. Dies ist im Sport besonders gut möglich. Allerdings müssen 
alle Sportmöglichkeiten schnell und gut erreichbar sein.  
 
Qualifizierungsmaßnahmen von Übungsleiterinnen und Übungsleitern werden geför-
dert, ebenso wie barrierefreie Umgestaltung von Sportanlagen und bestehende Behin-
dertensportgruppen. Dafür werden 39.600 Euro pro Haushaltsjahr angesetzt. Für den 
vorherigen Doppelhaushalt wurden diese Beträge ebenfalls angesetzt, im Jahr 2013 
allerdings nur 25.000 Euro abgerufen. Deshalb gehen wir davon aus, dass die einge-

 - 2 - 
stellten Mittel ausreichend sind. Deshalb möchte die SPD-Fraktion den eingestellten Be-
trag beibehalten und geht dem Vorschlag der Verwaltung nach. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Jetzt bitte ich um das Kartenzeichen. – 
17 Befürworter, der Rest ist Ablehnung, damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 