

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 29 (S. 114): Klimaschutzkampagne (CDU) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die Kampagne an sich unterstützt die CDU voll und ganz. Da 
sind wir natürlich voll dabei. Wir finden, dass es auch ein wichtiger und auch ein richti-
ger Ansatz hier ist, die Bürger dementsprechend zu informieren und auch da Einsparpo-
tential aufzuzeigen. Wir denken aber, dass die bisher eingestellten Mittel vollkommen 
ausreichen. Wir müssen es auch so sehen, der Klimaschutz ist mittlerweile in den Köp-
fen angekommen. Deswegen noch mehr Geld für noch mehr Werbeaktionen zu geben, 
halten wir persönlich für einen falschen Weg, zumal es sich hier um eine reine Werbe-
aktion handelt. Zudem finden wir die Erhöhung dieses schon bestehenden hohen An-
satzes, der noch einmal erhöht werden soll, als durchaus verzichtbar, da das Land letz-
tes Jahr für ein Projekt die Mittel abgelehnt hat und daher Reste aus dem Jahr 2014 
übrig sind. Von dem Ansatz, der letztes Jahr hoch eingestellt war, sind noch viele Reste 
übrig. Das dann jetzt noch einmal zu erhöhen und noch mehr einzustellen, obwohl jetzt 
mehr Geld zur Verfügung ist, halten wir für den falschen Weg. Für die geplante Maß-
nahmen, die in den nächsten zwei Jahren geplant sind, finden wir die Mittel komplett 
ausreichend und sollten daher auf dem bestehenden Niveau weiterfahren, wie es schon 
ein ordentlicher Ausdruck unserer Verbundenheit und auch unser Beitrag zum Umwelt-
schutz ist.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Kein Politiker kann eine Rede halten, ohne dreimal Klima zu 
sagen. Ich denke, wir brauchen eigentlich keine Kampagne mehr. Klima sollte nicht ein  
automatisches Zauberwort für mehr Geld werden. 
 
Der Vorsitzende: Nicht jeder Politiker, der über Klima redet, sorgt auch für ein solches. 
Es hat sich nicht auf Sie bezogen, es passt jetzt gerade nur so gut. 
 
Wir können zur Abstimmung kommen. Ich bitte um das Kartenzeichen. -  7 Zustim-
mungen und einer mehrheitlichen Ablehnung dieses Antrages. 
 
(...) 