

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 42 (S. 139): Fahrzeugbeschaffung – Freiwillige Feuerwehr Neureut 
(Ortschaftsrat Neureut) 
 
Ortsvorsteher Stober: Wir haben natürlich diese Stellungnahme zum Antrag zur 
Kenntnis genommen. Ich möchte mich zunächst einmal ganz herzlich bedanken für die 
wirklich ausführliche Beantwortung. Aber natürlich – Sie werden es verstehen – im Er-
gebnis kann uns das nicht befriedigen. 
 
Ich möchte ganz kurz darauf eingehen. Sie wissen alle, dass unsere Abteilung der Frei-
willigen Feuerwehr Neureut mit über 90 aktiven Mitgliedern in der Einsatzabteilung 
schon seit Jahrzehnten immer wieder auch rund um die Uhr einsatzbereit ist. Bereit ist, 
auch ihre Gesundheit aufs Spiel zu setzen. Sie macht natürlich alle geforderten Aufga-
ben zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger, nicht nur von Neureut, sondern gesamt-
städtisch.  
 
Gerne hat die Neureuter Feuerwehr auch immer wieder Sonderaufgaben übernommen. 
Ich denke z. B. an die Wasserförderung. Sie sind natürlich auch immer wieder überregi-
onal im Einsatz. Gerade diese anhaltende Leistungsfähigkeit und die vor Jahren auch 
signalisierte Zurverfügungstellung eines LF KatS, eines Löschfahrzeuges des Katastro-
phenschutzes, lassen natürlich wenig Verständnis für die jetzige Absage aufkommen.  
 
Auch das Fehlen eines allradfähigen Fahrzeuges in Neureut schlägt immer wieder zu 
Buche. Sie wissen, Neureut hat große Waldflächen. Wir sind sowohl im Rheinwald als 
auch im Hardtwald bis nach Eggenstein-Leopoldshafen, bis zum KIT, im Einsatz und 
haben einfach kein allradfähiges Fahrzeug. Offensichtlich wurde dieses bei der gesam-
ten Leistungsfähigkeit übersehen.  
 
Ich denke, gerade durch dieses dritte Löschfahrzeug kann die Verfügbarkeit der Freiwil-
ligen Feuerwehr, insbesondere bei Großschadenslagen durchaus gesteigert werden. Das 
Personal – und das ist das Wesentliche – ist immer wieder im Einsatz. Ich möchte erin-
nern an diesen verheerenden Brand, der am 21. Januar d. J. die Turnhalle der Turnge-
meinde niedergebrannt hat. Auch da fand ich das Zusammenspiel zwischen der Berufs-
feuer und unserer Freiwilligen Feuerwehr Neureut ganz toll. Es war ein ganz toller Ein-
satz. Aber während dieses tollen Einsatzes kamen zwei weitere Einsätze zur Geltung. 

 - 2 - 
Unser drittes Löschfahrzeug, das jetzt noch im Bestand ist, hatte diese zwei Einsätze 
abgearbeitet.  
 
Sie sehen, es ist durchaus notwendig. Ich bitte Sie, den Gemeinderat, dieses dritte 
Löschfahrzeug zu unterstützen. 
 
Ich möchte noch ganz kurz an den Preis rangehen. Es stehen hier 330.000 Euro im Ge-
spräch. Mir wurde von meiner Feuerwehr versichert, dass es etwa bei 285.000 Euro 
liegt, und dass auch eine Bezuschussung möglich wäre.  
 
Ich bitte Sie, meine Damen und Herren des Gemeinderates, dem Antrag unseres Neu-
reuter Ortschaftsrates für ein drittes Löschfahrzeug für unsere Freiwillige Feuerwehr zu-
zustimmen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Die Freiwillige Feuerwehr Neureut hat sehr viele freiwillige 
Feuerwehrleute. Das ist sehr gut. Dadurch gibt es das Problem, dass nicht alle Platz ha-
ben auf den bestehenden Feuerwehrfahrzeugen. Das Problem wurde mehrfach im zu-
ständigen Ausschuss beraten. Wir müssen uns einfach auf den Fachmann verlassen. Das 
ist der Feuerwehrkommandant. Der sagt, ein zusätzliches Löschfahrzeug ist nicht not-
wendig, wenn es um die Gefahrenabwehr geht. Nur darum geht es. Das ist der Grund, 
weshalb wir vom Land keinen Zuschuss bekommen, weil es nicht unbedingt notwendig 
ist. Da müssen wir uns einfach auf die Fachleute verlassen und können nicht sagen, wir 
sehen es anders. Deshalb können wir leider dem Antrag nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich will es ganz kurz machen. Der Kollege Honné hat alles 
gesagt, was hier zu sagen ist. Wir als Stadtrat sind auf die fachtechnischen Beratungen 
der Berufsfeuerwehr angewiesen. Die Ausführungen sind schlüssig. Denen müssen wir 
folgen, auch wenn wir nicht verkennen, dass die Abteilung Neureut – es gibt sicher 
auch noch andere Abteilungen – einen sehr engagierten Einsatz hat und für die Allge-
meinheit einen unschätzbaren Wert darstellt. Aber ich muss mich für die Frage der In-
vestition an diese objektiven Kriterien halten. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann es auch ganz kurz machen. Wir haben im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen nicht nur von der Berufsfeuerwehr, sondern auch 
durch Stellungnahme des Feuerwehrstadtverbandes  die Problemlage umfassend darge-
stellt bekommen. Ich möchte mich noch einmal für die profunde Darstellung in der 
Verwaltungsvorlage bedanken, die eigentlich keinen anderen Schluss zulässt, als hier 
die Zustimmung zu verweigern. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Freiwillige Feuerwehr in Neureut hat einen umfangreichen 
Begründungskatalog vorgelegt. Ich denke, die Feuerwehr in Neureut ist vor Ort. Die 
wissen schon, was sie brauchen und was sie nicht brauchen. Deswegen richten wir uns 
nach der Freiwilligen Feuerwehr in Neureut und unterstützen den Antrag der Ortsver-
waltung Neureut. Die Neureuter machen einen hervorragende Jugendarbeit, sind auch 
deswegen personell so gut ausgestattet. Ich will nicht sagen, dass für jede Person ein 
Fahrzeug notwendig ist, das ist ganz klar. Aber ich denke, die drei Löschfahrzeuge sind 
gut angelegt. Es ist investiv. Das Fahrzeug verursacht keine Folgekosten.  
 

 - 3 - 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Doch! Benzin!; Stadtrat Wohlfeil/KULT: Solarbe-
trieben!) 
 
- Nur im Betrieb. Aber wir brauchen kein Personal für das Fahrzeug. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Doch, zum Fahren!) 
 
- Das ist auf freiwilliger Basis. Von daher kostet es wenig Geld.  
 
Die Fahrzeuge werden gehegt und gepflegt. Es ist eine investive Sache, die uns nicht 
auf dem Geld der Stadt liegt. Daher unterstützen wir den Antrag der Ortsverwaltung 
Neureut. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Auch die KULT-Fraktion wird heute der Antwort der Verwal-
tung folgen. Das heißt aber natürlich nicht, dass wir uns grundsätzlich gegen die Arbeit 
der Freiwilligen Feuerwehren in ganz Karlsruhe wenden. Wir haben nur das Problem, 
wenn jetzt aus Stadtteilen, die einen Ortschaftsrat haben, diese Anträge kommen, ohne 
dass es in einem Gesamtkonzept gesehen wird. So habe ich es in Erinnerung. Von da-
her haben wir auch etwas Probleme mit der Herangehensweise. Wir meinen, es sollte in 
Zukunft anders laufen. Es ist im zuständigen Ausschuss beraten worden. Es bleibt natür-
lich das Recht in Neureut, diesen Antrag zu stellen. Aber wir werden heute dem Petitum 
der Stadtverwaltung folgen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich fasse mich kurz. Dem Anforderungskatalog aus Neureut 
schließe ich mich an. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch so viel dazu sagen: Ich habe mich mit dem 
Thema auch schon mehr oder minder häufig beschäftigt. Zum einen gibt es keinen his-
torischen Anspruch auf einen dritten Zug in Neureut. Das wird zum Teil vor Ort unter-
schiedlich interpretiert und diskutiert. Aber das ist erst einmal eine ganz wichtige 
Grundlage. 
 
Das Zweite: Wir haben alle großen Respekt davor, was die Feuerwehr Neureut leistet, 
auch mit wie vielen Personen sie dort unterwegs sind. Aber die Brandschutzbedarfspla-
nung sieht dort eine Einsatzbereitschaft vor, die nicht dieses dritte Fahrzeug erfordert. 
Die Brandschutzbedarfsplanung ist in den entsprechenden Ausschüssen mit großer 
Mehrheit beschlossen worden. Sie versucht auch einen Ausgleich herzustellen über die 
ganze Stadt hinweg zwischen der Berufsfeuerwehr einerseits, den freiwilligen Feuer-
wehren andererseits und auch gewissen Spezialaufgaben, wodurch die Freiwillige Feu-
erwehr Neureut nach meiner Einschätzung sowieso schon einen Sonderstatus be-
kommt, so dass es hier auch eine gewisse Würdigung sowohl ihres Einsatzbereichs, als 
auch ihres Engagements durch diese Brandschutzbedarfsplanung gibt.  
 
Ich sehe jetzt das Votum, das sich hier ergeben wird zu diesem Antrag. Ich empfinde 
das auch als Rückendeckung dafür, dass ich mich noch einmal vor Ort einsetzen werde, 
dass wir die verschiedenen Seiten, die dort im Moment etwas unversöhnlich mit einan-
der umgehen, noch einmal an einen Tisch holen und auch einmal in einer nichtöffentli-
chen Diskussion versuchen, das eine oder andere zu klären. Ich würde mir wünschen, 

 - 4 - 
wenn dieses Angebot dann so angenommen wird, dass wir am Ende bestimmte Punkte 
akzeptieren in der jeweils anderen Argumentation, die offensichtlich nicht zu widerle-
gen sind oder wo keine andere Überzeugung herzustellen ist. Auf der anderen Seite 
sollten wir aber auch gemeinsam akzeptieren, wie die Entscheidungen am Ende ausge-
hen und dann in eine konstruktive Vorwärtsbewegung gehen und uns nicht immer im 
Rückblick auf zurückliegende Dinge beharken.  
 
Meine Wahrnehmung ist, dass es durchaus Aspekte gibt, die man auch vor Ort noch 
einmal miteinander diskutieren muss, die auch eine echte Sorge einzelner sehr enga-
gierter Persönlichkeiten vor Ort sind. Ich habe aber auch das Gefühl, dass an der einen 
oder anderen Stelle der eine oder andere dabei ist, der nicht unbedingt zur friedlichen 
und objektiven Klärung des einen oder anderen Tatbestands beiträgt. Mein Auftreten 
dann vor Ort soll vielleicht versuchen, einen etwas anderen Zungenschlag hineinzubrin-
gen. Das auch als Angebot an alle Beteiligten.  
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung und ich bitte um das Kartenzeichen. – 5 Zustim-
mungen, 2 Enthaltungen und der Rest Ablehnung. Das ist ein sehr deutliches Votum. 
 
(...) 