

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 191 (S. 399): Konzeption Modernisierung Stadthalle (CDU) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Zuerst einmal müssen wir Ihnen Dank aussprechen. In der 
ersten Veränderungsliste haben Sie einen Großteil des ersten Bauabschnittes mit 28 
Millionen aufgenommen. Wir wissen, wie die Haushaltslage aussieht, aber wir wissen 
auch, was unser Kongresszentrum für die Stadt Karlsruhe bedeutet, was es für ein 
wichtiger Wirtschaftsfaktor letztendlich für diese Stadt darstellt. Warum haben wir nun 
diesen Antrag gestellt? Wir sind hier nicht weit auseinander, indem Sie nämlich vorhin 
gesagt, genau das, was beim Konzerthaus ist, dass wir Modernisierung und Brand-
schutz in einem Bauschritt sehen sollten. Das wäre letztendlich auch der richtige Weg, 
um die Hallenschließung so kurz wie möglich zu halten und auch Mittel zu konzentrie-
ren, damit wir nicht doppelte Ausgaben haben, wie z. B. bei Baustelleneinrichtungen 
usw. Deshalb dürfen wir Sie bitten, dass Sie den zweiten Bauabschnitt mit auf den Weg 
bringen, diese Verfahren einleiten und uns dann in den zuständigen Gremien, in der 
KMK, Bauausschuss usw., dann vorstellen, dass wir zügig und evtl. Bauabschnitt 1 und 
2 dann gleichzeitig mit auf den Weg bringen können, um diese Vorteile zu nützen, die 
ich vorhin genannt habe. Aber noch einmal recht herzlichen Dank für den ersten Bau-
abschnitt, dass der jetzt zügig beginnen kann. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Antwort der Verwaltung ist zutreffend, auch in unserem Sin-
ne. Man sollte versuchen, möglichst kompakt die Sache zu machen. Da sieht man, dass 
das Thema Brandschutz durchaus viele weitere Folgen hatte. Eigentlich war die Moder-
nisierung der Stadthalle schon vorgesehen sowohl von Technik, Farbe etc. Dann ist 
plötzlich noch der Brandschutz dazu gekommen und schon hat sich das Projekt deutlich 
vervielfacht. Nicht nur dass man höhere Ausgaben bei der Stadt hat, auch die KMK hat 
durch die Schließung von einem Jahr natürlich deutliche Einnahmeausfälle. Ich will jetzt 
das Wort „Umwegrendite“ nicht in den Mund nehmen, aber auch die Hoteliers haben 
dann entsprechende Ausfälle. Man sieht, es ist eine breite Palette. Man sollte deshalb 
hier versuchen, möglichst schnell und kompakt die Schließzeit zu nutzen, um alle Maß-
nahmen zu beenden, damit dann wirklich wieder ein volles Kongresszentrum zur Ver-
fügung steht. Die Antwort der Verwaltung geht ja auch in die Richtung.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Den Wunsch, es schnell umzusetzen in allen Ehren. Ich be-
antrage trotzdem für meine Fraktion einen Sperrvermerk und möchte es auch kurz be-

 - 2 - 
gründen. Zum einen ist es so, dass das Gebäude im städtischen Eigentum und derzeit 
nur von der KMK gemietet ist. Es ist auch so, wenn etwas umgebaut werden soll, das 
natürlich erst im Hauptausschuss vorgestellt werden muss. Zum anderen ist es so, dass 
wir gerne noch einmal nachfragen wegen der Kostensteigerung. Zuerst waren 8 Millio-
nen dafür vorgesehen und dann hat sich das mit Brandschutz usw. gesteigert auf 28 
Millionen, insgesamt für beide Bauabschnitte zusammen auf insgesamt 50 Millionen. 
Wir hätten gerne im Hauptausschuss vorgestellt bekommen, was die finanziellen Folge-
rungen dieser Kostensteigerung sind. Zum anderen hätten wir gerne in der Struktur-
kommission vorgestellt bekommen, wie es zu solchen Kostensteigerungen kommen 
kann in einem Verfahren, was eigentlich kostenkontrolliert ist. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Prinzipiell unterstützen wir das Ansinnen der CDU, 
hier zumindest zu prüfen, das hat die Verwaltung auch zugesagt, inwiefern sich Dinge 
zusammenlegen lassen, wenn daraus Synergien entstehen. Man muss immer bedenken, 
was für Kosten, Einsparungen und was für unmittelbare Auswirkungen hat es, das in 
ein oder zwei Bauabschnitten zu machen und da dann tatsächlich die gute Lösung zu 
wählen. Bezüglich des Sperrvermerks würden wir uns gerne anschließen, weil letzten 
Endes so eine Steigerung auf 50 Millionen für die Sanierung der Stadthalle schon auch 
eine Summe ist, die in dem Volumen natürlich alles übersteigt, was jemals auch in den 
einschlägigen gemeinderätlichen Gremien diskutiert wurde. Jetzt einzig zu sagen, das 
überlässt man dem Aufsichtsrat der Messe. So kann es letzten Endes auch nicht gehen, 
dass die Stadt, egal was die jetzt wollen und was notwendig oder als wünschenswert 
erachtet wird, dafür zahlt. Wir würden das zumindest auch gerne sehen, dass das im 
Hauptausschuss und in der Strukturkommission einmal gründlich dargestellt wird und 
wir dann auch noch eine gewisse Freiheit haben, da bestimmte Dinge zu bestimmen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Wir sehen es ein bisschen kri-
tisch, für den ersten Teil den Sperrvermerk mitzumachen. Das haben Sie auch so akzep-
tiert. Dann würde ich sagen, für den zweiten Bauabschnitt, sofern da schon Mittel drin-
stehen, gerne. Aber wir schauen, dass wir Ihnen sehr zügig im Hauptausschuss das Ge-
samtprojekt vorstellen und dann können wir das an der Stelle auch entsprechend frei-
geben. Es geht hier letztlich darum, ob wir auf Dauer die Stadthalle als Veranstaltungs-
ort erhalten wollen oder nicht. Das bringt uns leider ein bisschen unter Druck. Wenn wir 
sie erhalten wollen, deswegen fangen wir mit dem ersten Bauabschnitt hier auch an, 
dann macht es Sinn, den zweiten so intensiv wie möglich da hineinzuverwursteln, damit 
nicht noch mehr Zeit ins Land geht. Sonst haben wir irgendwann einmal eine tolle Hüt-
te, nur alle Leute haben sich anderswohin orientiert. Das ist dann auch nicht gerade 
zielführend. Dann können wir das soweit als erledigt betrachten. 
 
(...) 