

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 181 (S. 329): Amt für Abfallwirtschaft - Kampagne für Öffentlich-
keitsarbeit (GRÜNE) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Eigentlich wollten wir dem Amt für Abfallwirtschaft etwas 
Gutes tun. Jetzt sagen die in der Verwaltungsantwort danke, lieber nicht. Es bleibt aber 
dabei, dass schon sehr viele Veränderungen - ich habe es gerade gesagt - in der nächs-
ten Zeit anstehen oder auch jetzt schon gemacht wurden, und dass wir uns da ganz 
dringend wünschen würden, dass das mit zusätzlicher Öffentlichkeitsarbeit begleitet 
wird. Dazu bräuchte man eben auch Geld, und das möchten wir trotzdem zur Verfü-
gung stellen.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch diesen Antrag haben wir nicht ganz verstanden. Auch der 
Kollege Honné sagt gerade, irgendwo hat das Amt für Abfallwirtschaft sehr viele Bau-
stellen, sehr viel zu tun. Jetzt bürden wir ihnen noch etwas auf, dass sie noch mal ein 
Konzept erstellen sollen. Nicht die Konzepte und die Information der Bürgerinnen und 
Bürger ist das Problem, sondern einfach die Tatsache, dass die Plätze da sein müssen, 
die Müllbehälter da sein müssen und die dann auch abgeholt werden. Dann ist das 
Problem nicht dadurch gelöst, dass wir jetzt noch mehr Postwurfsendungen, noch mehr 
Müll produzieren, indem wir noch mehr informieren. Von daher können wir dem An-
trag nicht folgen und lehnen ihn ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Aus Sicht der SPD-Fraktion können wir uns dem Kollegen 
Maier nur anschließen. Das AfA hat hinreichend Baustellen. Jetzt zusätzlich noch eine 
Baustelle aufzumachen, auch wenn wir die Stadt der Baustellen sind, macht aus unserer 
Sicht wenig Sinn. Die Öffentlichkeitsarbeit vom AfA ist aus unserer Sicht hinreichend. So 
gesehen können wir nicht mitgehen, weitere Haushaltsmittel diesbezüglich einzustellen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Die Abfallwirtschaft hat unglaublich viele Konzepte und die 
haben genug Öffentlichkeitsarbeit. Ich und meine Partei haben ganz viel ehrenamtliche 
Öffentlichkeitsarbeit für die Abfallwirtschaft gemacht. Es reicht eigentlich, denen jetzt 
Geld zu geben, die überhaupt nichts haben wollen. Lassen Sie uns jetzt ein bisschen 
Ruhe rund um die Abfallwirtschaft. Das brauchen wir. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Noch einmal ganz kurz. Es wurde immer wieder eine ganze 
Reihe von Falschmeldungen, Unmengen von falschen Leserbriefen, in den BNN veröf-
fentlicht. Man kann ja anderer Meinung sein zur Papiertonne, gar keine Frage, dass die 
Leute einfach nicht wissen oder nicht wissen wollen, was die bundesrechtlichen Vor-
schriften sind, an die die Stadt einfach gebunden ist, oder dass viele andere Sachen ein-
fach nicht so sind, wie sie berichtet werden. Da bräuchte es dringend eine offensive 
Kampagne, die einfach mit der Wahrheit an die Öffentlichkeit geht. Das würde uns 
vollkommen reichen. Das ist eben deutlich etwas anderes als das, was im Moment in 
der Öffentlichkeit kolportiert wird. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann bitte ich um das Kar-
tenzeichen. - Wir haben 15 Zustimmungen. Das ist nicht die Mehrheit. Damit ist der 
Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 