

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 48 (S. 145): Schülerakademie (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Man soll jeden Schüler dort abholen, wo er steht. Genau das 
wollen wir auch erreichen, indem wir die erfolgreiche Arbeit der Schülerakademie un-
terstützen, die einen Teil der Schülerschaft abholen kann. Denn die Schülerakademie 
fördert begabte Schülerinnen und Schüler in Karlsruhe. Mit ihren Netzwerkpartnern 
leisten sie eine professionelle Arbeit und decken somit Talente auf und fördern diese 
auch gezielt. Deswegen bitte ich um Unterstützung, damit wir allen Kindern hier in 
Karlsruhe auch gerecht werden und auch die Talente nicht aus den Augen verlieren. 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Es ist ein Kernanliegen der CDU, jeden Schüler und jede 
Schülerin, so wie sie ist und wie er ist, zu fördern. Das gilt auch für die begabten Schü-
ler. Deswegen möchte ich gleich die Zustimmung unserer Fraktion zu diesem Antrag 
ankündigen. Diese Förderung der begabten Schüler in der Schülerakademie durch ab-
gestimmte Lernangebote mit den Forschungseinrichtungen und Hochschulen ist eine 
gute Investition in unsere Zukunft. Da können wir gar nicht anders als zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich bitte um das Kartenzeichen. – 4 Nein-Stimmen, ansonsten mehr-
heitlich zugestimmt. 
 
(...) 