

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 24 und 25 (diverse): Bezug von Ökostrom für städtische Liegen-
schaften (CDU, GRÜNE) 
 
Es ist einmal ein Antrag 100.000 Euro zu streichen, einmal ein Antrag 100.000 Euro 
einzustellen. Ich möchte noch einmal auf unsere Stellungnahme hinweisen, dass wir die 
Mehrkosten für den Ökostrom, also diese 100.000 Euro, im Haushalt schon drin haben. 
Wir folgen damit in der Haushaltsaufstellung einer Empfehlung des AUG, der das emp-
fohlen hat. Es gab dazu nur noch keine abschließende Abstimmung im Gemeinderat. 
Das wird jetzt sozusagen mit dem Haushaltsplan so passieren. Wir würden, wenn Sie 
uns diese 100.000 Euro lassen, dann eben morgen oder diese Woche an der entspre-
chenden Bezugsquelle diese Margen sichern. Es ist nicht so, dass man immer zu jeder 
beliebigen Zeit den entsprechend zertifizierten Ökostrom auch zur Verfügung hat. Wir 
sind aber guter Hoffnung, dass wir da noch rechtzeitig unterwegs sind. 
 
Das noch einmal zur Klärung dieser Thematik. Jetzt kommen wir zu den Antragstellern. 
Da hat als erster das Wort Herr Stadtrat Döring für die CDU. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wir haben schon im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
über dieses Thema des Ökostroms beraten. Die CDU-Fraktion ist nicht sehr glücklich 
damit. Im Prinzip geht es hier um ein Siegel, das keinen ökologischen Mehrwert er-
zeugt, sondern nur rein ideologisches Marketing rechtfertigt. 
 
Es werden keine Ökostromanlagen gebaut oder bestehende Projekte unterstützt, da nur 
Anlagen ohne EEG-Förderung diesem Siegel im Prinzip zugute kommen. Der Karlsruher 
Steuerzahler zahlt Strom, der z. B. mit Atomkraftwerken in norwegischen Pumpspei-
cherkraftwerken eingespeist wird. Das kann eigentlich nicht ganz der Sinn unserer Poli-
tik sein. So ein Siegel ist deswegen kein Garant, dass z. B. Atomkraft durch solche 
Pumpkraftspeicherwerke im Prinzip dann eingelagert wird. Es verfehlt seinen Sinn total. 
Es sind im Prinzip mehr Kosten für den Bürger, dem wirklich kein einziger Mehrwert 
entgegensteht. Wenn wir einmal verdeutlichen, dass der Anteil von erneuerbaren Ener-
gien in den Strom, den die städtischen Liegenschaften jetzt schon von den Stadtwerken 
beziehen, bei 39 % liegt, dann ist das schon ein wahnsinniger Schritt. Wir haben da viel 
investiert und damit haben wir auch eine Vorreiterrolle. Das jetzt noch zusätzlich mit 

 - 2 - 
draufzulegen, geht im Prinzip bei dieser desolaten Haushaltslage nur zu Lasten des 
Steuerzahlers. Das lehnen wir entschieden ab. 
 
Der Vorsitzende: Für die zweiten Antragsteller Frau Stadträtin Mayer. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Unser Antrag hat sich erledigt. Vielen Dank für den Hin-
weis. Wir möchten uns aber noch einmal ganz ausdrücklich dafür aussprechen, den 
Ökostromtarif in Anspruch zu nehmen. Es ist eine Maßnahme aus dem Klimaschutz-
konzept, das wir im Gemeinderat einstimmig beschlossen haben. Auch der AUG hat 
sich positiv dafür ausgesprochen.  
 
Herr Döring, Ihnen möchte ich ganz vehement widersprechen. Sie sagen, dass dadurch 
überhaupt kein positiver Mehrwert zustande kommt. Das ist schlichtweg nicht korrekt. 
Das neue Siegel ist sogar eine Fördermaßnahme für neue Anlagen, weil die Kriterien 
durch dieses Zertifikat eben darauf ausgelegt sind, dass die Anlagen ein bestimmtes 
Alter nicht überschreiten dürfen und deswegen neue Anlagen gebaut werden müssen. 
Die Stadt schafft mit der Inanspruchnahme eines Ökostromtarifes eine Nachfrage nach 
klimafreundlich produziertem Strom. Das kommt nicht nur der Umwelt zugute, sondern 
letztlich unserer Lebensqualität und insbesondere der Lebensqualität zukünftiger Gene-
rationen. Der Klimawandel schreitet unaufhörlich voran, und jeder hat seinen Teil dazu 
beizutragen, um den Klimawandel einzuschränken. Die Stadt würde ein sehr positives 
Zeichen damit setzen, den Ökostromtarif wie besprochen auch in Anspruch zu nehmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion zeigt sich mit der Antwort der Verwal-
tung zufrieden. Letztendlich ist es eine Umsetzung dessen, was wir hier im Gremium 
beschlossen haben und was auch Gegenstand des zuständigen Ausschusses war. Die 
Qualität des Siegels, die von Ihnen hinterfragt wurde, können wir nicht teilen. Es ist, so 
wie die Kollegin Mayer sagte, vielmehr eine Konzeptförderung regenerativer Energie-
form. Wir sehen es so, dass da auch sicherlich auf Seiten der Stadtwerke weiterer Hand-
lungsbedarf da ist. Die Stadtwerke bemühen sich ja auch als Anbieter, hier entspre-
chend in den Markt einzusteigen. Dass sich das schwierig gestaltet, haben wir bei den 
vergangenen Gemeinderatssitzungen ja erfahren müssen. In diesem Sinne trägt unsere 
Fraktion die Vorlage der Verwaltung mit.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir haben es schon, wie ausgeführt, bereits im Klima-
schutzkonzept im Wesentlichen beschlossen und auch im AUG noch einmal positiv be-
raten. Insofern sehen wir den Antrag der Grünen als erledigt an und freuen uns, dass 
das ab Juli geschehen wird. Wie mein Vorredner und meine Vorrednerin habe auch ich 
nach den Vorberatungen jetzt wenig Verständnis, dass das hier noch einmal umgekippt 
werden soll und die CDU das einsparen möchte. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir denken auch nicht, dass wir Steuergeld für diesen Ideolo-
giestrom benutzen sollen. Wir denken generell, dass diese bürokratische Planwirtschaft 
jetzt aufhören muss, auch im Energiebereich. Wir sollten mehr Marktwirtschaft haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir pflichten der CDU und der FDP voll bei. Dieses Thema 
ist im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit besprochen worden. Der Kollege von den 
Stadtwerken, der uns erklären sollte wie das funktioniert mit diesem Strom, hat einige 

 - 3 - 
Fragen dabei nicht beantworten können, u. a. wo denn dieser Strom zu bestimmten 
Zeiten herkommt, zu denen er nämlich gar nicht produziert werden kann. Nachts haben 
wir keinen Solarstrom. Bei Windstille haben wir keinen Wind. Es gibt Phasen, wo in 
Deutschland sehr wenig - unter 500 Megawatt - aus diesen beiden Quellen überhaupt 
beigetragen werden kann. Das heißt, das Ganze ist eine Mogelpackung. Hier wird so 
getan, als könnte man mit kaufmännischen Mitteln die Physik überlisten. Das geht 
nicht. Die Naturgesetze gelten, auch wenn der Mensch seine Gesetze ändert. So gese-
hen ist es so, wie Herr Høyem gesagt hat. Das Ganze ist nur Ideologie. Wenn Sie natür-
lich trotzdem, weil Sie ja eine Mehrheit sind, das Ganze verabschieden, ist es wieder ein 
weiteres Beispiel für Konzeptionslosigkeit bzw. sich widersprechende Konzepte.  
 
Wie kann man erklären, dass wir auf unsere Gebäude überall Photovoltaikanlagen set-
zen, wenn wir gleichzeitig den Strom, den wir hier verbrauchen, aus zertifizierten um-
weltgerechten Quellen beziehen. Die Verbraucherstelle des Landes Baden-Württemberg 
hat darauf hingewiesen, dass die öffentliche Hand keinen Photovoltaikstrom erzeugen 
sollte, weil sie zusätzliche Umlagen erzeugt, die der Stromkunde zusätzlich bezahlen 
muss. Auch aus ideologischen Gründen ist es nicht zu verstehen, wieso wir unsere ei-
gene Stromproduktion brauchen, wenn der Strom, den wir verbrauchen, mit diesem 
Bezug sowieso schon grün ist. Das hätte ich gerne von irgendjemand erklärt, was da 
dann noch der Sinn sein soll, dass wir selber diesen ganzen Aufwand treiben, dass wir 
selber diese Anlagen bauen, dass wir das verwalten müssen, dass wir hinterher das alles 
wieder entsorgen müssen, wenn der Strom, den wir bekommen, eh schon per se das 
Label „grün“ hat.  
 
Stadtrat Döring (CDU): Ich muss noch einmal ganz kurz auf die Frau Mayer antwor-
ten. Natürlich hat auch die CDU-Fraktion damals dem Klimaschutzkonzept zugestimmt 
und auch wohlwollend unter dieser Maßgabe, aber dass die Maßnahmen unter einem 
Finanzierungsvorbehalt stehen. Bei dieser Maßnahme sagen wir ganz klar, ist uns das 
Geld nicht zu schade, aber wir haben es schlicht und ergreifend nicht.  
 
Zu dem ökologischen Mehrwert. Frau Mayer, erklären Sie mir mal bitte, wenn ein Sie-
gel, das jährlich allein, nur die Zertifizierung, 5.000 Euro kostet, den kann sich der Herr 
Stapf vielleicht als Aufkleber irgendwo auf seinen Ordner „bebben“ oder sonst wo. 
Welchen ökologischen Mehrwert hat das. Das können Sie mir nachher gerne in der 
Pause erklären.  
 
Der Vorsitzende: Also wenn wir schon 5.000 Euro ausgeben, dann wird das Zertifikat 
ans Rathaus geklebt.  
 
Damit sind wir mit der Debatte durch und ich bitte um das Kartenzeichen für den CDU-
Antrag. Die Grünen haben ja zurückgezogen. - Jetzt haben wir hier die geballte Kraft 
der CDU, das sind 13 und 3 von der FDP, das sind 16. Da hinten noch einmal 3, das 
sind 19, und der Herr Wenzel sind 20. Der Rest ist Ablehnung. Damit ist der Antrag ab-
gelehnt. Wir sind im Moment übrigens nur noch 46, weil Herr Stadtrat Yabo uns hier 
verlassen hat. Das für die großen Auszähler und Auszählerinnen unter uns. Der Antrag 
der Grünen hatte sich erledigt. Damit können wir den Ökostrom diese Woche bestellen.  
 

 - 4 - 
Ich weise in der Veränderungsliste noch einmal darauf hin, dass wir hier verschiedene 
Positionen den neuen Entwicklungen angepasst haben: Gemeindeanteil an der Umsatz-
steuer, Schlüsselzuweisung Einwohner, Zinsaufwendung, Kredite, Tilgungszahlung Kre-
dite, Wegfall Zahlungsverpflichtung Grundstücksrente.  
 
(...) 