

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 47 (S. 145): Konzeption Schulgelder für Fachschulen (CDU) 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Unser duales Ausbildungssystem, das wir in der Bundesre-
publik haben, ist einmalig. Es ist ein Exportschlager aus Deutschland in die ganze Welt 
hinein geworden. Ich glaube, auch wir im Gemeinderat haben parteiübergreifend in 
den letzten Jahren sehr viel investiert in den beruflichen Schulen, in den Fachschulen für 
die Weiterbildung. Das war ein Zeichen hinaus in die Bevölkerung, aber natürlich auch 
in die Wirtschaft, dass wir zu unserem Handwerk stehen. 
 
Uns geht es heute mit dem Antrag, den wir gestellt haben, darum, dass wir auch in Zu-
kunft unsere Schulen, die Ausbildungsberufe, mit Schülerinnen und Schülern füllen und 
vor allem aber auch in der Erwachsenenbildung, also Fachhochschulen, Meisterschulen, 
Technikerschulen usw., weiterhin füllen mit denjenigen, die bereit sind, eine Ausbil-
dung, eine Weiterbildung durchführen.  
 
Denn eines müssen wir feststellen, es ist immer wieder in vielen Gesprächen von Seiten 
der Kammern gekommen, dass es schon einen Wettbewerb unter den Berufsschulen 
auf den Run der Besten gibt, die sich melden. Deshalb ist es für uns ganz wichtig, dass 
wir in Karlsruhe unsere Berufsschulen, die wir in den letzten Jahren mit vielen Millionen 
ausgebaut haben, weiterhin füllen mit Menschen, die bereit sind, sich weiterzubilden. 
Das ist unser Ansatz mit diesem Antrag. Wir sind mit der Antwort, dass wir damit in 
den Schulbeirat gehen, einverstanden. Wenn Sie uns dann die Zahlen liefern könnten, 
sind wir heute damit einverstanden. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Für uns ist es auch ein besonderes Anliegen, dass die SPD vor 
allem Schülerinnen und Schüler stärkt und sie auf ihren Bildungswegen unterstützt. Da-
zu gehören auch die Fachschüler. Aber es ist auch für uns ein Anliegen, dass wir die 
Fachschulen stärken und dass wir hier auch ein Augenmerk darauf werfen. Wir sind auf 
das Ergebnis der Verwaltung im Schulbeirat gespannt, das dann die Grundlage für das 
weitere Verfahren in diesem Bereich sein wird und eventuell zu Optimierungsmaßnah-
men führen wird. Darauf sind wir gespannt. Jetzt schon ein Dankeschön an die Verwal-
tung für diese Überprüfung. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Ich habe keine Wortmeldungen mehr. Dann nehmen wir den Auf-
trag jetzt noch umso ernster und diskutieren dann im Schulbeirat, wenn wir die Infor-
mationen zusammen haben.  
 
(...) 