

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 95 (S. 198): Benötigte Kita-Plätze in Stupferich (OR Stupferich) 
 
Ortsvorsteher Gartner: Wir hatten gestern einen Vor-Ort-Termin. Aber ich möchte 
vorweg noch etwas anderes sagen. 
 
Sie entnehmen aus der Stellungnahme, dass das Amt für Stadtentwicklung für Stupfe-
rich keinen Bedarf sieht. Da fällt mir eine Überschrift in den BNN vor einigen Jahren ein, 
die sich auf einen Bericht hier im Hause bezog: „Hinter den Bergen wohnen auch noch 
Menschen". Etwas anderes kann ich aus den statistischen Zahlen des Amtes für Stadt-
entwicklung nicht entnehmen, denn die Wirklichkeit ist die, dass ich eine Liste mit na-
mentlich 39 Kindern auf dem Tisch liegen habe. Die wird sich sicherlich in den nächsten 
Jahren aufgrund der Neubaugebiete noch erhöhen. Davon kann unser katholischer Kin-
dergarten maximal 10 – 15 Kinder aufnehmen – durch Fluktuation, im Moment ist er 
mehr als voll belegt –, sodass ein Delta von 20 – 30 Kindern für die nächsten Jahre 
bleibt. Damit wir in Stupferich mit den Neubaugebieten nicht das gleiche Debakel erle-
ben wie die Kollegin in Hohenwettersbach und die Kinder dann in Container müssen, 
hätten wir gerne eine bessere Lösung vorgeschlagen. 
 
Der Ortschaftsrat hat sich damit beschäftigt und über Räumlichkeiten Gedanken ge-
macht, die wir in relativ einfachem Umfang für eine solche Einrichtung herrichten könn-
ten. Er hat vor einigen Wochen beim Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) 
den Antrag gestellt, zu prüfen, ob es möglich wäre, in unserem Gemeindezentrum eine 
Übergangslösung für ein paar Jahre zu installieren. Leider kam es zu keinen Kostenan-
sätzen, weil HGW von der Sozial- und Jugendbehörde die Zahl 0 als Grundlage erhalten 
und daher keine Planungsgrundlage gesehen hat, was auch zu verstehen ist. Aber die 
Zahlen sind – wie gesagt – so drastisch differenziert, dass ich diese statistischen Zahlen 
nicht nachvollziehen kann. Tatsache ist – das kann ich jedem Gemeinderatsmitglied 
schwarz auf weiß zeigen –, dass mir eine entsprechende Namensliste vorliegt, und 
wenn ich sehe, wie viel Geld wir für Kinder ausgeben, dann bin der Meinung, dass wir 
eine vernünftige Lösung schaffen sollten. Wir brauchen auf jeden Fall Geld für irgend-
welche Maßnahmen, ob wir die Kinder in den nächsten Jahren jetzt in Wohngruppen 
oder in sonstigen Einrichtungen betreuen wollen.  
 

 - 2 - 
Unser Gespräch am gestrigen Montag mit den zuständigen Fachämtern hat ergeben, 
dass man letztendlich auf ein Votum des Gemeinderates wartet, der Geld bereit stellen 
soll, dann wären auch die Fachämter bereit, eine Planung aufzunehmen. In diesem Zu-
ge kann dann immer noch festgestellt werden, ob die eine Variante besser wäre als die 
andere, dann kann man noch abwägen. Wir sind uns aber im Klaren darüber – das hat-
ten auch die Fachämter gestern gesagt –, wir brauchen einfach noch Geld. Deshalb die 
große Bitte, lassen Sie uns nicht im Stich. Wir benötigen einen Haushaltsansatz. Die De-
finition stammt vom Ortschaftsrat selbst, da wir über die Fachämter im Vorfeld keine 
Zahlen ermittelt bekommen haben, aber das Thema ist so aktuell, dass wir es nicht ver-
schieben können, weshalb hier und heute eine Entscheidung herbeigeführt werden 
muss.  
 
Ich bedanke mich und hoffe auf ein entsprechend positives Votum. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde Ihnen Folgendes vorschlagen. Herr Gartner, ob die Leute 
auf dem Berg, hinter dem Berg oder vor dem Berg wohnen, ist statistisch erst einmal 
irrelevant, und die Zahlen, die da zugrunde gelegt worden sind, sind alle richtig. Wenn 
man sich in die einzelnen Ortsteile begibt, haben wir von den Grundstatistiken abwei-
chende Entwicklungen, das hat in Stupferich sicher auch etwas damit zu tun, dass hier 
eine gewisse Anzahl von Kindern auch Kindertagesstätten besucht, die nicht in Stupfe-
rich wohnen. Aber darüber hinaus gibt es sicherlich einen etwas höheren Bedarf, als das 
abzusehen war. Meine Kenntnis vom gestrigen Termin ist, dass in dem Moment, wo wir 
feststellen, dass dieser Bedarf berechtigt ist, wir eine Lösung finden müssen, sofern sich 
dieser Bedarf nicht nur kurzfristig ergibt. Legen Sie uns bitte heute nicht darauf fest, 
was das kosten wird oder wie wir das dann lösen, aber es ist ein Ergebnis des gestrigen 
Termins, dass das gelöst werden muss. Ob das Gemeindehaus dafür geeignet ist oder 
man nicht doch mit anderen Methoden vorübergehend eine Lösung schaffen kann, das 
müssen wir sehen. Aber ich kann Ihnen hier die Zusage geben, dass wir dran arbeiten. 
Da muss dann natürlich auch der Gemeinderat noch zustimmen, aber das ist das Ver-
sprechen, das wir gegeben haben. Das hat sich gestern aus Ihrer Sicht bestätigt, und 
dann sollten wir an der Stelle auch tätig werden. 
 
Wir finden dann auch Mittel und Wege, und da kommt der Gemeinderat dann noch in 
die Situation, das mit zu beraten und abzustimmen. Insofern lautet mein Vorschlag, 
heute nichts einzustellen. Die Aufgabe ist klar, und wir müssen schauen, dass wir zügig 
zu einer Lösung kommen.  
 
Wäre das für Sie okay? – Das sehen Sie auch so, dann hätten wir das damit erledigt.  
 
(...) 