

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 177 (S. 303): Skaterbahn in Hohenwettersbach (OR Hohenwetters-
bach) 
 
Ortsvorsteherin Ernemann: Ich muss jetzt grundsätzlich feststellen, langsam muss 
man sich schon entschuldigen, dass man einen Ortschaftsrat hat. Diese Diskussion kann 
so nicht geführt werden, als ob wir wunschlos glücklich wären, als ob uns jeder Wunsch 
von den Augen abgelesen würde. Herr Cramer, ich kann Ihre Argumentation, was den 
Bolzplatz angeht, in weiten Teilen nachvollziehen, was die Mitnahme der Jugendlichen 
angeht, aber die Tatsache, dass wir einen Antrag über 20.000 € stellen für ein nieder-
schwelliges Freizeitangebot für Jugendliche in einem Stadtteil, der einen Ortschaftsrat 
hat, und Sie stellen einen Antrag über 54.000 € für einen Bolzplatz, ist doch der Beweis 
dafür, dass wir auch nicht wunschlos glücklich sind. Nur mal vorweg möchte ich das 
angemerkt wissen. 
 
Zur Diskussion mit der Investitionspauschale: Ich habe in meinem Stadtteil keine Investi-
tionspauschale. Es ist ein Trugschluss zu glauben, dass jeder Stadtteil, der einen Ort-
schaftsrat und eine Ortsverwaltung hat, auch eine Investitionspauschale hat. Wir – mei-
ne Amtsvorgänger – haben vor vielen Jahren auf eine Investitionspauschale verzichtet. 
Ich habe also keinen Pott, aus dem ich so etwas nehmen könnte, deshalb unser Antrag. 
Die Gründe, warum wir damals auf die Investitionspauschale verzichtet haben, kann ich 
Ihnen erklären. Der Stadtteil war mal knapp 800 – 900 Einwohner groß, das war für uns 
wirtschaftlich uninteressant. Mittlerweile sind wir 3 000 Einwohner groß, es wäre also 
interessant, aber wir stehen zu dem Beschluss, keine Investitionspauschale von der Stadt 
Karlsruhe zu fordern.  
 
So, zum Antrag zurück – das lag mir jetzt am Herzen, das musste ich loswerden. Wie 
aus dem Beschluss des Ortschaftsrats ersichtlich, ist Hohenwettersbach – der Kollege 
Gartner hat es gestern so schön gesagt, hinter den Bergen leben auch Menschen – ein 
Stadtteil, in dem auch Menschen leben, wie gesagt, fast 3 000 an der Zahl. Davon sind 
14 %, gemessen an der Gesamtanwohnerzahl meines Stadtteils, Kinder und Jugendli-
che zwischen 6 und 15 Jahren. Die Stadt hat uns vor vielen Jahren drei Baugebiete er-
schlossen – da sind wir der Stadt auch sehr dankbar, die Stadt ist auch uns dankbar, 
denn das hat zur Vergrößerung der Stadt beigetragen – und sie hat uns sehr fürsorglich 
7 Spielplätze gebaut. Das ist toll, die Spielplätze wurden auch von den vielen Kindern 

 - 2 - 
angenommen. Aber diese Kinder sind jetzt keine Kinder mehr, die diese Spielplätze nut-
zen, sondern sind Jugendliche, und die lässt man einfach hängen. Wir haben also 
nichts, gar nichts, und ich kann das wirklich beschwören, es ist nichts da. Wenn die 
Kinder nicht in die Vereine gehen, was sie aufgrund der schulischen Belastung aus zeit-
lichen Gründen nicht können, dann sind sie wirklich gezwungen, auf die Straße zu ge-
hen. Und da wurde in letzter Zeit der Wunsch an mich herangetragen, eine Skaterram-
pe einzurichten – keine Skateranlage, da unterscheide ich. Eine Skateranlage ist etwas 
größeres, ist wesentlich teurer, sondern ganz, ganz niederschwellig eine Skaterrampe. 
Und da gab es schon einmal eine Kostenschätzung des Gartenbauamtes, die sich so um 
die 20.000 € bewegte, und das wäre zur Befriedigung der Freizeitbedürfnisse der Ju-
gendlichen, die abends um 16:00 Uhr oder 16:30 Uhr aus den weiterführende Schulen 
kommen – wir haben nur eine Grundschule – wirklich ein Angebot. Es nutzt nichts, 
wenn im Otto-Dullenkopf-Park oder in der Günther-Klotz-Anlage die Skateranlagen 
geprüft und ausgebaut werden. Die Jugendlichen fahren abends nicht mehr dorthin, 
die fahren mit ihrem Skateboard nicht mehr in die Stadt, die wollen vor der Tür irgend-
ein Angebot, und das haben sie nicht. 
 
Deshalb bitte ich um Unterstützung dieses Antrages, es ist wirklich ein niederschwelli-
ges Angebot und bescheiden im Gesamthaushalt. Man schämt sich schon fast, wenn 
man einen Antrag über 20.000 € stellt, aber ich bin jetzt froh, dass wir es gemacht ha-
ben, denn das beweist auch, dass Stadtteile mit Ortschaftsratsverfassung und Ort-
schaftsräten auch nicht immer glücklich und zufrieden sind. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Liebe Kollegin Ernemann, Skaterbahn ja, aber das Wie und das 
Wo ist die Frage. Die Frage taucht jetzt auf, jeder Stadtteil beantragt einen Bolzplatz 
oder eine Skaterbahn. Ich folge dann meinem Freund Alfons. Wir beantragten – ich 
nehme einmal Stupferich voraus, weil ich aus Stupferich komme – ein Schwimmbad. 
Mal schauen, ob wir das durchkriegen. Jetzt will ich nicht gegen die Skaterbahn wet-
tern. Die Thematik ist: Es ist ein Planungsbüro von der Stadt Karlsruhe beauftragt wor-
den, die Firma DSGN, qualitativ und quantitativ festzustellen, wo und wann wir Skater-
plätze für die Zukunft brauchen. Wir sollten ganz einfach dieses Untersuchungsergebnis 
abwarten, und wenn die Untersuchung abgeschlossen ist und man zu dem Ergebnis 
gelangt, dass Hohenwettersbach eine Skateranlage benötigt und auch über die Größe 
der Anlage entschieden ist, sind wir die Letzten, die vom Gemeinderat keine Empfeh-
lung aussprechen, sodass Sie Ihre Skateranlage in Hohenwettersbach bekommen. Also 
einfach dieses Untersuchungsergebnis abwarten, und dann sollten wir als Gemeinderat 
beschließen.  
 
Unter diesen Umständen folgen wir der Empfehlung der Verwaltung und lehnen den 
Antrag ab. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich selbst komme aus einem Dorf, und die Höhestadtteile 
sind ja auch sehr dörflich. Ich kann Ihnen sagen, als Jugendlicher hat man da nicht son-
derlich viel zu tun. Man kommt nicht mehr gut weg. Man kommt von der Schule und 
fragt sich tatsächlich dreimal, ob man noch einmal in die Stadt fährt, um noch was zu 
machen.  
 

 - 3 - 
Ein Schwimmbad ist eine ganz andere Größenordnung als so eine Skaterbahn, das ein-
mal vorweggeschickt. Jetzt hat sich aber bei unseren Recherchen herausgestellt, in Wet-
tersbach gibt es bereits eine Skateranlage, und die soll auch überarbeitet werden im 
Rahmen des Gesamtskatingkonzeptes. Die ist durchaus gut erreichbar, auch ohne dass 
sich die Leute in Gefahr bringen müssen, anders als die Anlage in Durlach-Aue, wo sie 
diesen Berg runterfahren müssen, auch ebenerdig, abseits von Straßen. Da die Mittel 
für 2016 beantragt wurden, würden wir gerne diese Mittel tatsächlich einstellen, und 
zwar mit einem Sperrvermerk, damit eine Maßnahme für Jugendliche in Hohenwetters-
bach realisiert werden kann. Wie die aussehen soll, sollte in dem verbleibenden Jahr mit 
einer breiten Jugendbeteiligung noch erörtert werden. Unser Vorschlag wäre ein Ju-
gendforum über die gesamten Höhenstadtteile, damit die sich einigen können, wer 
möchte was anbieten, damit in einem möglichst kleinen Umkreis möglichst viele Ange-
bote, die von vielen Jugendlichen genutzt werden können, da sind. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Prinzipiell sehen wir das auch so, dass es Maßnahmen für 
Jugendliche geben muss. Wie so oft, kommt jetzt das Aber. Aber wir sehen nicht, dass 
mit diesen 20.000 € eine attraktive Maßnahme durchgeführt werden kann, die letzt-
endlich auch angenommen wird. Wir verweisen hier auf das Gesamtkonzept und emp-
fehlen, in dem Ortsteil keine kleine Skaterbahn anzulegen, sondern vielleicht eine ande-
re Maßnahme zu machen, die nichts mit Skaten zu tun hat. Auf jeden Fall wird das, was 
eingestellt werden soll, das Problem, dass sich die Jugendlichen selbst gefährden, indem 
sie auf der Straße oder an gefährlichen Hängen fahren, nicht lösen. Deshalb werden wir 
heute den Antrag ablehnen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Frau Ernemann, danke sehr für Ihre einleitenden klaren Worte. 
Wir wünschen auch nicht, dass Stadtteile mit und ohne Ortschaftsrat gegeneinander 
ausgespielt werden. Wir würden gern mehr Ortschaftsräte haben, sehr gern in Knielin-
gen, Mühlburg und anderswo, aber dort, wo wir Ortschaftsräte haben, ist es wunder-
bar, dass gewählte Leute die lokalen Probleme ernst diskutieren, und wir haben großen 
Respekt dafür, und wir unterstützen sehr gern Ihren Vorschlag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Werte Frau Ernemann, wir Freien Wähler unterstützen Ihr An-
liegen. Wir wissen die Problematik. Hohenwettersbach ist einer der Stadtteile, die mit 
einer hohen Jugendrate wachsen. Wer einmal mit dem Auto zwischen 16:00 und 17:00 
Uhr zu Fünfzig Morgen hochfährt, dem kann es passieren, dass ihm tatsächlich Jugend-
liche entgegenrollen. Das ist so, das ist tatsächlich mir schon oft passiert, und ich denke, 
es ist ein guter Ansatz, dort etwas zu schaffen. Natürlich könnte man auch weiterge-
hen, aber im Augenblick werde ich den Antrag aus dem Ortschaftsrat unterstützen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur eine Frage: Gibt es in Hohenwettersbach auch Mäd-
chen? Diese Skateranlage ist ja ein Angebot, von dem ich ziemlich sicher bin, dass sie zu 
90 % von männlichen Jugendlichen in Anspruch genommen wird. Ich fand die Idee 
ganz gut, zu sagen, man fragt die Jugendlichen, die Mädchen und die Jungen, was sie 
sich selber vorstellen, was sie am liebsten möchten. Denn wenn man eh nur wenig Geld 
hat, dann würde ich z. B. ein Jugendzentrum gut finden, von dem alle was haben. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe auch nur eine Frage. Die Grünen haben eine Vari-
ante dargestellt, der würde ich gerne folgen, dass dieser Betrag eingestellt wird, aber 

 - 4 - 
nicht gebunden an eine Skateranlage, sondern an eine entsprechende Anlage, die die 
Jugendlichen auch entwickeln würden. 
 
Der Vorsitzende: Ich will es so formulieren: Der Ortschaftsrat hat beraten und möchte 
eine Skateranlage, weil das auch dem Bedarf der Jugendlichen entspricht. Jetzt finde ich 
es schwierig, Geld einzustellen und zu sagen, die sollen sich was anderes überlegen, 
weil ich auch gar nicht weiß, ob die in diesem Jahr und dann rechtzeitig vor dem Jahr 
2016 – denn so etwas muss dann erst wieder geplant werden – überhaupt so weit sein 
können. Von daher würde ich es gerne dabei belassen, dass wir jetzt heute über   
20.000 € für das Jahr 2016 für eine Skateranlage abstimmen. Der Vorschlag war ja, 
noch einen Sperrvermerk draufzulegen. Das, denke ich, dürfte unproblematisch sein, 
auch damit man abwarten kann, was diese Analyse mit sich bringt, denn wir haben ja 
in der Tat in Wettersbach eine Skateranlage. Wenn es dann im Ortschaftsrat für andere 
Jugendinteressen noch Ideen gibt, dann müssten wir entweder kurzfristig oder aber 
zum nächsten Doppelhaushalt uns damit beschäftigen. Früher wird man zu keiner ent-
sprechenden Detailplanung gekommen sein, hier etwas umzusetzen.  
 
Ich finde es schwierig, hier ein loses Budget zu vereinbaren und dann zu schauen, wie 
sich das ausfüllt. Die Frage mit den Mädchen und den Jungen bitte vor Ort zu klären, 
wir übernehmen uns jetzt im Moment mit der Detailtiefe, die wir in den Haushaltsbera-
tungen abbilden, da würden wir heute doch nicht fertig werden, und das wäre an der 
Stelle schade. 
 
Ich nehme den Sperrvermerk mit auf. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Mir ist immer noch nicht klar, wie das ablaufen soll, wenn 
die Mittel übertragen werden auf ein anderes Konzept. Wenn es möglich ist, möchte 
ich gerne auf unserem Vorschlag beharren. 
 
Der Vorsitzende: Dann frage ich die Antragstellerin, ob sie den Vorschlag der Grünen 
aufnehmen und den Antrag des Ortschaftsrats auf eine Skateranlage umwandeln will in 
einen Antrag auf 20.000 € Jugendinstallation. 
 
Wenn sie dem so folgt, dann sollten wir das tun, und wir stimmen darüber ab. Ansons-
ten bleibt der Antrag, wie er ist. 
 
Ortsvorsteherin Ernemann: Ich denke, ich bin autorisiert zu sagen, ich bin froh, wenn 
wir eine Mehrheit für 20.000 € finden. Ob dann eine Skateranlage dabei herauskommt, 
oder ob es ein anderes niederschwelliges Angebot wird, das kann ich mit den Jugendli-
chen klären. Primär ist halt der Wunsch da für diese Rampe, keine Anlage. Im Übrigen 
muss ich noch anmerken, dieser runde Tisch ist schon einberufen, es ist nicht so, dass 
wir jetzt vom Tisch weg entscheiden. Ich habe für April schon alle an einen Tisch gebe-
ten, um im größeren Rahmen das noch einmal zu besprechen. Ich würde mit den Grü-
nen mitgehen und sagen – mit dem Sperrvermerk kann ich auch leben –, das wäre für 
mich die sichere Variante. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann ist der Antrag dahin gehend verändert: 20.000 € für eine 
Skateranlage mit Sperrvermerk oder – falls die Skateranlage nicht zustande kommt – für 

 - 5 - 
ein anderes Projekt, das der Ortschaftsrat sich für die Jugendlichen im Jahr 2016 vor-
nimmt. Ich habe meine Bedenken angemeldet. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich habe noch eine Frage. Wenn ich Herrn Konrad richtig 
verstanden habe, war an ein verändertes Konzept für Jugendliche in allen Bergdörfern 
gedacht. Oder habe ich das falsch verstanden? Das hat Herr Stadtrat Konrad vorhin so 
gesagt. Das würden wir gerne vorher noch wissen, bevor wir abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe es nicht so verstanden, wobei ich nur das verstehen muss, 
was Frau Ernemann gesagt hat. Frau Ernemann ist die, die Ergänzungen zu ihrem An-
trag aufnehmen kann oder nicht. Frau Ernemann hat gesagt, dass sie die 20.000 € 
grundsätzlich auch für andere Jugendprojekte akzeptiert, falls es mit der Skaterbahn 
nicht funktioniert. Jetzt pauschal für Bergdörfer 20.000 € für Jugendliche einzustellen, 
das ist mir zu vage. Da müssten wir konkreter werden. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Unser Vorschlag war schon darauf bezogen, dass diese 
20.000 € nach Hohenwettersbach gehen sollen und mindestens in Hohenwettersbach, 
aber auch darüber hinaus, eine Jugendbeteiligung stattfindet, in der noch einmal erör-
tert wird, ob es denn wirklich die Skateranlage sein muss, ob von den Jugendlichen 
nicht etwas anderes auch gerne gesehen würde. 
 
Der Vorsitzende: Okay, ich bleibe bei dem von Frau Ernemann modifizierten Antrag. 
Wir machen 20.000 € für eine Skateranlage mit Sperrvermerk. Falls die Skateranlage 
nicht zustande kommt, können die 20.000 € auch für ein anderes Jugendprojekt in Ho-
henwettersbach ausgegeben werden. – Wir sind bei 25 Ja-Stimmen, das ist die Mehr-
heit, zumal es noch 2 Enthaltungen gibt. Damit ist dieser Antrag so angenommen. 
 
(...) 