

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 171 (S. 284): Intelligente Ampeln (FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Könnte man das in Verbindung mit der Herrenalber Straße 
machen, denn das ist eine vorhabenbezogene Planung, die mit der Herrenalber Straße 
zusammenhängt, und ich denke, da wird es eine entsprechende Diskussion geben? O-
der soll ich jetzt schon einmal loslegen? 
 
Der Vorsitzende: Sie legen mal los. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Uns geht es ganz einfach um den Umbau der Herrenalber 
Straße. Wir wollen dort – wie nach dem Schweizer System – eine intelligente Ampel-
schaltung, die nicht zentral geregelt wird, sondern vor Ort die fließenden Verkehre er-
mittelt und durchlässig macht. Dieses Projekt wurde in der Schweiz gestartet, wird jetzt 
auch empfohlen, und es kann den Bedürfnissen bei Einfahrtstraßen, so wie wir sie mit 
der Herrenalber Straße haben, der Verengung entgegenwirken, indem sie die kreuzen-
den Verkehre erkennt und entsprechend schaltet. Darum werbe ich in diesem Zusam-
menhang – bezogen auf die Herrenalber Straße.  
 
Der Vorsitzende: Ich empfehle Ihnen Ablehnung, weil auch damit erhebliche Mittel 
verbunden sind. Ich würde aber vorschlagen, das Thema noch einmal grundsätzlich im 
Fachausschuss zu diskutieren, unabhängig von der Herrenalber Straße, denn das ist ja 
eine grundsätzliche strategische Ausrichtung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Herr Wenzel hat es jetzt auf die Herrenalber Straße begrenzt, 
und ich glaube, dass man das nicht wegen der Herrenalber Straße in Kürze in Angriff 
nehmen sollte, natürlich unter dem Gesichtspunkt, dass Kosten verursacht werden. Wir 
sind bei diesem Haushalt angetreten, um grundsätzlich Geld zu sparen. Deshalb erüb-
rigt sich der Großteil meines Vortrages.  
 
Wenn es nur die Herrenalber Straße betrifft, dann gibt es das Tiefbauamt und den ein-
fachen Weg, dort einmal anzurufen, um auf kleinem Dienstweg die Ampeln so zu 
schalten, dass sie den Autofahrern gerecht werden. Deshalb muss man nicht mit einem 
Haufen Geld auf das Schweizer Modell umstellen. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für den Hinweis, dass man bei der Umsetzung der Pla-
nung Herrenalber Straße speziell diesen Punkt ansprechen kann. Aber wenn ich unsere 
Antwort richtig verstehe, ist es nicht so einfach, Herr Brenk, einmal da anzurufen, und 
dann machen die ein paar Verifizierungen am Computer, und dann ist es für die Auto-
fahrer intelligent. Das wäre mir dann auch ein bisschen zu einfach. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. 
 
 (Stadtrat Wenzel/FW: In die Ausschüsse. Wir brauchen nicht abzustimmen!) 
 
- Ich habe aber nicht Verweisung gesagt. Ich habe gesagt, wir können es als Thema in 
die Ausschüsse nehmen, immer wenn es um Baumaßnahmen und Verkehrstechnik 
geht. Das bringen Sie dann aber ein. 
 
Damit hat sich der Antrag erledigt.  
 
(...) 