

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 31 (S. 114): Klimaschutzfonds - Erhöhung der eingestellten Mittel 
(GRÜNE) 
 
Das ist natürlich jetzt dadurch ein bisschen absurd. Wir haben aber eine andere Argu-
mentation. - Frau Stadträtin Mayer. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Der Klimaschutzfonds stellt jährlich 2 Millionen Euro zur 
Verfügung, die für energetisch wirksame Maßnahmen gebraucht werden. Wie bereits 
erläutert ist der Kerngedanke dahinter, dass so auch wieder eine Rückflusswirkung zu-
stande kommen kann und die Stadt daraus Einnahmen gewinnt, dadurch den Klima-
schutzfonds wieder finanzieren kann. Auch die HGW-Projektstellen, die in der Begrün-
dung der Stadt erwähnt werden, sind mit Sicherheit eine schöne Maßnahme, aber sol-
len nicht aus dem Klimaschutzfonds finanziert werden, da hier keine Rückflusswirkung 
zustande kommt. Wir brauchen die 2 Millionen Euro an anderer Stelle und würden uns 
deshalb freuen, den Klimaschutzfonds wieder auf 2 Millionen aufzustocken. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir hatten es zu dem Thema schon einmal. Aber auch hier 
werden wieder Personalkosten betroffen sein. Von daher gehen wir den Weg mit, wie 
die Verwaltung auch vorschlägt, die Mittel aus dem Klimaschutzfonds zu finanzieren.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion folgt auch der Empfehlung der Verwal-
tung. Jetzt zum gegenwärtigen Zeitpunkt den Fonds zu erhöhen, bei ja noch vorhande-
nen nicht unerheblichen Resten aus dem vergangenen Haushalt, halten wir nicht für 
zielführend und lehnen den Antrag entsprechend ab. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Steht das nicht schon in der Veränderungsliste? So hatte 
ich es mir notiert, nur als Nachfrage. 
 
Der Vorsitzende: Nein! 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir denken auch in diesem Fall nicht, dass das Wort Klima 
automatisch mehr Steuergeld bedeuten soll. Das ist kein Zauberwort. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Dann kommen wir zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartezeichen. - 
Entschuldigung, Herr Stadtrat Wohlfeil. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wenn es nicht in der Veränderungsliste steht, stimmen wir 
natürlich zu. 
 
Der Vorsitzende: Dann tun Sie das jetzt. Für den Antrag 15 Stimmen, der Rest ist Ab-
lehnung. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 