

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 72 (S. 174): Architekturschaufenster (FDP) 
Antrag Nr. 73 (S. 174): Architekturschaufenster (SPD, GRÜNE, KULT) 
 
Dieses Anliegen haben wir uns zu eigen gemacht und in die Veränderungsliste auf-
genommen, da wir sowieso in den letzten Jahren mit ähnlichen Beträgen das Architek-
turschaufenster unterstützt haben – projektweise –, und jetzt tun wir es eben über ei-
nen festen Zuschuss. 
 
Ich möchte noch darauf hinweisen, dass wir hier auch noch Veränderungen haben – 
bezogen auf das ZKM und auf den Fastnachtsumzug. 
 
(...) 