

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 163 (S. 242): Planungswettbewerb Ortsmitte Grötzingen (OR Gröt-
zingen) 
 
Ortsvorsteherin Eßrich: Wir können nicht zufrieden sein mit der Stellungnahme der 
Verwaltung, da diese Maßnahme mit EP-Mitteln von uns leider nicht in dieser Höhe fi-
nanziert werden kann. Wir haben insgesamt nur 140.000 Euro zur Verfügung. Wenn 
wir davon eine Maßnahme mit 80.000 Euro zusätzlich finanzieren sollen, dann ist das 
nicht möglich. Dann hätten wir unseren anderen Haushalt nicht sinnvoll und ordentlich 
geplant.  
 
Ich möchte daher die Wichtigkeit dieses Antrags noch einmal erläutern und auch die 
Maßnahme, warum wir das für so wichtig erachten. Sie wissen seit letztem Jahr, wie 
streitbar die Grötzinger Bürgerinnen und Bürger sind. Aber in einem Punkt sind sie sich 
schon seit vielen Jahren einig. Und zwar betrifft das die Entwicklung der Ortsmitte. Die 
ersten Ideen tauchten schon 2009 auf. Die Planungen, die Ideenentwicklung ist eigent-
lich so weit vorangeschritten, dass auch der Planungsausschuss dieser Idee gefolgt ist 
und auch diese Umsetzung wollte. Leider wurden die Mittel dann nur nicht zur Verfü-
gung gestellt.  
 
Was versprechen sich die Bürgerinnen und Bürger in Grötzingen? Zum einen verspre-
chen sie sich durch die Entwicklung der Ortsmitte eine Steigerung der Lebensqualität. 
Aber nicht nur das. Sie versprechen sich durch eine gute Innenraumentwicklung zum 
einen auch mehr Wohnraum in der zentralen Ortsmitte, eine Stärkung der Wirtschaft 
und auch der Infrastruktur. Ich möchte nur Ideen nennen, denn das soll dann erst fol-
gen. Es könnte die Randbebauung des Niddaplatzes erfolgen. Im EG-Bereich könnten 
Läden entstehen für weitere Infrastruktur. Der ruhende Verkehr könnte eventuell in ei-
ner Tiefgarage Platz finden, so dass der Platz auch wirklich mehr erlebbar wird. Dann ist 
es im Bereich der Rathäuser in Grötzingen möglich, auch dort Dinge zu verlagern, z. B. 
das Bauamt oder den Bauhof an eine andere, etwas dezentralere Stelle, so dass auch an 
diesem Ort Wohnraumbebauung entstehen könnte. Ich denke, das sind alles Ideen, die 
auf alle Fälle sinnvoll sind auch zu verfolgen.  
 
Wie gesagt, es war auch schon mit dem Planungsamt abgestimmt. Sie unterstützen 
diesen Antrag, auch der Planungsausschuss. Von daher bitte ich Sie um Zustimmung 

 - 2 - 
dieser zusätzlichen Mittel für die Entwicklung der Ortsmitte in Grötzingen, da, wenn wir 
noch weiter warten, es wieder – eventuell – Streit gibt. Ich möchte einfach diese Einig-
keit unterstützen, die Entwicklung und auch die Zukunftsorientierung in Grötzingen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Sicherlich, Frau Eßrich, müssen wir das Thema Ortsmitte 
Grötzingen angehen. Das ist richtig. Da stehen wir auch im Wort. Nur haben Sie viel-
leicht auch dafür Verständnis, dass wir sagen, wenn wir diesen Wettbewerb durchfüh-
ren, der richtig und der Sache auch dienlich ist, kann dieser Betrag kann nur aus der 
Investitionspauschale von Grötzingen kommen. Grötzingen sollte es bitte selbst finanzi-
ell schultern. Denn es kann nicht angehen, dass wir im Planungsamt Mittel streichen, 
die dann in einem anderen Projekt in einem anderen Stadtteil fehlen. 
 
Deshalb haben Sie bitte dafür Verständnis, dass wir nur den Geldern aus der Investiti-
onspauschale zustimmen können. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Ich sehe das etwas anders, Herr Ehlgötz. Mit der Einstellung 
der Gelder könnte Grötzingen die Chance bekommen, seine Stärken hervorzuheben, 
wie z. B. ein attraktives badisches Malerdorf zu sein. Wir als Stadt tragen ein Stück weit 
auch die Verantwortung, dass unsere Stadtteile sich weiterentwickeln, attraktiv werden, 
Lebensqualität besitzen. Und auch ein Stück weit Verantwortung tragen wir dafür, dass 
diese ganzen aufgezählten Ziele beschleunigt werden vor Ort.  
 
Genau das möchte Grötzingen. Die wollen attraktiv werden. Die wollen sich weiterent-
wickeln. Um aber das Ganze professionell zu gestalten, erfordert es Planung. Planung 
kostet. Diese Professionalität wird noch einmal hier betont durch Frau Ortsvorsteherin, 
dass man Bürger beteiligen möchte. Das wollen wir als Stadt. Wir wollen, dass unsere 
Bürger sich an gewissen Prozessen beteiligen. Wir wollen diese Bürgernähe vor Ort ha-
ben. Genau das zeigt Grötzingen.  
 
Grötzingen möchte dadurch auch neue Wohnräume schaffen. Genau das wollen wir 
auch hier in Karlsruhe. Deswegen verstehen wir dieses Projekt als Chance. Wir sehen 
diese Kosten nicht als Kosten, sondern eher als eine Investition, die langfristig gesehen 
der Stadt zugute kommen wird. Deswegen bitten wir um Unterstützung. Deswegen 
sollten wir unserer Verantwortung als Stadt für unsere Stadtteile nachkommen. Deshalb 
bitte: Unterstützen Sie dieses Projekt. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich glaube, es ist völlig unbestritten, dass das eine wichtige 
Sache für Grötzingen ist, dass das auf jeden Fall gemacht werden sollte. Ich glaube, da 
sind wir uns alle einig in diesem Saal. Es geht nur darum, aus welchem Topf das Geld 
kommen wird. Darum geht es heute auch nur. 
 
Die Verwaltung empfiehlt Zustimmung, unter der Maßgabe, dass das Geld aus vorhan-
denen Töpfen genommen werden soll, eben aus der Investitionspauschale und dem 
Budget des Stadtplanungsamtes, wo das aber alles nicht drin ist, d. h., faktisch emp-
fiehlt die Verwaltung eine Ablehnung, weil sie verhindern will, dass zusätzlich Geld ein-
gestellt wird. Da ist jetzt die Frage: Ist das gerechtfertigt, oder ist es das nicht? Frau Eß-
rich hat gesagt, aus der Investitionspauschale ist es nicht zu stemmen. Das sehen wir 
auch völlig ein. Es steht dann in der Antwort der Verwaltung, „oder Stadtplanungs-

 - 3 - 
amt“. Wir sehen aber auch völlig ein, dass im Stadtplanungsamt auch nicht so einfach 
80.000 Euro herumliegen, die sonst nirgendwo gebraucht werden. Auch da ist das Geld 
eigentlich nicht da. 
 
Jetzt ist die Frage, ist es eine Sache, die nur ein Ortschaftsrat beschließen kann, oder 
könnte es auch in Hagsfeld oder in der Südweststadt so eine Sache geben. Das ist die 
entscheidende Frage. Da sagen wir ganz klar: Es könnte genauso gut in Hagsfeld oder 
Rintheim sein, dass das Stadtplanungsamt die Verbesserung der Ortsmitte planen will. 
Deshalb ist es für uns keine Sache der Investitionspauschale, sondern des Stadtpla-
nungsamtes, das dafür aber ein Budget braucht. Deshalb stimmen wir dem Antrag des 
Ortschaftsrats gerne zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich kann bestätigen, dass wir in Grötzingen dies viele Jahre 
diskutiert haben und dass es wirklich ein Sprung in die Zukunft wäre, nicht nur für 
Grötzingen. Es ist ein bisschen unangenehm, wenn man versucht, die verschiedenen 
Stadtteile gegeneinander auszuspielen. Das ist ein Projekt für ganz Karlsruhe. Wir stim-
men dem zu. Wir haben auch mit unserer Abstimmung deutlich gemacht, dass für uns 
die Ortschaftsräte sehr wichtige Partner sind. In Grötzingen hat man dies lange Jahre 
diskutiert. Wenn Sie nach Grötzingen gehen, sehen Sie, dass es ohne eine Änderung 
der Stadtmitte keine Chance zu Änderungen gibt. Wir stimmen dem absolut zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Bitte lassen Sie uns kurz überdenken, was wir gerade tun. 
Aus meiner Sicht sind wir gerade dabei, einen Sündenfall zu begehen. Wir fangen an, 
über parteipolitische Interessen Stadtteilinteressen im Gemeinderat durchzusetzen. 
Wenn das bei diesem Ortsteil funktioniert, sind natürlich alle Parteien in Zukunft ge-
zwungen, die Interessen der einzelnen Ortsteile, die sie vertreten, hier im Gemeinderat 
genauso durchzusetzen. Wollen wir das wirklich? Das würde heißen, dass jeder Ortsteil 
dann entscheiden muss, von welcher Partei er seine Interessen vertreten lassen will, um 
hier im Gemeinderat an zusätzliche Mittel zu kommen. Das kann nicht Sinn der Sache 
sein. 
 
Wir lehnen das ganz klar ab. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine Bemerkung. So einfach geht es nicht, AfD. Wenn wir 
im Ortschaftsrat gewählte Politiker von verschiedenen Parteien haben, dann ist es eine 
ungeheuerliche Arroganz, wenn Sie hier sagen, dass Sie die politisch gewählten Bürger 
nicht ernst nehmen. Dieser Vorschlag von Grötzingen kommt von allen Parteien dort, 
AfD ist dort nicht repräsentiert. Wir sollten unsere Ortschaftsräte ernst nehmen.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich schlage einen Kompromiss vor. Ganz klar ist für mei-
ne Fraktion, dass wir nicht einfach das Geld nach Grötzingen schieben können, denn 
dafür ist der Haushalt zu schwach. Auf der anderen Seite ist es ein wichtiges Projekt für 
Grötzingen. Ich finde, die Antwort der Verwaltung liefert doch eindeutig den Weg, wo 
es hingehen soll. Grötzingen einigt sich mit dem Stadtplanungsamt, wer wie viel über-
nimmt. Dann funktioniert das Ganze. Dann muss man jetzt kein riesiges Bohai machen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich will eigentlich nur noch folgendes ergänzen: Bei der 
Diskussion wird etwas übersehen. Frau Ortsvorsteherin Eßrich hat mit Sicherheit alles 

 - 4 - 
gut gemeint für ihren Stadtteil. Aber bedenken Sie, dass Sie diese Wohltat der Investiti-
onspauschaule zur Diskussion stellen, wenn Sie in diesem Gremium erleben, dass es 
viele Stadtteile gibt, die diese nicht haben. Wenn ich jetzt sage, mir reicht die IP nicht 
aus, ich brauche noch einen Zuschlag, dann werden zu Recht meines Erachtens alle an-
deren Stadtteile, die diese Wohltat nicht genießen können, ungeduldig. Von daher wä-
re es sehr wohl angemessen, auch für diejenigen, die das jetzt befürworten, sich hier 
ein wenig zurückzuhalten, noch einmal diese Entscheidung zu überdenken.  
 
Es wird sicherlich Mittel und Wege geben, vielleicht nicht in der zeitlichen Umsetzung, 
wie man sich das vorstellt. Vielleicht sind noch irgendwo Töpfe frei, die man zur Unter-
stützung mit einsetzen kann. Aber die Grötzinger müssen die IP einsetzen. Anders geht 
es schon strukturell nicht. Ich warne davor. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Zunächst, Herr Høyem, Sie haben uns genau aus dem Her-
zen gesprochen. Wir folgen genau Ihren Ausführungen.  
 
Herr Pfannkuch, wenn Sie das tatsächlich ernst meinen, was Sie gerade gesagt haben, 
dann können wir keinerlei zusätzliche Investitionen, wenn wir sie für wichtig erachten, 
in Ortschaften geben, die einen Ortschaftsrat haben.  
 
 (Zuruf Stadtrat Pfannkuch/CDU) 
 
- Nicht? Dann habe ich es falsch verstanden. Entschuldigen Sie, ich ziehe es zurück. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass die Verwaltungsvor-
lage eher so zu lesen ist, wie Herr Stadtrat Dr. Fischer es eingebracht hat, dass wir uns 
nämlich bemühen werden, in der Abstimmung zwischen der IP aus der Ortschaft und 
unserem Stadtplanungsamt eine gemeinsame Lösung zu finden und auch einen Aus-
gleich zu schaffen zwischen Interessen, die wirklich etwas originär mit der Ortschaft zu 
tun haben, aber auch Interessen, die durchaus auch im Rahmen städtischer Interessen 
liegen.  
 
Frau Eßrich hat das Stichwort Wohnen genannt. Das ist etwas, wo wir aktuell immer 
ganz hellhörig werden. Ich habe gesagt, vor 10 Jahren hat man immer Einzelhandel 
einbauen müssen in eine Rede, heute muss man Wohnen einbauen. Aber nichtsdestot-
rotz, wenn am Ende dadurch neuer Wohnraum entsteht, dann ist das nicht nur für 
Grötzingen interessant. Dann kann das auch an der einen oder anderen Stelle vielleicht 
noch eine Refinanzierung eröffnen.  
 
Aber zunächst einmal müssen wir in diese Planungen. Wir müssen in diese Beteili-
gungsprozesse hinein. Von daher wäre meine dringende Empfehlung, bevor wir hier 
jetzt eine Grundsatzdiskussion oder eine Grundsatzentscheidung daraus kreieren, dass 
Sie einfach uns vertrauen, dass wir hier in Abstimmung dieser beiden Haushaltstöpfe 
eine Lösung finden. Ob das Ganze durch die Verteilung dann ein halbes Jahr länger 
dauert, werden wir dann sehen. Aber ich glaube, dass wir hier beginnen wollen und 
dass wir hier gute Optionen haben, auch für die Stadt, das hat keiner bestritten.  
 

 - 5 - 
Wenn wir auf diesem Wege verfahren können, wäre das für das Thema am angemes-
sensten. Wir lassen uns vor allem den Raum offen, individuell am Ende zu entscheiden 
und jetzt nicht aus der Thematik Grötzingen ein grundsätzliches „Nur so oder nur so“ 
für alle solchen zukünftigen Fälle zu machen. Ich glaube, mit solchen Einzelfalllösungen 
arbeiten wir in Karlsruhe immer besser als mit irgendwelchen Pauschalisierungen. 
 
Wir sind alle gemeinsam der Meinung, wir verzichten auf die Abstimmung. Dann ma-
chen wir das so.  
 
Wir kommen zum Teilhaushalt 6200. Ich möchte noch einmal auf die Veränderungs-
liste hinweisen, dass wir jetzt die Auswirkungen der veränderten Organisation Liegen-
schaften und Forst natürlich auch in den Haushalt eingebracht haben. Das bringt keine 
quantifizierbaren Veränderungen mit sich. Aber natürlich wird die Organisation und 
Darstellung dadurch etwas verändert. 
 
Dann haben wir in der Veränderungsliste noch die Verschiebung des Zuschusses 
Wohnraumakquise in den Investitionshaushalt. Das haben Sie auch zur Kenntnis ge-
nommen.  
 
(...) 