

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 173 (S. 289): Umbau Herrenalber Straße (GRÜNE) 
Antrag Nr. 174 (S. 289): Verpflichtungsermächtigung Umbau Herrenalber Straße 
(KULT) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Der Umbau der Herrenalber Straße ist vor langer Zeit schon 
vom Gemeinderat beschlossen worden. Trotzdem hat die Verwaltung bis jetzt keine 
kostenkontrollierte Planung vorgelegt. Deshalb wurde die Maßnahme nicht in den 
Haushalt eingestellt, auch mit der Begründung, dass momentan eben viele andere 
Baumaßnahmen in der Stadt laufen. 
 
Nun sehen wir uns nicht zuständig, noch einmal beschließen zu lassen, dass es auch 
wirklich kostenkontrolliert und umgesetzt wird. Deshalb stellen wir hier den Antrag, 
dass es trotzdem in den Haushalt aufgenommen wird, einfach weil es ganz wichtig ist, 
umgesetzt zu werden. In Rüppurr warten die Leute darauf, dass die Straße schmäler 
wird und die Autos entsprechend langsamer fahren.  
 
Wir stellen ganz bewusst den Antrag, obwohl wir uns darüber im Klaren sind, dass die 
Maßnahme in diesem Ausnahmefall nicht kostenkontrolliert ist, wenn auch vor langer 
Zeit schon vom Gemeinderat beschlossen. Es wurde von der Verwaltung eine Schätz-
summe angegeben, die müssen wir jetzt so übernehmen. Uns wäre wichtig, dass in 
Rüppurr etwas passiert, und deshalb möchten wir es gerne möglichst frühzeitig in den 
Haushalt übernehmen. 
 
Die KULT-Fraktion sagt, für 2017 soll es als Verpflichtungsermächtigung eingetragen 
werden. Das wäre uns eigentlich schon zu spät, es sollte ja zeitnah passieren. Aber 
wenn unser Antrag nicht durchgeht, würden wir dem KULT-Antrag zustimmen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die Fakten sind einfach so, wie wir es im Antrag beschrieben 
haben, wie es auch der Kollege Honné erwähnt hat. Es gibt einen Mehrheitsbeschluss 
des Karlsruher Gemeinderats, der schon vor vielen Jahren gefasst, vom alten Gemeinde-
rat gefasst wurde, dass die Herrenalber Straße umgebaut wird. Es wurde dann immer 
wieder mit der Argumentation Kombilösung, Fahrbahndeckenerneuerung auf der Au-
tobahn usw. zurückgestellt. Wir sind aber davon ausgegangen, dass schon einmal ein 
kostenkontrolliertes Verfahren auf den Weg gebracht wird. Wir haben langsam den 

 - 2 - 
Eindruck, dass dieser Beschluss – von wem auch immer – ausgehebelt werden soll. Es ist 
einfach so, dass in Rüppurr – ich werde jetzt nachher von meiner Kollegin bestimmt 
etwas anderes hören – viele Menschen, die unmittelbar betroffen sind von dieser brei-
ten Straße, darauf warten, dass der Beschluss, den der Gemeinderat gefasst hat, umge-
setzt wird. Von daher möchten wir, dass unser Antrag auf kostenkontrollierte Planung 
hier abgestimmt wird. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Für uns stellt sich heute die inhaltliche Diskussi-
on gar nicht. Wir meinen, dass die Verwaltung entsprechend antwortet, und die CDU-
Fraktion sieht es nun mal so, dass wir nicht nur an dieser Stelle, sondern grundsätzlich 
in der Stadt keine zusätzlichen Baumaßnahmen wollen, die nicht zwingend erforderlich 
und eine zusätzliche Belastung sind. Es ist nachvollziehbar, wenn schon angekündigt ist, 
dass auf der A 5 in diesem Jahr Maßnahmen anstehen, aber auch durch die Bulacher 
Hochbrücke Erneuerungsarbeiten anstehen, denn es hat sich auch im letzten Jahr mehr-
fach gezeigt, wenn auf der Autobahn oder auf der Südtangente etwas passiert – und 
das ist leider oft der Fall –, dass dann diese Straße als Ausweichstelle sofort dicht ist, 
und deswegen meinen wir, das können wir jetzt in diesem Doppelhaushalt verantwor-
ten. Ich lese die Antwort der Verwaltung so, dass es durchaus möglich ist, mit den be-
stehenden Planungsansätzen im nächsten Jahr schon etwas zu tun. Also gibt es keine 
Veranlassung, durch zusätzliche Mittel – wie von den Grünen oder von der KULT durch 
eine Verpflichtungsermächtigung beantragt – tätig zu werden. 
 
Wir lehnen heute beide Anträge ab. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Oberbürgermeister, Sie haben ja dankenswerterweise das 
Baustellenmanagement nach vorne geschoben. Man sieht in der Antwort der Verwal-
tung, die L-605-Baustellen mit den Abfahrten zur Südtangente werden auf Mitte 2016 
bis Mitte 2017 verschoben, und das ist natürlich der relevante Teil, denn die Autofahrer, 
die aus Ettlingen kommen und auf die Südtangente wollen – oder umgekehrt –, die 
fahren dann, wenn sie gesperrt ist, über die Herrenalber Straße. Daher überzeugt es 
uns, dass die Maßnahme in den Doppelhaushalt 2017/2018 rein muss.  
 
Der Antrag der KULT-Fraktion ist sicher der fachlich passendere, dass eben die kosten-
kontrollierte Planung bis 2016 gemacht werden muss. 
 
Hier übrigens eine Seitenbemerkung an unseren Neuling Dr. Schmidt, der anscheinend 
von Radwegeplanung keine Ahnung hat. Hier ist bewusst der Radweg auf die Herrenal-
ber Straße gelegt worden, weil die Radfahrer nicht bereit sind, Umwege zu fahren, 
sondern stattdessen – weil dort vorher kein Radweg war – auf der falschen Seite der 
Straße nach oben gefahren sind, was deutliche Unfallschwerpunkte darstellte, die jetzt 
dadurch vermieden werden sollen. Vielleicht sollten Sie sich darüber einmal informieren. 
In diesem Sinne: Eine Verpflichtungsermächtigung für 2017/2018 wollen wir derzeit 
noch nicht machen – in Anbetracht des sicherlich schwierigen Haushalts 2017/2018. 
Das heißt, die Verwaltung muss auf jeden Fall die kostenkontrollierte Planung bis zum 
nächsten Doppelhaushalt erstellen. Damit wären wir zufrieden und betrachten daher 
den Antrag als nicht zustimmungsfähig bzw. er ist mit der Antwort der Verwaltung er-
ledigt. 
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen.  
 
Ich möchte noch einmal für die Verwaltung deutlich machen, wir hätten die Mittel, um 
diese Planung zu bezahlen. Wir haben mit der Antwort nicht zugesagt, dass wir das 
auch in dieser Zeit unbedingt tun. Ich würde an der Stelle vorschlagen, Ihnen mal einen 
Umsetzungsplan Herrenalber Straße zu machen, wo wir Ihnen aufzeigen, wie das mit 
anderen Baumaßnahmen, die anstehen, passend sein könnte, wann dann die entspre-
chende kostenkontrollierte Planung Sinn macht. Dann können Sie das von der fachli-
chen Seite her noch einmal miteinander diskutieren, damit wir nicht alle zwei Jahre die-
se Diskussion im Rahmen des Haushaltes führen müssen, zumal uns immer schnell un-
terstellt werden könnte, was Sie natürlich alle nicht tun, dass wir das Projekt nicht mehr 
verfolgen würden. Es hat aber im Moment wirklich etwas mit der Priorität zu tun, der-
zeit nicht noch mehr baustellenschaffende Maßnahmen vorzunehmen. Das wäre mein 
Vorschlag zum Thema, um es aus dieser Haushaltsdiskussion herauszubekommen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Zeh, ich wäre an Ihrer Stelle vorsichtig damit, ande-
ren Leuten keine Ahnung zu unterstellen. Gerade bei der Herrenalber Straße ist es so, 
dass wir Mitglieder haben, die dort im Hochhaus wohnen und sich das Elend jeden Tag 
ansehen können. Sie haben Fahrradwege bauen lassen, obwohl es schon Fahrradwege 
gab, und die Leute, die die Radwege benutzten, halten sich nicht an Ihre schöne Pla-
nung, die machen das wieder ganz anders. Gerade die Herrenalber Straße ist ein Bei-
spiel dafür, wie man Fahrradwege nicht bauen sollte. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Ich möchte nur eine kurze Anmerkung machen zu einer Anmer-
kung des Herrn Honné. Er hatte vorhin einleitend gesagt, wir müssten Fahrradwege 
bauen, damit die Straßen schmaler werden und die Autos langsamer fahren. Das ist hier 
so etwas untergegangen. Das ist aus meiner Sicht die eigentliche Strategie der Grünen. 
Die Fahrradwege sind ein Abfallprodukt. Das ist meine Meinung dazu. 
 
Der Vorsitzende: Für die Stadt will ich sagen, wir bauen Fahrradwege, damit die Fahr-
radfahrerinnen und Fahrradfahrer sicher dort fahren können, aus keinem anderen 
Grund. Dass wir das manchmal zu Lasten der Straßen machen müssen, ist richtig, weil 
der Raum halt begrenzt ist. Das an der Stelle zur Klarstellung. Den anderen Zwist müs-
sen Sie mit Herrn Honné diskutieren. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um das Kartenzeichen. 
 
 (Stadtrat Honné/GRÜNE: Unser Antrag ist erledigt!) 
 
- Ah, der Antrag der Grünen ist erledigt. 
 
Dann  nehmen wir den von der KULT-Fraktion, Antrag Nr. 174. – Bei 14 Ja-Stimmen ist 
der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 