

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 168 (S. 268): Brandschauen (GRÜNE) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Hier geht es jetzt einmal nicht um Geld, sondern um ein 
Ziel, das in den Haushalt eingestellt werden soll. Das wird hier sehr selten angewandt. 
Wir meinen, das ist eine Möglichkeit, die man nutzen sollte. 
 
Es geht darum, dass wir haben möchten, dass die Zahl der Rückstände bei den Brand-
schauen abgebaut werden soll und anschließend auch regelmäßig so viele Brandschau-
en gemacht werden, dass kein weiterer Rückstand mehr entsteht. Jetzt sagt die Verwal-
tung, wir machen halbjährlich genau eine solche Zielerreichungskontrolle. Damit ist der 
Antrag erledigt. Das sehen wir aber nicht so. Denn das ist überhaupt die Vorausset-
zung, dass die Zahlen da sind, damit so ein Ziel eingetragen werden kann. Wir möchten 
einfach so ein Ziel haben, das dann auch verbindlich ist. Wir sagen nicht, es würde 
sonst nicht gemacht. Aber wenn man so ein Ziel hat, dann kann man auch schauen, ist 
das Ziel wie erreicht worden. Wir meinen eben, dass das weiterhin sinnvoll ist. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, Herr Oberbürgermeister, dass man mit der 
Antwort der Verwaltung gut leben kann. Wir wissen, dass die Verwaltung, was Brand-
schutz und Brandschutzschauen angeht, eigentlich auf dem richtigen Weg ist. Wenn 
die Verwaltung das selbst so einschätzt, dann haben ich und die CDU-Fraktion gute 
Hoffnung, dass wir das richtige Maß hier finden, in einem Thema, das müssen wir uns 
alle zugestehen, das uns in den letzten Monaten so richtig überrollt hat. Brandschutz 
und den Hinweis auf denselben und die Erforderlichkeit, ist vollkommen in Ordnung.  
 
Insofern geht der Hinweis der Grünen natürlich in die richtige Richtung. Aber trotzdem 
müssen wir mit dem Thema sehr behutsam umgehen. Wir dürfen keinesfalls jetzt die 
Erwartung hegen, dass wir, was die öffentlichen Gebäude dieser Stadt angeht, sofort 
alle Themen lösen. Wir müssen einfach sehen, dass wir eines nach dem anderen, aber 
eben konsequent, abarbeiten.  
 
Ich bitte auch darum, weil auch schon private Objekte in die Untersuchung der Behörde 
hineinkommen, auch da müssen wir das Richtige tun, die Bevölkerung vor Schaden 
schützen. Aber wir müssen uns sehr sorgfältig zurückhalten, ohne Verbreitung von Hys-

 - 2 - 
terie mit diesen Dingen umgehen. Ansonsten meine ich, dass das Thema bei der Ver-
waltung in der richtigen Hand ist. 
 
Der Vorsitzende: Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Stadtrat Honné, sehen wir uns an diese 
Zeitachse 2017 sehr eng gebunden, weil das der Zielvereinbarung mit dem Regierungs-
präsidium entspricht. Von daher ist dieser Antrag aus unserer Sicht insofern erledigt, als 
uns die Behörde, die über uns steht, genau dieses als Zielvorgabe vorgegeben hat. Ich 
gebe zu, dass wir damit nicht uneingeschränkt glücklich sind, weil uns das unter einen 
immensen Handlungsdruck setzt. Diesen Handlungsdruck versuchen wir so abzuarbei-
ten, dass wir halbjährlich schauen, was ist leistbar, was brauchen wir noch gegebenen-
falls an mehr Personal. Es steckt hier drin, dass wir dann auch bereit sind nachzurüsten 
und es eigentlich auch schon in großem Umfang getan haben. Insofern sehe ich immer 
noch keinen Widerspruch zwischen Ihnen und uns. 
 
Ich kann Ihnen sagen, die Gespräche mit dem Regierungspräsidium sind alles andere als 
so, dass man sich freundschaftlich auf niedrigere Ziele einigen kann, sondern der Brand-
schutz hat da eine absolute Priorität. Der wird von uns eingefordert. Da gibt es ganz 
klare Vorgaben, die wir auch erfüllen müssen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Wir haben mit diesen Zielanträgen - wir haben dieses 
Mal nur zwei gestellt, was relativ wenig ist - ein grundsätzliches Problem. Wir meinen 
schon, dass der Gemeinderat an irgendeiner Stelle die Möglichkeit haben muss, auch 
die Ziele für einen Haushalt festzulegen. So eine Diskussion müsste man eigentlich wäh-
rend der Haushaltsentwurf erstellt wird führen. Uns wäre sie politisch wirklich sehr 
wichtig. Da so eine Diskussion im Vorfeld nicht stattfindet, ist es meistens so, dass wir 
dann an bestimmten Stellen im Haushalt sehen, dass sogar Ziele weggefallen sind, z. B. 
bei der interkulturellen Kompetenz, wo wir sie das letzte Mal drin hatten. Jetzt ist es 
herausgefallen. Oder auch hier, wo wir sagen, das ist eine Sache, die total wichtig ist. 
Da muss die Verwaltung sich auch verpflichten, etwas zu machen. Wir sagen damit 
nicht, dass es nicht gemacht wird. Aber Herr Honné hat auch begründet, warum es uns 
wichtig ist, jetzt dieses Ziel hier hineinzuschreiben. 
 
Ich weiß nicht, ob wir über diesen Antrag abstimmen müssen. Uns geht es eigentlich 
vor allem darum, dass hier einmal grundsätzlich während der Erstellung des Haushalts-
entwurfs der Gemeinderat an einer Stelle die Möglichkeit erhält, Ziele zu definieren, mit 
der Verwaltung zu diskutieren, damit wir auch dieses Steuerungsinstrument, das doch 
wirklich wichtig ist, einmal ernsthaft verwenden.  
 
Der Vorsitzende: Dann würde ich Ihnen zusagen, dass wir jetzt im Hinblick auf die 
nächste Haushaltsaufstellung, die wir sowieso anders organisieren müssen, noch einmal 
darüber nachdenken, wann ist der richtige Zeitpunkt, um im Rahmen der Haushaltsauf-
stellung diese Ziele zu überprüfen und gegebenenfalls zu verändern. Was erwarten Sie 
dann, wenn Ziele verändert werden, konkret in der Haushaltsaufstellung von uns. Das 
können wir gerne angehen. Ich kenne solche Prozesse aus dem Landtag. Da hat es dazu 
geführt, dass am Ende die Kollegen meistens nur eingeschränkt bereit waren, noch 
über diese Ziele und Kennzahlen zu diskutieren, weil sie den Eindruck hatten, es hat am 
Ende hinten heraus doch keinen großen Effekt. Ich gebe das nur einfach wieder. 
 

 - 3 - 
Aber Sie haben völlig Recht. Von der grundsätzlichen Logik der Doppik wäre das eigent-
lich die politische Diskussion, während hinten heraus das Zahlen einstellen eigentlich 
eher unser operatives Geschäft wäre. Da müssen wir uns einmal verständigen, was das 
auch für die Abläufe bedeutet. Denn das muss dann in der Tat vorher stattfinden und 
nicht dann, wenn schon irgendwelche Zahlen auf dem Tisch liegen. Da bin ich ganz bei 
Ihnen. Da müssen wir noch ein bisschen üben gemeinsam. Aber wir sollten vielleicht bei 
einer der nächsten Gelegenheiten, wo wir die neue Haushaltsaufstellung auch termin-
lich miteinander besprechen, noch einmal diese inhaltliche Frage aufrufen.  
 
In diesem Fall wäre es im Grunde ein Änderungsantrag von Ihnen beim Thema der Ziel-
vorstellungen auf der S. 268, wo Sie gerne einbringen möchten, dass wir die Rückstän-
de bei den Brandschauen bis 2017 abbauen und die Anzahl der laufenden Brandschau-
en erhöhen, um keine Rückstände aufzubauen. Ich weiß jetzt nicht, was wir uns da ju-
ristisch einbrocken, wenn wir das als Ziel so übernehmen. Aber ich würde Ihnen, weil es 
an sich dem entspricht, was wir sowieso an Auflagen haben, den Vorschlag machen, 
dass wir das hier in den Text mit aufnehmen und dass wir von daher jetzt auch nicht 
darüber abstimmen müssen. Wir nehmen den Vorschlag auf. Er entspricht dem, was 
sowieso von uns verlangt wird. Dann haben wir an der Stelle auch einmal einen strate-
gischen Aufschlag gemacht. Wenn das so in Ordnung wäre, dann hat auch das Haus 
nichts dagegen. Dann können wir das so machen. 
 
(...) 