

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 51 (S. 150): Sportförderung/Leistungssport, Rücknahme der Erhö-
hung der Mittel (GRÜNE) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Förderung für Leistungssport steigt im Haushalts-
entwurf um 20.000 Euro. Auf Nachfrage bei der Verwaltung wurde uns mitgeteilt, dass 
es sich hier um eine erhöhte Förderung für das Sportinternat handelt. Das Sportinternat 
scheint wichtig zu sein für die Anerkennung des Otto-Hahn-Gymnasiums als Eliteschule 
des Sports. Daher sehen wir eine gemäßigte kommunale Förderung dieses Sportinter-
nats als berechtigt an, das letzten Endes der Unterbringung von 4 – 7 Sportlerinnen und 
Sportlern dient, also doch einer sehr begrenzten Anzahl.  
 
Allerdings sollten in der gleichen Höhe Gelder über den Landesverband, über die betei-
ligten Sportvereine und über Sponsoren fließen. Aber hier hält man sich vornehm zu-
rück. Wir wünschen uns mehr Anstrengung der Verwaltung, in diese Richtung zu wir-
ken, zu akquirieren und beantragen eine Kürzung des kommunalen Anteils um 
20.000 Euro. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Liebe Kollegin Dr. Leidig, eigentlich steht in der Verwal-
tungsantwort alles drin. Wir haben jahrelang für diesen Status Eliteschule gekämpft. Zu 
einer Eliteschule ist ein Internat zwingend notwendig. Und zwar nicht – wie wir es vor-
her hatten – eine Art Halbtagsinternat, sondern eine Ganztagesbetreuung. Es steht 
auch in den Konzepten des DOSB drin, d. h., es würde nicht nur Einzelpersonen betref-
fen, sondern es würde den gesamten Status des OHG betreffen. Das heißt wiederum, 
da hängen Deputatstunden dran, da hängt alles mögliche dran. Das Internat ist nicht in 
der Lage, diese Kosten zu decken.  
 
Wenn ich einmal in der Historie zurückgehe, haben wir hier auch schon über den Neu-
bau eines Internats gesprochen. Es wurden auch im Sportausschuss schon Pläne ge-
macht, wie man es machen kann. Diese Lösung, die erarbeitet wurde, ist die günstigste 
Lösung überhaupt, die es gibt. Die jetzt noch in Frage zu stellen und die sowieso gerin-
ge Förderung, die es im Leistungssport gibt, noch zu kürzen, halten wir für den völlig 
falschen Weg. Ich glaube, dass wir gerade hier einen sehr eleganten Weg gefunden 
haben, wie man bedarfsorientiert das Internat mit bestimmten Leuten füllen kann. Es ist 
nicht so, dass die Sportlerinnen und Sportler, die da drin sind, nichts zahlen, sondern 

 - 2 - 
die zahlen auch einen Beitrag zwischen 300 – 400 Euro. Das ist für Familien teilweise 
ganz schön viel, wenn die Kinder am Wochenende noch heimkommen.  
 
Eigentlich ist es eine Erfolgsgeschichte. Ich verstehe den Antrag überhaupt nicht. Denn 
es wäre in der Konsequenz, dass wir kein Internat mehr anbieten können. Wir wären 
dann natürlich auch nicht mehr in der Lage, das Ziel Eliteschule des Sports beim Otto-
Hahn-Gymnasium zu erhalten. Wir lehnen diesen Antrag mit Nachdruck ab. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Karlsruhe hat einen ausgezeichneten Ruf als Sportstadt. Des-
halb ist auch bei der Nachwuchsförderung im Spitzensport unabdingbar, ein Sportinter-
nat vorzuhalten. Die jungen Menschen habe die Möglichkeit, am Otto-Hahn-
Gymnasium, einer Eliteschule des Sports, einen entsprechenden Abschluss zu erreichen, 
um damit nach oder während der sportlichen Laufbahn eine Ausbildung oder ein Studi-
um zu beginnen. Es ist nicht für alle Nachwuchssportlerinnen und Nachwuchssportler 
im Spitzensport möglich, eine entsprechende sportliche Förderung am Heimatort zu 
bekommen. Dies ist durch das Sportinternat am Standort Karlsruhe gewährleistet, denn 
hier sind Wohnen, pädagogische Betreuung durch die Vereine, schulische und sportli-
che Ausbildung eng miteinander verzahnt.  
 
Der Zuschuss in Höhe von 40.000 Euro deckt nur einen Teil der Kosten des Trägers. 
Deshalb unterstützen wir den Vorschlag der Verwaltung auf Beibehaltung der einge-
stellten Mittel. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde fast schon alles gesagt. Mir ist ganz wichtig, dass das 
Sportinternat, wie Stadtrat Hofmann schon sagte, flexibel handbar ist. Wenn wir ein 
Internat hätten, das von der Stadt gebaut wird und unterhalten werden muss, wäre das 
viel teurer. Wir sehen es als ideale Lösung an. Wir wissen alle: Breitensport braucht den 
Leistungssport. Wir haben es bei den Wettkämpfen der Deutschen Meisterschaften ge-
sehen, wie hervorragend wir in Karlsruhe aufgestellt sind und was wir hier leisten konn-
ten. Diese Internatsschüler haben selbst kein oder nur ein kleines Einkommen und betei-
ligen sich trotzdem noch an den Kosten. Von daher sind wir für die Beibehaltung des 
Zuschusses im Sportbereich für das Internat. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Leistungssport gehört zum Sport genauso wie der 
Breitensport. Die Jugendlichen hier in unserer Stadt und im weiteren Umfeld sollen die 
Möglichkeit haben, diesen Sport so zu betreiben, wie sie dazu in der Lage sind. Wir 
müssen die Leute, die sportlich hochbegabt sind, entsprechend fördern. Deswegen 
kommen wir um diese Ausgabe nicht herum. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung. Ich bitte um das Kartenzeichen. –  
9 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen, Rest Ablehnung, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 