

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 201: Doppelstrukturen Stiftungen (Freie Wähler) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Um es kurz zu machen: Dieser Antrag hat sich mit der Ant-
wort erledigt, aber – und jetzt kommt das „Aber": Wir haben sehr viele Aufgaben 
auch im Blick auf zukünftige Sparmaßnahmen, und da sollte man wirklich das Thema 
Doppelstrukturen in allen Bereichen ins Auge fassen. Mein Appell für zukünftige struk-
turelle Maßnahmen ist, das nicht zu vergessen. 
 
(...) 