

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 54 – 55 (S. 157): Sport- und Freizeitpark „Untere Hub“ (OR Dur-
lach, SPD) 
 
Ortsvorsteherin Ries: Intention dieses Antrags aus dem Ortschaftsrat war die Folge 
des hier mit doch vergleichsweise großer Mehrheit gefassten Grundsatzbeschlusses zur 
weiteren Planung, Konkretisierung und Umsetzung des Sport- und Freizeitparks „Unte-
re Hub“. Wenn man so eine städtebauliche Chance nutzen und vielleicht auch manche 
Risiken oder Hindernisse beseitigen will, dann braucht man dazu auch Geld. Man 
braucht externen Expertenverstand, man braucht Gelder für Gutachterkosten und vieles 
weitere mehr. Man muss sich überlegen, einen städtebaulichen Wettbewerb auszu-
schreiben und ähnliches. Dies alles kostet Geld. 
 
Intention war – weil wir in den Haushaltsansätzen nichts gefunden haben -, dass wir 
entsprechende Anträge hier für den Haushalt stellen. Ein Ansatz war, für weitere Pla-
nungskosten und gegebenenfalls auch schon für erste Erschließungsmaßnahmen Kos-
ten vorzusehen.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach bedankt sich, nach Durchsicht der Antwort der Verwaltung, 
für die Zusage der Verwaltung – und dieser vertrauen wir auch -, dass die notwendigen 
Haushaltsmittel, in welcher Höhe auch immer, zum Gehen weiterer Schritte in der Um-
setzung des Sport- und Freizeitparks in, ich nenne es einmal Sammelansätze unter-
schiedlicher Konten, bereits im Haushalt enthalten sind. Dann ist es nun einmal so: Ob 
es in einem Sammelansatz vorhanden oder einzeln ausgewiesen ist, macht für den Ort-
schaftsrat Durlach keinen Unterschied. Wichtig ist, dass wir gemeinsam – ich glaube, 
den Gemeinderat müssen wir auch nicht mehr weiter überzeugen, welche Chancen 
dieses Projekt hat – mit dem Gemeinderat, aber auch mit der Verwaltung, da ausdrück-
lichen Dank an Herrn Bürgermeister Lenz, der die Projektgruppe leitet, weitere Schritte 
gehen.  
 
Ein Satz noch zum Ansatz wegen dem Aushubmaterial. Uns war schon klar, dass man 
da eine Umweltverträglichkeitsprüfung benötigt und vieles andere mehr, dass man 
nicht morgen ein Gelände, das einem nicht gehört, zuschütten kann. Uns ging es bei 
den Geldern eher darum, schon Optionen, auch Aushubmaterial, sich zu besorgen. 
Denn wenn man dafür einen längeren Zeitraum hat, wird dieses auch günstiger, als 

 - 2 - 
wenn man sich dann über einen sehr kurzen Zeitraum plötzlich dieses Material besor-
gen muss, was dann sehr teuer ist. Das wurde Ihnen im Grundsatzbeschluss in der Vor-
lage auch dargestellt. Da kann man viel Geld sparen. 
 
In Anbetracht der Antwort der Verwaltung und dass wir glauben, dass wir mit dieser 
Antwort auch die nächsten weiteren Schritte gehen können, verzichten wir auf eine 
Abstimmung und sehen den Antrag des Ortschaftsrates als erledigt an. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte deutlich machen, dass ich das auch noch einmal zu Pro-
tokoll gebe. Die Fortschritte bei der Umsetzung des Sport- und Freizeitparks „Untere 
Hub“ werden nicht dadurch ausgebremst, dass wir nicht die Mittel bereitstellen würden 
oder in der Verwaltung nicht dieses Thema mit großem Nachdruck betreiben. Es gibt 
aber in der Tat noch einige Hürden zu nehmen. Eine besondere Hürde ist beispielsweise 
das Thema des Grundstückserwerbs. Wer sich mit anderen Bauvorhaben in der Stadt 
einmal beschäftig hat, kann erkennen, dass das mitunter eine Sache ist, die einiges an 
Zeit und Kraft, manchmal auch an Geld, abverlangt. Das ist aber nicht das einzige. 
 
Ich würde auch bitten, dass man akzeptiert, wir haben eine dezernats- und ämterüber-
greifende Arbeitsgruppe unter Leitung von Herrn Bürgermeister Lenz, die versucht, die-
se ganzen Dinge zu koordinieren. Aber es gibt beispielsweise auch Dinge, wie natur-
schutzrechtliche, artenschutzrechtliche Gutachten. Die können wir nicht einfach ignorie-
ren, sondern sie gehören auch zur sorgfältigen Vorbereitung eines solchen Vorhabens 
dazu.  
 
Deswegen die Zusage: Immer dann, wenn wir wieder gewisse Schritte nehmen können 
und dafür Mittel brauchen, haben wir Sammelansätze, aus denen wir uns dann durch-
aus bedienen können und bedienen werden. Da brauchen wir nicht die Rückendeckung 
durch zusätzlich eingestellte Mittel, von denen wir gar nicht wissen, ob wir sie in dem 
Jahr überhaupt benötigen.  
 
Beim Thema Verpflichtungsermächtigung bitte ich zu akzeptieren: Der Gemeinderat hat 
vorgegeben, dass dies ein Projekt von hoher Wichtigkeit ist. Wir werden dann zu gege-
bener Zeit mit Ihnen darüber reden, wie wir das finanzieren. Es hat für uns eine hohe 
Priorität, und zwar nicht nur wegen des Sportparks „Untere Hub“, sondern vor allem 
auch wegen des Themas Wohnen, das wir dann an anderer Stelle realisieren können 
und wo wir einen ganz dringenden Bedarf haben. Es wäre jetzt aber aus unserer Sicht 
schwierig, dass wir einem oder zwei Projekte durch Verpflichtungsermächtigung den 
Schein einer besonderen Priorität geben und noch gar nicht wissen, ob wir das Geld in 
dem Jahr überhaupt brauchen, an anderen Stellen aber auch schon mehr oder minder 
Prioritäten setzen, mit Staatstheater, mit allem möglichen. Von daher müssten wir dann 
hier eine Generaldebatte darüber führen, wie prioritär sind uns welche Planungen zu 
welchem Zeitpunkt.  
 
Von daher bitte ich Sie, einfach auf diese Verpflichtungsermächtigung zu verzichten, 
uns zu vertrauen. Wir werden die Dinge zügig voran bringen. So zügig, wie das eben 
möglich ist vom rechtlichen Rahmen. Ich verstehe auch die entsprechenden unruhigen 
Geister in Durlach, denn die wollen jetzt weiter kommen. Auch für die Sportvereine wä-
re das eine ganz wichtige Sache. Aber es steckt nicht dahinter, dass die Verwaltung die 

 - 3 - 
Sachen nicht umsetzen wollte oder nicht bezahlen könnte, sondern dass wir in der Vor-
bereitung der verschiedenen Schritte nicht schneller sind, als wir sein können. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Wir haben natürlich diesen Antrag gestellt, um genau die 
Wichtigkeit und den Druck zu erhöhen. Wir sind der Meinung, dass wir aufgrund des 
Potentials des Wohnbauprojekts in Durlach und unseres dringend benötigten Wohn-
raums in Karlsruhe hier mit absoluter Priorität vorgehen sollten. Aufgrund der zeitlichen 
Verzögerung, bis dann der Sportpark tatsächlich gebaut ist, die Vereine umgesiedelt 
worden sind und wir dann den dringend benötigten Wohnbau fertigstellen können, 
wollten wir einen Druck aufbauen.  
 
Es war so, dass wir im Juli 2014 einen Grundsatzbeschluss getätigt hatten und jetzt die-
se erfreuliche Antwort der Verwaltung Mut macht, dass die Verwaltung jetzt höher pri-
orisiert voran gehen will und auch eigene Mittel offensichtlich in ihrem internen Haus-
halt hat. Auf der anderen Seite muss man schon sehen: Wir haben diesen Grundsatzbe-
schluss im Juli 2014 gefasst. In der Antwort kommt, dass jetzt ein Jahr lang noch ein 
Umweltgutachten gemacht werden muss.  
 
Von daher: Wir nehmen Sie beim Wort in der Verwaltung, dass Sie das hochpriorisiert 
vorantreiben werden. Wir werden den permanenten Sachstand politisch verfolgen mit 
Anträgen und Anfragen. Von daher nehmen wir unseren Antrag zurück. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, dann haben wir zwei zurückgenommene Anträge. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Nur ganz kurz von meiner Seite. Herr Kollege Hermanns, 
das ganze Projekt ist ein Win-Win-Projekt, einerseits im Sport, andererseits den Wohn-
raum zu schaffen. Das ist uns allen klar. Daher haben wir den Grundsatzbeschluss ge-
fasst. Die Gelder sind im Prinzip auch gut kalkuliert worden nach anfänglichen Wahn-
sinnsprognosen. Ich denke, da sind wir alle dran.  
 
Aber der Antrag auf eine Verpflichtungsermächtigung – das haben Sie auch schon ge-
sagt – ist völlig zur falschen Zeit. Wenn Sie wissen, wie lange es beispielsweise dauert, 
Grundstücke zu erwerben, dann schafft man das einfach nicht von heute auf morgen. 
Jetzt fehlen immer noch sechs. Von daher war für uns unverständlich, warum jetzt wie-
der Druck gemacht wird. Das Projekt ist mit Sicherheit deutlich schneller am Werden, als 
andere Sportparks, auf die wir schon zig Jahre warten, und sich gar nichts getan hat. In 
Daxlanden haben wir ein Projekt, bei dem ein Artenschutzgutachten jetzt erst ausläuft. 
Da sind wir seit 10 Jahren dran.  
 
Ich denke: Absolutes Pro für Durlach. Wir sind weiter für diesen Sportpark. Wir werden 
ihn auch immer priorisieren. Er steht bei uns ganz mit vorne. Aber dieses Antrags hätte 
es sicher nicht bedurft.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wir stehen selbstverständlich zu dem Grundsatzbe-
schluss, den wir im letzten Sommer mit gefällt haben. Auch uns ist das Projekt „Freizeit-
und Sportpark Untere Hub“ wichtig. Ich will auch das „Freizeit“ immer betonen, weil 
uns auch das sehr wichtig ist. Natürlich ist uns auch die damit verbundene Möglichkeit 
einer Wohnbebauung ganz wesentlich. Wir hoffen, dass es hier auch Stück für Stück 

 - 4 - 
voran geht. Aber für uns ist auch wesentlich, dass die Finanzierung auf vernünftigen 
Füßen steht. Auch das muss noch geklärt sein. Natürlich wollen wir auch, dass eine or-
dentliche Umweltverträglichkeitsprüfung gemacht werden kann. Dazu bedarf es nun 
einmal eines ganzen Jahres, einer ganzen Vegetationsperiode. Das braucht alles seine 
Zeit. Aber ich bin zuversichtlich, dass wir hier auch voran kommen mit Unterstützung 
der Verwaltung. Ich bin auch ganz froh über den Verlauf, den die Debatte hier nimmt, 
dass nämlich die Anträge, die auch aus unserer Sicht nicht wirklich notwendig waren, 
weil wir den Grundsatzbeschluss haben, jetzt zumindest nicht zur Abstimmung gestellt 
werden und wir einfach – wie es auch im letzten Sommer bereits geplant war – weiter 
mit den vorbereitenden Arbeiten voranschreiten können. 
 
Der Vorsitzende: Dann fühlen wir uns noch einmal darin gestärkt, dem hier eine hohe 
Priorität einzuräumen und über unsere jeweiligen Erfolge oder auch Nichterfolge regel-
mäßig zu berichten. 
 
Damit können wir diesen Punkt abschließen. 
 
Ich wollte noch für das Protokoll feststellen, dass Herr Stadtrat Hock sich hierfür befan-
gen erklärt hat und auch außerhalb des Diskussionsraums war. 
 
(...) 