

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 30 (S. 114): Tausch von Kühlgeräten - Finanzierung durch Reduzie-
rung Klimaschutzfonds (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich möchte mich dafür bedanken, dass uns die Verwaltung 
hier diese Aufstockung zugesagt hat. Ich würde mir wünschen, dass wir den Ausbau 
des Programms auch im zuständigen Ausschuss einmal vorgestellt bekommen, insbe-
sondere darauf, ob wir damit den Personenkreis abgedeckt haben oder ob man dann in 
Zukunft bei diesem sehr erfolgreichen Programm vielleicht noch auf weitere Personen-
kreise den Bezug ausdehnen könnte. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Bei guten und wichtigen Dingen kann auch die CDU-Fraktion 
mit anderen Fraktionen mitstimmen. Wir halten diesen Antrag für gut. Er ist ökologisch, 
ökonomisch und sozial sinnvoll. Von daher befürworten auch wir ihn. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Der Tausch von veralteten Kühlgeräten ist mit Sicherhei-
ten eine schöne Idee und eine sinnvolle Maßnahme, die sowohl eine soziale Komponen-
te hat als auch eine klimafreundliche. Mit der Finanzierung, wie die SPD sie vorschlägt, 
sind wir so allerdings nicht einverstanden. Der Klimaschutzfonds sieht vor, Investitions-
gelder für Projekte zur Verfügung zu stellen, die zu Einsparungen führen, die dann wie-
der zurück in den Klimaschutzfonds fließen können. Dieses Geld soll insbesondere für 
energetische Gebäudesanierung an städtischen Gebäuden zur Verfügung gestellt wer-
den, wodurch die meisten Einsparungen generiert werden können. Der Tausch von 
Kühlgeräten in Privathaushalten führt nicht zu dieser Rückflusswirkung. Deswegen 
würden wir die Finanzierung gerne woanders sehen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir halten den Tausch von Kühlgeräten für eine sinn-
volle Maßnahmen, wollen es aber ebenfalls aus dem Klimaschutzfonds finanzieren und 
plädieren daher dafür, die beiden Teile getrennt abzustimmen, einmal die Mittel für die 
Klimaschutzerhöhung und dann die Reduzierung des Klimaschutzfonds. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich verstehe das wiederum nicht. Ich weiß, die CDU hat den 
Antrag im letzten Haushalt gestellt. Natürlich ist das Programm erfolgreich, wenn man 
etwas weitergibt, was nichts kostet. Natürlich bringt das Erfolg. Aber warum verschenkt 
man gerade Klimageräte. Ich hätte noch viele andere Teile, die man verschenken könn-

 - 2 - 
te, z. B. Wärmepumpen in den Häusern. Man könnte sich vieles andere ausdenken. Es 
hat mit Daseinsfürsorge null Komma null zu tun. Es ist auch keine Qualitätsverbesse-
rung für die Menschen, die das Gerät haben. Die kriegen auch bloß gekühlte Ware.  
Die zahlen zwar ein bisschen weniger Strom, aber so signifikant wird das nicht sein. 
Okay, wie viel pro Haushalt? Man kann bei vielen anderen Dingen auch sparen. 
 
Aus diesem Grunde kann ich den Antrag nicht unterstützen und finde es nicht zielge-
recht an dieser Stelle.  
 
Der Vorsitzende: Damit es klar ist, es geht nicht um Klimageräte, sondern um Kühl-
schränke und Tiefkühltruhen. Nur damit jetzt kein falscher Eindruck entsteht. Wir tau-
schen keine Klimaanlagen aus. Das machen wir als Stadt noch nicht. So warm wird es ja 
nun nicht. 
 
Dann war das die Rednerliste. Ich würde den Vorschlag von Ihnen aufnehmen, Herr 
Wohlfeil, es geht einmal um die Erhöhung der Mittel für diese Kühlschrankaktion und 
dann geht es um die Gegenfinanzierung über den Klimaschutzfonds, ja oder nein. Inso-
fern machen wir jetzt erst den ersten Teil des Antrags der SPD, nämlich die Erhöhung 
der Mittel für die Kühlschrankaktion um diese 29.505 Euro. - Dann haben wir 7 Ableh-
nungen, der Rest ist eine Befürwortung. 
 
Jetzt kommen wir zur Finanzierung dieser Erhöhung über eine Reduzierung des Klima-
schutzfonds. - Es wird mehrheitlich befürwortet, das so gegenzufinanzieren. Wir ha-
ben eine Enthaltung gehabt. 26 Ja, 1 Enthaltung, der Rest entsprechend Gegenstim-
men. Damit haben wir den Antrag Nr. 30 abgearbeitet. 
 
(...) 