

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 170 (S. 277): Attraktivität Innenstadt – Übernahme Parkgebühren 
(FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Angesichts der eben geführten Diskussion möchte ich mich 
ganz kurz halten. Aus dem inhabergeführten Einzelhandel hören wir seit Jahren den 
Wunsch, einige Samstage die von der Stadt bewirtschafteten Parkzonen freizumachen, 
weil man befürchtet, dass der Verkehr, der aus dem Umland nach Karlsruhe kommt, 
aufgrund der derzeitigen Baustellensituation, die wir haben, fernbleibt und die Wege in 
andere Gemeinden, z. B. nach Bruchsal, Bretten, Pforzheim oder in das Pfälzer Umland, 
nimmt. Dieser Wunsch wurde mehrfach an uns herangetragen, und ich möchte dafür 
werben.  
 
Wie gesagt, einige Samstage, von mir aus samstags ab 12:00 Uhr, mit besonderen Ak-
tionen, auch zum Stadtgeburtstag, freimachen, um diesen Besucherströmen, die spezi-
ell aus dem Umland kommen, ein positives Signal zu setzen. Wir wissen, dass die Berei-
che, die wir haben, nicht allzu groß sind, aber es geht hier um den positiven Effekt, un-
sere Karlsruher Innenstadt zu beleben. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen und bitte um das Karten-
zeichen. – Bei 1 Zustimmung ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 