

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 38 (S. 125): Tierschutzverein (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir sind mit dem Vorschlag der Verwaltung zunächst zufrie-
den, möchten aber darum bitten, dass wirklich zeitnah im zuständigen Ausschuss die 
Problematik behandelt wird, weil wir insbesondere auch auf eine Anfrage der Grünen 
in einer der nächsten Gemeinderatssitzungen diesen Themenkomplex insgesamt einmal 
etwas detaillierter beraten wollen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie das alle genauso sehen, dann müssen wir nicht weiter dis-
kutieren. 
 
(...) 