

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 192 - 195 (S. 399): Sammelansatz für Baumaßnahmen - 10 Millio-
nen Euro in 2016 (SPD, GRÜNE, CDU, KULT, FDP) 
 
Dann ist noch ein Änderungsantrag eingegangen von der Fraktion der Grünen bezogen 
auf die Sanierung des Technischen Rathauses. Sie haben der Veränderungsliste ent-
nehmen können, dass wir die Sanierung des Technischen Rathauses dann doch aufge-
nommen haben. Es ist jetzt noch ein Antrag der Grünen eingegangen, hier den Ablauf-
plan noch einmal vorzustellen, den Sie zwar schon kennen. Es haben sich aber noch 
andere Aspekte ergeben. Das hat auch etwas mit Ihrer zweiten Frage zu tun, nämlich 
zu schauen, wie denn dann mit den Mieterinnen und Mietern bzw. den Auswirkungen 
auf den Einzelhandel drum herum umgegangen wird. So hatte ich das im Ältestenrat 
verstanden. Wir würden diesen Sperrvermerk einfach übernehmen und Sie dann so 
schnell wie möglich über den Ablaufplan und auch über die Bedingungen für die Um-
liegenden informieren. Wir würden Ihr Begehr zu einem Teil unserer Veränderungsliste 
machen mit dem Sperrvermerk, weil es unschädlich ist und weil wir dann auch an der 
Stelle einfach Bedenken ggf. ausräumen können. Ansonsten geht es jetzt um diese ver-
schiedenen Anträge, die ich aufgerufen habe. Da gibt es Wortmeldungen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Für uns ist unser Antrag zum Technischen Rathaus mit 
der Veränderungsliste erledigt. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist für uns natürlich ein neues Instrument, mit so einem 
Sammelansatz umzugehen. Sie spielen ja auch dieses Instrument recht variantenreich. 
Das Technische Rathaus bleibt im Verwaltungshaushalt und ist dort jetzt auf die Verän-
derungsliste gekommen, nebenbei bemerkt für uns schon ein bisschen überraschend, 
wenngleich wir auch nachvollziehen können, dass da eine gewisse Priorität sehr wohl 
begründet ist. Ich spreche jetzt eigentlich zu dem Sammelansatz Baumaßnahmen. Da 
geht es um 10 Millionen. Ich muss hier berichten, dass wir uns sehr schwer getan ha-
ben, unsere grundsätzliche Linie, nämlich diesen zu streichen, ein wenig, in Anfüh-
rungszeichen inkonsequent, zu brechen. Das haben wir aber auch nur aus einem für 
uns sehr schwerwiegenden Grund getan. Wenn Sie sich die Maßnahmen anschauen, 
die im Verwaltungshaushalt bzw. Finanzhaushalt drin sind, dann werden Sie sehen, es 
sind alles Maßnahmen der allgemein bildenden Schulen. Die Schulen, die uns als CDU-
Fraktion sehr am Herzen liegen, nämlich die der beruflichen Bildung, sind da vollständig 

 - 2 - 
ausgenommen. Das war sozusagen dann der Rettungsruf auch für uns zu sagen, aus-
nahmsweise diese auf der Tränenliste gelandete Carl-Benz-Schule reinzunehmen, um 
auch diesem Schulzweig, den wir für sehr wichtig halten, noch Unterstützung zu verlei-
hen. Ansonsten bleibt es aber bei unserem Streichungsantrag in Höhe des Differenzbe-
trages von 6,7 Millionen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch wir verzichten sozusagen auf unseren Antrag, weil er mit 
der Übernahme der Sanierung Technisches Rathaus ein Stück weit hinfällig geworden 
ist. Ich möchte nur kurz wenige Anmerkungen machen. Zum einen verwundert mich 
die Aussage von Herrn Pfannkuch etwas, dass wir im Bereich beruflicher Schulen nichts 
unternehmen würden. Es sei verwiesen auf die Heinrich-Hertz-Schule. Ich habe Ihr An-
sinnen nicht so ganz verstanden, dass dort in diesem Haushalt keine entsprechenden 
Maßnahmen geplant sind eingedenk der Tatsache, dass nicht nur uns, sondern alle 
Fraktionen einige Schreiben von Schulen erreicht haben - denen wir wirklich vom 
Grundsatz her allen sehr nahe stehen, gerne helfen würden, daran mangelt es nicht -, 
die so ein bisschen zum Ausdruck gebracht haben, dieser Gemeinderat würde praktisch 
im Haushalt überhaupt nichts tun für Schulen. Noch einmal: Über 60 Millionen Ausga-
ben für 27 Schulen, Sanierungs-, Modernisierungs-, Umbaumaßnahmen. Von daher ist 
diese emotionale Befindlichkeit zwar subjektiv zu verstehen, aber objektiv überhaupt 
nicht. Wir lehnen das mit der Carl-Benz-Schule auch deswegen ab, wegen dem Stich-
wort der Realisierbarkeit. Wir wissen alle ganz genau, seitens des HGW, der personellen 
Ressourcen, die vorhanden sind, ist es eben sehr unwahrscheinlich, dass diese Maß-
nahme kommen kann. Wir würden Hoffnungen wecken bei der Carl-Benz-Schule, die 
wir nicht realisieren können und am Ende nur zur Frustration führen. Deswegen lassen 
Sie uns das bitte so durchziehen, dass wir die Veränderungsliste so akzeptieren wie sie 
ist und auf zusätzliche Hochbaumaßnahmen verzichten. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wir meinen, dass wir auf zusätzliche Hochbau-
maßnahmen und auch die Inanspruchnahme dieses Sammelansatzes eigentlich verzich-
ten müssen. Uns wurde hier schon vor ein paar Wochen ziemlich klar dargelegt, dass 
Hochbau und Gebäudewirtschaft einfach gar nicht mehr stemmen kann. Wenn wir den 
überhaupt in Anspruch nehmen wollen, dann müssten wir auch zusätzliches Personal 
einstellen. Wir kennen es auch aus den vergangenen Jahren, dass wir doch immer sehr 
hohe Haushaltsreste haben und eigentlich nicht so viel geschafft haben, wie wir uns 
vorgenommen haben. Jetzt ist noch das Technische Rathaus dazu gekommen, was uns 
in der Kurzfristigkeit auch etwas überrascht hat. Wir sehen ein, dass es wohl dringend 
und zwingend notwendig ist. Mehr, glauben wir, kann man einfach nicht schaffen. Es 
macht auch nicht viel Sinn, jetzt aus einer Liste von nicht priorisierten Maßnahmen ein-
zelne herauszupicken, weil man dann auch wirklich wieder Schwierigkeiten kriegen. Da 
sehen wir schon auch die Verwaltung in der Pflicht, uns dann zu sagen, in welcher Rei-
henfolge sind welche Maßnahmen zwingend nötig. Wir wissen, dass es da noch eine 
lange Liste an wirklich wichtigen und wünschenswerten, aber auch wirklich wichtigen 
und dringenden Maßnahmen gibt. Wir werden einfach in diesem Doppelhaushalt nicht 
alles schaffen, was wir gerne machen würden. Das muss man so sehen. Es liegt teilwei-
se am Geld, aber er liegt einfach auch am Personal und an der Frage, dass wir das nicht 
schnell genug abgearbeitet kriegen. 
 

 - 3 - 
Noch ein paar wenige Sätze zum Technischen Rathaus. Sobald bekannt wurde, dass das 
jetzt doch gemacht werden soll, haben sich einfach die Mieter und Mieterinnen, die 
eben auch Händler und Händlerinnen sind, an uns gewandt und gleich gesagt, sie se-
hen da für sich Probleme. Sie kennen auch noch keine Detailplanung mit Ablaufpla-
nung, die man uns jetzt auch einmal vorlegen muss, wie lange da wer auch ausziehen 
muss, wie man da sukzessive vorgehen kann, so dass man einfach die Zeiten, in denen 
auch Mieter und Mieterinnen ausziehen müssen, auf ein Minimum beschränken kann, 
vielleicht auch auf die Zeiten, wo es sie am wenigsten trifft, so dass man mit denen eine 
vernünftige Lösung findet. Gerade in der Lammstraße sind die Händler und die Händle-
rinnen durch diese Kombibaustellen schon seit Jahren sehr massiv belastet. Da sollten 
wir gucken, dass wir da eine gute Lösung hinbekommen. Das betrifft natürlich auch das 
städtische Personal, was da auch ausziehen muss. Da würden wir einfach noch gerne 
einmal darüber reden und dann eine Lösung finden, die für alle einigermaßen stimmig 
ist. Ich denke, es sehen auch alle ein, dass diese Fassadensanierung und auch die Er-
neuerung der Kantine und der Küche zwingend notwendig sind.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ein Leitmotiv der Karlsruher Liste, heute der KULT-
Fraktion, ist das Thema „Investieren zum Sparen“. Für uns ist diese Sanierung des Tech-
nischen Rathauses ein Musterbeispiel dafür. Was wir da durch Fenster und Fassade etc. 
rausheizen, was da nicht stimmt an sonstigen „Dichtigkeiten“, an schlechten Arbeits-
verhältnissen, an Unsicherheiten, deswegen können wir nur das nur unterstützen und 
freuen uns, dass das die Verwaltung in die Veränderungsliste auch übernommen hat. 
Wie gesagt, es spart uns laufende Kosten. Dafür müssen wir etwas investieren. Das ist 
schon einmal ein großer Vorteil. Wir stimmen auch den Grünen zu, dass diese Abstim-
mung mit den Einzelhändlern im Umfeld abgestimmt werden muss, aber wir können 
nicht darauf verzichten. Wir müssen das jetzt machen. Was die weiteren Bauanträge 
angeht, schließe ich mich Herrn Marvi an. Wir haben einfach ein Problem, wie viel Geld 
ist schon eingestellt. Bei den Schulen haben einen Faktor 1,5 gegenüber früheren 
Haushalten. Schon das werden wir nicht schaffen. Das muss man ganz offen in der Öf-
fentlichkeit sagen. Da werden Haushaltsreste entstehen. Haushaltsreste, die auch dafür 
sorgen werden, dass wir am Ende dieses Doppelhaushaltes nicht dreimal so viel Schul-
den haben werden wie im Haushaltsentwurf steht, sondern es wird sehr moderat aus-
fallen, ganz einfach, weil wir alles gar nicht verbaut kriegen. Das auch zu denen, die mit 
dieser Zahl in der Öffentlichkeit hausieren. Es wird nicht dreimal so hohe Schulden ge-
ben wie jetzt, auch wenn es sich dadurch nur verzögert, vielleicht haben wir dann eine 
bessere Haushaltslage.  
 
Der nächste Punkt. Unbestritten ist, dass diese Kfz-Werkstätten in der Carl-Benz-Schule 
saniert werden müssen. Das wäre jetzt wirklich das vorhin genannte und vom Kollegen 
Hofmann angeführte Windhund-Prinzip, wenn wir das aus der Tränenliste jetzt ausge-
rechnet noch zusätzlich zu dem ohnehin zu hohen Berg dazu nehmen würden. Es wäre 
ungerecht gegenüber anderen. Wir haben alle eine riesige Anfrageliste bekommen, wa-
rum nicht meine Schule. Da kann man nur antworten, wir haben schon tausende von 
Schulen, und die stehen halt auf der Schulbau-Prioritätenliste höher. Das wird dann 
eben so abgebaut. Sonst brauchen wir solche Prioritätenlisten gar nicht mehr anlegen.  
Jetzt kann man sagen, ich stelle es in den Haushalt ein und dann ist es gut. Dann hat 
man das Projekt wenigstens verankert. Alles was wir im Haushalt einstellen, müssen wir 
durch eine Pseudo-Kreditaufnahme gegenfinanzieren. All das muss das Regierungsprä-

 - 4 - 
sidium nachher abnicken. Das ist uns einfach zu riskant. Ich habe keine Lust, unter die 
Kuratel von der Regierungspräsidentin gestellt zu werden. Wir sind hier im Haus mehr 
in der Lage das Schiff zu steuern als irgendwelche obere Behörden.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Erstmal bin ich dankbar, dass wir jetzt so schnell gehandelt ha-
ben beim Technischen Rathaus. Das muss man anerkennen und Dank sagen. Es ist wirk-
lich so, dass dort Sachen vorgehen, Büros geschlossen werden, es an den verschiedens-
ten Stellen reinregnet etc. Von daher gesehen ist man jetzt bei der Fassadensanierung, 
die wir jetzt auf den Weg bringen, auf jeden Fall auf dem richtigen Dampfer. Das müs-
sen wir jetzt schnellstens vorantreiben. Was mich jetzt wieder gewundert hat, Frau Lis-
bach, Sie haben sich jetzt gerade eben in einem Nebensatz um die Gewerbetreibenden 
im Technischen Rathaus und um die Einzelhändler gekümmert. Das hätte ich mir vorhin 
auch gewünscht, wo es um die Brötchentaste für die B-Zentren ging. Da muss man sich 
auch um diese Leute kümmern. Sie kümmern sich nämlich nur immer um diese Leute, 
wo es Ihnen passt. Die anderen sind Ihnen egal. Das ist mir jetzt gerade wieder so übel 
aufgefallen, dass man es auch mal herausstellen muss. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich als Freier Wähler möchte hier kundtun, dass wir den Antrag 
der SPD und der Grünen mittragen, möchte aber ganz explizit auf das Technische Rat-
haus eingehen. Dass Sanierungsbedarf besteht, ist nicht zu bezweifeln. Ich möchte auf 
den Antrag der Grünen aus der Veränderungsliste noch einmal eingehen. Natürlich ha-
ben die Einzelhändler dort Angst. Das ist logisch. Sie sind seit Jahren durch die Baustel-
lenmaßnahmen in ihrer Existenz bedroht. Deshalb muss man wirklich mit Fingerspitzen-
gefühl und auch großzügig mit diesen Mietern umgehen und nach Lösungsmaßnah-
men suchen. Ich denke, wir als Stadt schaffen das, dass da keine Existenzen vernichtet 
werden. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich möchte einfach noch einmal daran erinnern, dass der 
Haushaltsentwurf, so wie er jetzt vorliegt, einfach eine Verdreifachung der Schulden 
vorsieht. Ich sehe hier überhaupt gar keinen Ansatz eines Sparwillens von Seiten des 
Haushaltsentwurfes. Wir begrüßen daher ausdrücklich die Streichungsanträge, die jetzt 
hier gestellt sind und werden die natürlich unterstützen, weil wir es zum einen aus un-
serer Sicht finanziell nicht stemmen können, weil wir uns einfach übernehmen und uns 
zum anderen auch Entwicklungsreserven für die Zukunft verbauen und natürlich, wie es 
auch angesprochen wurde in der Diskussion, auch kapazitätsmäßig gar nicht in der La-
ge sein werden, das alles abzuarbeiten. Deswegen unterstützen wir die Streichungsan-
träge, am liebsten den der Grünen und der SPD um minus 10 Millionen. Hilfsweise na-
türlich auch die anderen. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich noch Folgendes hinzufügen, weil mir das ganz wich-
tig ist. Es wird hier immer von der Verdreifachung der Verschuldung gesprochen. Wir 
schlagen Ihnen im Rahmen des Haushaltes das vor, was im letzten Doppelhaushalt auch 
für jedes Jahr vorgeschlagen war, nämlich eine beträchtliche Kreditaufnahme von je-
weils 80 bis 110 Millionen. Das ist nichts Neues. Sie ist nur damals in den vergangenen 
zwei Jahren nicht gebraucht worden bis auf die 50 Millionen, die Ihnen die Frau Finanz-
bürgermeisterin berichtet hat, die wir im Dezember noch aufgenommen haben. Von 
daher nur noch einmal zur Klarstellung: Es ist kein neues Instrument. Wir gehen nur 

 - 5 - 
davon aus, dass es uns in den nächsten Jahren härter trifft, weil nämlich bessere Rah-
menbedingungen wie früher so nicht stattfinden werden. 
 
Zweitens: Ich möchte mich ganz herzlich bedanken für den sehr verantwortungsvollen 
Umgang mit diesen 10 Millionen, die wir hier mal eingestellt haben als Sammelansatz, 
damit man ein Angebot machen kann, dass wenn in unserer Prioritätensetzung im Be-
reich der Schulen oder an anderen Gebäuden etwas nicht Ihre Zustimmung findet, hier 
nicht den ganzen Haushalt sozusagen in eine Schieflage bringt. Sie haben aber sehr 
wohl sehr deutlich verstanden, dass wir auch wenn wir HGW entsprechend aufstocken, 
immer noch nicht zusagen könnten, das, was in diesen 10 Millionen ist, so schnell es 
eben sinnvoll wäre, abzuarbeiten, sondern es würde insgesamt zu einer möglichen Ver-
langsamung aller Projekte führen. Damit gehen wir drittens in eine andere Kultur hin-
ein, als das oft die Jahre vorher schon üblich war, wo man im Grunde schon bei der 
Verabschiedung noch in viel stärkerem Ausmaß als wir das jetzt haben, feststellen 
musste, dass man sehr vielen Wünschen nachgekommen ist, sehr viel Investitionen ent-
schieden hat, aber eigentlich schon wusste, wir kriegen es in der Verwaltung gar nicht 
abgearbeitet. Von der Ausstattung der Verwaltung gehen wir einen anderen Weg als 
die letzten Jahre, nämlich eher wieder in eine Besserausstattung. Was das in einzelnen 
Stellen bedeutet, darüber unterhalten wir uns noch. Was die Zahl der Investitionen, die 
wir in den Haushalt einstellen betrifft, gehen wir auch in eine andere Richtung, nämlich 
dass wir möglichst nur das einstellen, von dem wir auch denken, wenn alles optimal 
läuft, wir es zumindest auch ordentlich voranbringen können in der Zeit. Das zeichnet 
diesen Haushaltsansatz aus.  
 
Wir haben bei der Prioritätensetzung am Ende vor allem bautechnische und verfahrens-
technische Prioritäten, keine Schulprioritäten an die erste Stelle genommen. Wenn ich 
Schulprioritäten an die erste Stelle nehme, habe ich wieder ganz viel Schulen, die ich 
eigentlich mit derselben Priorität belegen müsste. Es ist nicht schultechnisch oder päda-
gogisch darstellbar, warum jetzt beispielsweise die eine Schule drin ist und die andere 
Schule nicht drin ist. Sie hätten vom Pädagogischen her eigentlich denselben Anspruch 
drauf. Für den Gesamtstrauß haben die Mittel nicht gereicht und, wie gesagt, die Kapa-
zitäten auch nicht. Deswegen haben wir dann sehr stark aus dem Aspekt heraus, wo ist 
die Sanierung auch bautechnisch, wo ist sie unumgänglich, unumgänglicher noch als 
anderswo, wo sie auch schon unumgänglich genug ist. So hat sich am Ende diese Priori-
tätensetzung ergeben, die damit keine Aussagen über die pädagogische Wertigkeit ein-
zelner Baumaßnahmen ist oder nicht. Das ist auch noch einmal für die Schulen ganz 
wichtig zu wissen, damit das nicht an der Stelle falsch aufgefasst wird. 
 
Jetzt haben wir drei Dinge zu klären. Die eine Sache ist die, dass wir einen Vorschlag 
haben von Seiten der CDU-Fraktion, die Carl-Benz-Schule in diesen 10-Millionen-
Korridor hineinzunehmen. Dann gibt es die weiteren Vorschläge, dass man dann auf 
den Rest des Korridors oder auf den Gesamtkorridor verzichtet. Weil es ausdrücklich 
von uns ein Angebot an den Gemeinderat war, noch Projekte zu melden, über die wir 
dann hier abstimmen, wäre mein Vorschlag, dass wir jetzt zunächst über die Carl-Benz-
Schule abstimmen, je nachdem, wie dann die Entscheidung aussieht, über die Strei-
chung der restlichen Mittel, die noch übrig bleiben oder eben der Gesamtmittel dann 
an dieser Stelle entscheiden und es dann aus dem Haushalt rausnehmen. Das waren die 
beiden Punkte, die wir jetzt eigentlich noch an diesem Punkt erledigen müssten. Alle 

 - 6 - 
anderen Dinge, die das Technische Rathaus betreffen, haben wir, was die Antragslage 
betrifft, soweit abgearbeitet inklusive des Sperrvermerks und der Ankündigung, das 
noch einmal alles vorzustellen. 
 
Wenn Sie damit so einverstanden wären, dann würde ich jetzt den CDU-Antrag aufru-
fen, der sich mit der Aufnahme der Carl-Benz-Schule in den Haushalt beschäftigt, und 
um das Kartenzeichen bitten. - Bis auf die CDU-Fraktion lehnen das alle im Haus ab. 
Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt.  
 
Jetzt gibt es die Anträge, diese 10 Millionen insgesamt zu streichen, weil wir die nicht 
für etwas anderes ausgegeben haben. Ich darf jetzt um das Kartenzeichen bitten. - Da 
sehe ich nur gelb - angenommen. Dann bedanke ich mich an der Stelle ganz herzlich 
auch für den Umgang mit dieser Thematik insgesamt. Alle restlichen Anträge, da sind 
Sie mit mir einig, haben sich damit erledigt. 
 
(...) 