

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 50 (S. 150): Sportförderung, Projekt „In Schwung“, Sportkreis Karls-
ruhe/Erhöhung der Transfermittel für 2016  (GRÜNE) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Bereits in den letzten Haushaltsberatungen hatten wir für 
das Projekt „In Schwung, Fit im Alter“ einen Antrag gestellt, der knapp nicht zum Zuge 
gekommen ist. Damals wurde – hauptsächlich auch von Seiten der CDU-Fraktion - aus-
geführt, dass es noch zu früh sei, um Mittel zu erhöhen, da es an Übungsleiterinnen 
und Übungsleitern fehlen würde bzw. da man konzeptionell nachsteuern müsste.  
 
Dieses Mal haben wir auch im Vorfeld Gespräche geführt. Leider ist die Konzeption 
noch nicht ganz so weit gediehen, weshalb wir uns mit einer Mittelerhöhung auf das 
Jahr 2016 beschränkt haben, sehen aber hier ganz dringend den Bedarf, um die Lü-
cken, die es noch in der stadtweiten Versorgung beim Angebot „In Schwung“ gibt, zu 
schließen und gleichzeitig auch zu ermöglichen, dass sehr gut angenommene Pro-
gramme für Menschen mit wirtschaftlich schlechteren Möglichkeiten, wie im Rintheimer 
Feld, ausgebaut werden können und „In Schwung“ auch dementsprechend Ermäßi-
gungen gewähren kann.  
 
Zum Abschluss möchte ich „In Schwung“ noch dazu gratulieren, dass sie auf europäi-
scher Ebene erst vor kurzem ausgezeichnet worden sind. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Kollege Geiger, genau die gleiche Antwort, wie im 
letzten Jahr muss ich Ihnen dieses Jahr auch wieder geben. Natürlich ist „In Schwung“ 
ein Erfolgsprojekt. Das muss man ganz klar sagen. Der Sportkreis leistet dort hervorra-
gende Arbeit in einem ganz wichtigen Umfeld. Ich habe auch bei der damaligen Rede 
mehrfach diese Sache gelobt und gesagt, es ist wirklich ein absolutes Novum, was dort 
geleistet wird. Auch gerade die Versuche, mit älteren Menschen etwas zu erreichen, 
sind einzigartig und jeden Lobes wert. 
 
Aber: Der Sportkreis selbst hat bis jetzt noch keinen Antrag gestellt um irgendeine Er-
höhung. Er ist zurzeit überhaupt nicht in der Lage, weil noch kein Konzept vorliegt. Ich 
habe auch mit dem Sportkreisvorsitzenden selbst gesprochen. Es ist zurzeit kein Bedarf 
da. Es tut uns leid. Ich weiß auch nicht, warum wir jetzt gerade in der finanziellen Lage 

 - 2 - 
etwas erhöhen sollen im Vorgriff auf ein Konzept, das erstellt werden soll. Es lohnt sich 
auch dieses Jahr leider wieder nicht.  
 
Wenn die Kapazitäten einmal da sind, dann sehe ich es nicht wie die Stadtverwaltung, 
dass eine Ausweitung auf die ganze Stadt nicht notwendig ist. Das sehe ich schon an-
ders. Jetzt überlegen Sie doch einmal, im Bereich Demenz oder Sturzprävention können 
Sie nicht jeden Übungsleiter nehmen. Da müssen Sie auch gewisse Fachkräfte haben. 
Da brauchen wir einfach die entsprechenden Leute. Dazu muss ein Konzept erstellt 
werden. Man ist im Sportkreis daran, das zu erarbeiten. Aber dort sind sehr viele Ehren-
amtliche am Werk. Das braucht nun einmal seine Zeit. Wir finden auch leider im 
Übungsleiterbereich nicht genügend, die sich dem annehmen werden. 
 
Von daher kann ich das Projekt nur über alles loben. Es ist wirklich ein hervorragendes 
und tolles Projekt. Aber wir werden diesem Antrag aufgrund des nicht vorliegenden 
Konzeptes und der auch nicht vorliegenden Forderung des Sportkreises auf Erhöhung 
auch dieses Mal nicht zustimmen. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Das Projekt „In Schwung“ des Sportkreises Karlsruhe ist eine 
hervorragende Ergänzung zum Freizeit- und Vereinssport. Ältere Menschen können oh-
ne Zugehörigkeit zu einem Verein sportlich aktiv sein und dies meist auch noch in dem 
Stadtteil, in dem sie wohnen. Seniorinnen und Senioren können kostengünstig in 
Schwung sein und fit und gesund bleiben. Dieses Projekt des Sportkreises hat großen 
Erfolg und es ist zu erwarten, dass mit der höheren Lebenserwartung der Bedarf wei-
terhin steigt. Die Stadt Karlsruhe unterstützt diese Angebote, die eine große Bereiche-
rung im Leben der Teilnehmerinnen und Teilnehmern sind, mit jährlich 20.000 Euro für 
Übungsleiterinnen und Übungsleiter, Öffentlichkeitsarbeit und Organisation. Nicht alle 
Stadtteile sind bisher mit Angeboten versorgt. Es soll in Zukunft auch weiterhin ein 
günstiges Angebot bleiben.  
 
Deswegen freue ich mich, die Unterstützung der SPD-Fraktion über Mitteleinstellung in 
Höhe von 5.000 Euro zuzusagen. Das, was Herr Hofmann gerade ausgeführt hat, finde 
ich in der Vorlage der Verwaltung nicht. 
 
Der Vorsitzende: Damit können wir zur Abstimmung kommen. Ich darf um das Kar-
tenzeichen bitten. Wir haben in der Vorlage im ersten Jahr nichts und im zweiten Jahr 
5.000 Euro. – Ich denke, es ist die Mehrheit, die dem Antrag zustimmt. Da sind Sie mit 
mir einig. Das waren auf der rechten Seite 4 Ja und links war alles gelb. 
 
(...) 