

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 76 (S. 174): Gedenktag – Gegen die Macht des Vergessens (SPD, Die 
Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich habe nur eine Nachfrage. Wir freuen uns sehr, dass 
die Stadt als Mitveranstalter auftritt und das Projekt mit 3.000 € unterstützt.  
 
Können wir davon ausgehen, weil doch 8.100 € von der Deutschen Gesellschaft für 
Soziale Psychiatrie gefordert waren, dass der Rest der Mittel irgendwie noch erbracht 
wird und die damit einverstanden sind? Dann freuen wir uns und der Antrag wäre da-
mit erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Die sind natürlich damit einverstanden, dass sie 3.000 € kriegen, 
aber sie hätten 8.000 € gebraucht. Ob das Defizit jetzt gedeckt ist oder nicht, kann ich 
Ihnen nicht sagen. Ich glaube auch nicht, dass es jemand anderes weiß.  
 
Stadtrat Zürn (Die Linke): Dann möchten wir die 8.100 € gerne abgestimmt haben. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Wir finden das Projekt auch sehr unterstützenswert, 
sind allerdings der Meinung, dass ein Großteil der wirklich essentiellen Kosten, die dem 
Projekt entstehen, durch den städtischen Zuschuss abgedeckt sind. Da sind doch sehr 
deutlich Reisekosten enthalten, für die die Stadt nicht aufkommt, und wo wir auch sa-
gen, das schätzen wir ähnlich ein. Wir freuen uns sehr, dass die Stadt einen deutlichen 
Beitrag leistet, weswegen wir der Meinung sind, das Projekt kann damit einen würdigen 
Rahmen erfahren und somit auch durchgeführt werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich mache Ihnen den Vorschlag, dass Sie uns beauftragen, falls es 
über die 3.000 € hinaus noch Schwierigkeiten gibt, sodass am Ende jemand privat dort 
einstehen müsste, dass wir uns dann nach gegebenen zusätzlichen Finanzierungsmög-
lichkeiten umschauen. 
 
Das wäre an dieser Stelle mein Kompromissangebot, weil ich es insgesamt natürlich 
schade fände, wenn diese Veranstaltung am Ende zu Lasten einzelner Personen ginge, 
die sich da sowieso schon unheimlich reinhängen. Wenn wir so verbleiben könnten, 
bräuchten wir nicht darüber abzustimmen.  

 - 2 - 
 
Frau Zürn, könnten wir damit leben? – Okay. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich wollte eigentlich auf der Abstimmung bestehen, weil 
ich sehe, dass sich offensichtlich eine Mehrheit finden würde. Aber gut, ich ziehe zu-
rück. 
 
Der Vorsitzende: Wir finden eine Lösung. Vertrauen Sie mir, wir kriegen das hin, und 
dann ist gut.  
 
(...) 