

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 91 (S. 198): Maßnahmen zur Integration – Kita-Plätze (Freie Wähler) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Sie haben ja unseren Antrag gelesen. Uns geht es darum – wie 
soll ich das sagen, um es korrekt auszudrücken? –, Bürgern, die in unser Land kommen 
und der deutschen Sprache nicht so mächtig sind, die Möglichkeit zu geben, ihre Kinder 
zur Integration kostenfrei in die Kindergärten zu setzen. Wir hören immer wieder von 
Kindergartenträgern, dass da eine ganz besondere Hemmschwelle vorhanden ist, und 
wir möchten mit unserem Antrag den Kindern dieses speziellen Personenkreises eine 
entsprechende Möglichkeit zu geben. 
 
Der Vorsitzende: Ich glaube, die Stellungnahme der Verwaltung macht deutlich, wenn 
es sich um Familien handelt, die länger in Karlsruhe bleiben, gibt es diese Möglichkeit. 
Bei den kurzfristig hier bleibenden Familien müssen wir schauen, wie wir zu einer Be-
treuung kommen. Ich würde es aber nicht für sachgerecht halten, alle Kinder aus der 
LEA in die Kindertagesstätten zu verteilen, wenn es am Ende doch nur um wenige Wo-
chen geht. 
 
Sie haben das so akzeptiert, Herr Wenzel? – Dann können wir das damit als erledigt 
betrachten. 
 
(...) 