

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 34 (S. 114): BUND und NABU - Erhöhung der projektbezogenen Zu-
schüsse (GRÜNE) 
 
Das hatten wir in der Antwort angekündigt, dass wir das in die Veränderungsliste auf-
nehmen, haben es dann aber irgendwie verschlampt. Ich bitte Sie jetzt einfach, von mir 
anzunehmen, dass wir das mit der Erhöhung der jeweiligen drei Zuschüsse auf 1.000 
Euro in die Veränderungsliste aufnehmen. Das ist jetzt sozusagen der Vorschlag der 
Verwaltung heute. Damit ist dem Antrag entsprochen. Dann brauchen wir darüber 
nicht weiter groß diskutieren. - Das sehen Sie genau so. 
 
(...) 