

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 40 (S. 125): Bürgerinitiative Zivilcourage (SPD, GRÜNE, KULT,  
Die Linke)  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die Bürgerinitiative Zivilcourage sorgt sich um ein Hand-
lungsfeld, dessen Bedeutung in jüngster Vergangenheit immer mehr in den Fokus der 
Öffentlichkeit gerückt ist. Wir alle fordern, dass sich Bürgerinnen und Bürger trauen, 
Zivilcourage zu beweisen. Dass dies geübt werden kann, das zeigt uns die Bürgerinitiati-
ve. Hierbei möchten wir den Verein gerne unterstützen und dafür sorgen, dass diese 
wertvolle Arbeit auch nachhaltig gestärkt wird. Das können wir mit 5.400 Euro. Dafür 
bitten wir um Unterstützung. Wir denken auch, dass in der Vergangenheit dem Thema 
vielleicht zu wenig Beachtung geschenkt wurde, danken daher auch allen Engagierten 
und freuen uns, dass das Thema jetzt sehr viel stärker in Karlsruhe bearbeitet wird. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Auch ich darf einmal einen Antrag unterstützen.  
Dieses Projekt, das sage ich ganz ehrlich, dient der Sicherheit gerade in unserer Stadt. 
Denn gerade die Befähigung unserer Bürger zur Selbsthilfe bzw. das richtige Verhalten 
in Gefahrensituationen, ist aus meiner Sicht entscheidend und hat auch einen entspre-
chenden Mehrwert, der nicht zu unterschätzen ist. Daher begrüßen wir natürlich diese 
Initiative. Dieser doch äußerst geringe Betrag erzeugt einen recht außergewöhnlichen 
Effekt, der eigentlich gar nicht zu bemessen ist, denn jede verhinderte Straftat bzw. je-
des adäquate Verhalten auf eine Gefahrensituation kann manchmal mehr wert sein. 
 
Der Vorsitzende: Gestatten Sie mir, dass wir eine Einschränkung vornehmen, falls sich 
keine andere Finanzierung findet. Denn ich habe mich für den Verein anderswo um Fi-
nanzierung umgeschaut, bin eigentlich auch der Meinung, dass das funktioniert, war 
deswegen über diesen Antrag etwas überrascht. Aber wenn wir gemeinsam feststellen 
können, dass die Stadt das so finanziert, wenn sich die andere Finanzierungsquelle nicht 
realisieren lässt, dann könnten wir fast auf eine Abstimmung verzichten, denn es gab so 
viel Zustimmung. Aber wir können es auch gerne noch einmal tun. Mit der Ergänzung 
kann ich dann auch zustimmen. – Einstimmige Zustimmung. 
 
(...) 