

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 68 (S. 172): Konzeption Zukunft Stadtteilbibliotheken (CDU) 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Die Verwaltung antwortet, dass der Antrag abzulehnen 
bzw. als erledigt zu erklären sei. Das ist für mich Anlass, ihn doch noch einmal zu be-
gründen und einen Vermittlungsvorschlag, wie wir vielleicht weiter vorgehen könnten, 
zu machen. 
 
Ich mache die Vorbemerkung, dass unsere Stadtbibliothek mit der Hauptstelle, aber 
auch mit den Außenstellen – also Durlach, Neureut, Mühlburg, Grötzingen, mit der 
Kinder- und Jugendbibliothek, mit der Amerikanischen Bibliothek und mit dem Medi-
enbus – hervorragende Arbeit leistet. Das mache ich als Vorbemerkung. Das Ganze ge-
schieht – auch das ist klar – aufgrund eines Bibliothekskonzeptes, das wiederum in die 
Kulturkonzeption eingebunden ist. Wir sind nicht der Meinung, dass dieses Konzept, 
das dahintersteht, wie es die Verwaltung aus unserem Antrag herausliest, neu geschrie-
ben werden muss. Wenn das die Auffassung ist, die durch unseren Antrag entstanden 
ist, dann sind wir missverstanden worden. Wir sagen nicht, das muss neu geschrieben 
werden, aber es muss weiterentwickelt werden. Ich sehe drei Faktoren, die das erfor-
derlich machen: 
 
Erstens – und das war einer der Anlässe für diesen Antrag – gibt es im Augenblick in 
zwei Stadtteilbibliotheken räumliche Veränderungen, nämlich in Grötzingen und in 
Mühlburg. Ich mache eine Bemerkung in Klammer zum Thema Grötzingen. Da sind wir 
mit dem, was die Verwaltung zu diesem Thema ausführt, einverstanden. Dieser Teil-
aspekt unseres Antrages ist damit erledigt. Aber ich halte fest, zwei Bibliotheken 
ziehen im Augenblick um. Dazu kommt, dass in den letzten Monaten und jetzt gleich in 
der Folge immer wieder von Seiten der Stadtbibliothek auf uns zugegangen wurde mit 
Wünschen nach mehr Personal. Zum Teil Personal, um den Service zu erhalten, zum Teil 
aber auch, um den Service zu erweitern. Der dritte Faktor, der dazukommt, ist, dass sich 
das Nutzerverhalten der Bibliotheksnutzer, das Medienverhalten, geändert hat. Also, 
diese drei Faktoren – Umzug, ständige Wünsche nach Personalmehrung und geändertes 
Nutzerverhalten – führen uns zu diesem Antrag, den die Verwaltung richtig erkannt 
hat. In der Antwort steht, der Antrag impliziert die Forderung nach einer Konzeption. 
Genauso ist es. Insofern ist der Antrag weder erledigt noch aus unserer Sicht abzu-

 - 2 - 
lehnen, sondern mein vermittelnder Vorschlag ist, dass wir dieses Thema im Kul-
turausschuss weiter erörtern. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Vor wenigen Tagen war in den BNN zu lesen, dass die 
E-Book-Ausleihen in den Stadtbibliotheken deutlich gestiegen sind. Dennoch: 15 000 
virtuelle Ausleihen gegenüber 1,7 Mio. realen Ausleihen – ja? – zeigt doch ganz deut-
lich, das Konzept der Stadtteilbibliotheken ist wirklich noch lange nicht überholt und 
kann auch durch einen einstündigen Besuch des Medienbusses pro Woche und ehren-
amtlich betreute Bücherschränke nicht ersetzt werden. Außerdem sind die Stadtteilbib-
liotheken nicht nur Ausleihstationen, sondern sie übernehmen eine wichtige Funktion 
im Bildungsbereich, gerade auch für Kinder, Jugendliche und Familien. Und an Bildung 
sparen, meine lieben Kollegen von der CDU, das wollen wir Grünen nicht. Wir lehnen 
das ab. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Grundsätzlich sehen wir den Antrag, wie auch seitens 
der Verwaltung, als erledigt an. Ich möchte mich aber doch dem Vorschlag des Kolle-
gen Dr. Käuflein anschließen, dass man das Stadtbibliothekskonzept noch einmal im 
Kulturausschuss behandelt, denn es hat sich durch diese flächendeckende Einführung 
der Bücherschränke im Stadtgebiet ein neues Fenster aufgetan, über das man doch mal 
reden muss. Konzept ja – aber im Kulturausschuss noch einmal detailliert verhandeln. 
 
Der Vorsitzende: Ich werde den Vorschlag aufgreifen, dass das im Kulturausschuss 
noch einmal aufgerufen wird. Es wäre allerdings dann sinnvoll, Herr Dr. Käuflein, dass 
Sie Ihre Punkte, die Sie konkret ansprechen, uns noch einmal vorher reingeben, dann 
können wir eine konkretere Stellungnahme machen, und dann wird an der Stelle das 
noch einmal thematisiert. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wollen das auch gern im Kulturausschuss diskutieren, be-
sonders wie es in Grötzingen weitergeht, denn das ist nur temporär, wo die jetzt sind. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich bin dankbar, dass sich die CDU nur noch auf das 
Thema Konzeption beschränkt, sonst müsste ich dem jetzt energisch entgegentreten. 
Wir werden das im Kulturausschuss behandeln, weil es im nächsten Kulturausschuss mit 
dem Jahresbericht auch auf der Tagesordnung steht. Da stehen die Zahlen so positiv 
pro Bibliothek, pro Stadtteilbibliotheken, dass ich mir nicht vorstellen kann, dass irgend-
jemand danach noch diesen Antrag aufrechterhalten will. 
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen liegen keine vor. Dann verfahren wir so, 
wie besprochen.  
 
(...) 