

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 33 (S. 114): Umweltpädagogik - Erhöhung der Transferaufwendun-
gen (GRÜNE) 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wenn Sie gestatten, würde ich das noch ergänzen. 
Der zweite Antrag bezieht sich ausschließlich auf die Grundschulen, und zwar auf 
Nachmittagsangebote. Hier haben wir eine besonders wertvolle Möglichkeit, gerade für 
die jüngeren Schülerinnen und Schüler, die hier rausgehen können aus den Schulen. Die 
können hier Naturschutzprojekte vor Ort mit den externen Umweltpädagoginnen ma-
chen. Das wird auch sehr gut angenommen. Gerade für die Ganztagesschule ist es auch 
sehr wichtig, dass die Kinder raus in die Natur kommen, die Biodiversität kennen lernen, 
denn nur was sie auch kennenlernen können sie lieben und schützen. Auch dieses Pro-
gramm muss ausgeweitet werden, denn die Ganztagesangebote werden ja deutlich in 
den nächsten zwei Jahren zunehmen. Deshalb bitten wir auch hier um Zustimmung zu 
diesem Antrag. Hier ist das Geld für unsere Kinder und für deren Entwicklung sehr gut 
angelegt. 
 
Stadtrat Döring (GRÜNE): Auch die CDU sieht hier natürlich Handlungsbedarf. Des-
wegen hat auch die Fraktion in der Vergangenheit z. B. besonders das Waldklassen-
zimmer gestärkt, gerade auch um die jungen Karlsruherinnen und Karlsruher eben na-
turbewusst zu erziehen mit einem gewissen Respekt vor der Schöpfung und dement-
sprechend diese zu bewahren. Jedoch müssen wir hinsichtlich dieser Umweltpädagogik 
sehen, das wurde ja weitreichend im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit dargestellt, 
dass zwar diese Mittel zur Verfügung stehen, aber in der Vergangenheit nicht komplett 
abgerufen wurden. Es wurde auch dargestellt, dass es häufiger Probleme gab mit den 
Anbietern dieser Pädagogik, mit mehreren Umweltverbänden, und von manchen Schu-
len sogar die Partnerschaft wieder eingestellt wurde, weil es eben zu Schwierigkeiten 
kam. Allein daher stellt sich die Frage, ob wir hier einen Pool erhöhen sollen, bei dem 
das Angebot zurückgeht, von dem weniger Leute profitieren können, bei dem aber Mit-
tel übrig sind. Bei dieser Haushaltslage würden wir dann eher dafür plädieren, dass wir 
die bestehenden Mittel, die wir haben, ausschöpfen und erst einmal mit denen or-
dentlich haushalten, bevor wir einer Mittelerhöhung zustimmen. Wenn Sie der Argu-
mentation im Ausschuss gefolgt sind werden sie feststellen, dass auch die Organisatio-
nen an die Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit stoßen und dann wieder externe Leute da-
mit beauftragen müssen, diese Fortbildung durchzuführen. Das halten wir grundsätzlich 

 - 2 - 
für falsch. Wir fördern dieses bürgerschaftliche Engagement, dann sollten wir es aber in 
dem Rahmen tun, wie es auch für die Bürgerinnen und Bürger leistbar ist und hier nicht 
ideologisch betrachtet eine Nebenindustrie aufblasen, nur um diese zu bedienen. 
 
Ich möchte noch ganz ehrlich darauf hinweisen, wir haben in Karlsruhe, was diese Um-
weltpädagogik angeht, mehrere Angebote, die noch außerhalb geleistet werden. Ich 
habe vorhin schon auf das Waldklassenzimmer verwiesen. Wenn, dann sollten wir uns 
auf unsere Stärken und auf unsere bestehenden Strukturen stützen, sollten diese stär-
ken. Es sollte nicht zu einer Verzerrung des Gesamtbildes führen und andere Leute bes-
ser behandeln, als sie es verdient haben. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Auch wir sind grundsätzlich für die Stärkung des Umweltbe-
wusstseins bei Schülerinnen und Schülern. Es ist erfreulich zu wissen, dass die Nachfra-
ge an umweltpädagogischen Themen an den Schulen steigt. Es ist aber genauso erfreu-
lich zu wissen, dass das bisherige Budget diese Nachfrage abdecken kann. Mit diesem 
Wissen und wegen der Haushaltssituation möchten wir der Empfehlung der Verwaltung 
folgen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir stimmen dem Antrag zu und sehen es in der Tat so, 
dass das Angebot gut wahrgenommen wird, sehr beliebt ist und auch wächst und nicht 
schrumpft, wie es Herr Döring behauptet hat. Wir halten es für eine wichtige Maßnah-
me gerade für uns als Großstadt, wo viele Kinder und Jugendliche nicht mehr im nor-
malen Alltag alle Aspekte der Umwelt miterleben, die Umweltpädagogik hier in Karls-
ruhe zu stärken.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Die Ausführungen von Herrn Döring gingen mir jetzt 
doch zu weit. Wenn Sie schon aus der nichtöffentlichen Ausschusssitzung berichten, 
dann tun Sie es wenigstens korrekt. Im Ausschuss haben wir dieses Thema beraten. Es 
ging daraus ganz klar hervor, dass diese umweltpädagogischen Angebote sehr gut an-
genommen werden, dass die Nachfrage nicht gedeckt ist. Ich habe auch extra damals 
noch nach der Notwendigkeit weiterer Mittel gefragt. Diese Summen, die wir hier bean-
tragen, wurden dort im Umweltausschuss genannt als eine Größenordnung, die sehr 
wohl Sinn macht und die angenommen werden wird. Ich weiß wirklich nicht, wie Sie 
auf diese kruden Äußerungen kommen. 
 
Der Vorsitzende: Wir können zur Abstimmung kommen. Ich rufe auf den Antrag 32 
und bitte um das Kartenzeichen. - 16 dafür, der Rest dagegen. Damit abgelehnt. 
 
Dann der Antrag 33. - Da haben wir dieselbe Situation, 16 dafür, der Rest dagegen. 
Damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 