

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 77 (S. 174): Erstellung eines Kulturkonzeptes für Grötzingen (OR 
Grötzingen) 
 
Ortsvorsteherin Eßrich: Als Ortsvorsteherin des badischen Malerdorfes stellt mich na-
türlich die Antwort der Verwaltung nicht zufrieden, aber sie ist nachvollziehbar. Von 
daher werden wir versuchen, unseren Beitrag zu leisten und die Einsparung aus IP-
Mitteln vorzunehmen und gemeinsam in Grötzingen – in Abstimmung mit dem Kultur-
amt der Stadt Karlsruhe – ein zukunftsträchtiges Kulturkonzept zu erstellen, das auch 
die Historie unseres badischen Malerdorfes berücksichtigt.  
 
Von daher hat sich der Antrag erledigt. 
 
(...) 