

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 94 (S. 198): Kostenfreies drittes Kita-Jahr für jedes Kind (Die Linke) 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir müssen beide Anträge ablehnen.  
 
Zunächst zum Antrag Nr. 93: wir haben ja in Karlsruhe einen außerordentlichen Trä-
germix und sind eigentlich stolz darauf, dass wir hier eine Vielfalt an Angeboten haben, 
wie sie in keiner anderen Stadt vorhanden ist. Und damit einhergehend ist eben der 
kommunale Anteil der städtischen Kitas entsprechend gering. Das ist aber in der Histo-
rie so gewachsen, und wir sehen jetzt keine Veranlassung, hieran etwas zu verändern, 
weil wir auch gerade nicht über einzelne Einrichtungen sprechen, wo wir Trägerschaf-
ten vergeben müssen. Wir haben ja auch immer eine entsprechende Nachfrage, wenn 
es um Neuausschreibungen geht. Insofern besteht aus unserer Sicht kein Bedarf. Sie 
haben natürlich recht, dass es nicht in Ordnung ist, dass wir unterschiedliche Bezu-
schussungen bekommen, dass wir für die städtischen Einrichtungen vom Land mehr 
Zuschüsse bekommen als für die freien Träger. Aber ich denke, da ist Herr Bürgermeis-
ter Lenz in Gesprächen, und da muss man einfach nacharbeiten, dass diese Ungleich-
behandlung abgebaut wird. 
 
Zum kostenfreien Kindergartenjahr: Da müssen wir heute einfach sagen, aus Kosten-
gründen - es wären an die 8 Mio. € - haben wir im Haushalt keine Möglichkeit, das un-
terzubringen und müssen den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zum Antrag Nr. 93: Die SPD-Fraktion steht zur Trägerviel-
falt. Wir sehen uns hier gut aufgestellt. Und wir sagen auch, wenn wir hier so gute Trä-
ger in Karlsruhe haben, dann müssen wir als Stadt nicht mehr tun in diesem Bereich. 
Wir sehen dadurch die Qualität auch gewährleistet – durch diese Vielfalt, und auch 
dadurch, dass die Eltern eine Auswahl haben, welches Angebot sie annehmen möch-
ten. Wir lehnen den Antrag ab. 
 
Zum Antrag Nr. 94: Das hätten wir natürlich sehr gerne. Das wollen wir aber vor allem 
vom Land finanziert wissen. Es sind sehr hohe laufende Ausgaben, ca. 8 Mio. In dem 
Haushalt ist es schwierig darstellbar, hier wollen wir auch in keinen Wettbewerb mit 
den anderen Kommunen in der Umgebung eintreten. Wir hoffen, dass sich perspekti-
visch das Land dem annimmt. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Zum Antrag Nr. 93: Wir Grünen stehen zum Subsidiari-
tätsprinzip. Gleichwohl sehen wir allerdings auch einen Bedarf bei den Familien für 
mehr Angebote aus kommunaler Hand, sehen das aber nicht im rechtlichen Rahmen. 
 
Zum Antrag Nr. 94, dem kostenfreien dritten Kita-Jahr wird unsere Fraktion mit Nein 
und Enthaltungen stimmen, da wir einerseits das Ziel teilen, aber gleichzeitig die Finan-
zierung momentan nicht dargestellt sehen, zumal der Ausbau und auch die Qualitätssi-
cherung für uns Vorrang haben. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Dem Antrag Nr. 93 können wir nicht zustimmen. 
 
Zum Antrag Nr. 94 möchte meine Fraktion einen Vorschlag machen. Ich denke, das ist 
eine Sache, die hier immer wieder diskutiert und immer mit der monetären Situation 
abgelehnt wurde. Wir möchten die Bürgermeisterbank bitten, den Fachdezernenten, 
das einmal in die Gremien mitzunehmen und den Antrag der Linken nicht unbedingt 
jetzt mit dem Hinweis auf die Kosten von 8 Mio. € abzulehnen, sondern den ersten 
pragmatischen Schritt zu gehen und das einmal politisch aufgreifen und zu schauen, 
dass wir etwas auf den Weg bringen.  
 
Die grundsätzliche Zustimmung kommt ja von allen Seiten des Hauses. Wenn ich daran 
erinnere, dass der frühere langjährige Fraktionsvorsitzende der CDU-Fraktion Günther 
Rüssel mit seiner Faktion auch schon einen Antrag auf einen kostenfreien Kindergarten 
gestellt hat, dann sollte es jetzt mal an der Zeit sein, dass wir ein Stück weit über unse-
ren Schatten springen, ich selbst auch, da muss ich ehrlich sein. Wir sollten auf den 
Weg kommen, um in die Richtung vorzugehen, die die Linke jetzt schon so lange vor-
schlägt. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte an dieser Stelle das Gleiche sagen wie zum kos-
tenlosen Mittagessen. Selbst, wenn das Geld da wäre, fände ich es nicht richtig, dass 
Leute, die Geld haben, hier kostenlos reinkönnen. Wir haben ein sehr gutes Fördersys-
tem, und ich stehe nach wie vor dazu, das ist das Richtige und Angemessene, und des-
wegen sollten wir das nicht ändern. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wie Stadtrat Cramer gesagt hat, sind wir ja im Prinzip 
alle der Meinung, dass wir das Ziel eines kostenfreien Kindergartens erreichen müssen. 
Denn natürlich ist es ein Widerspruch, wenn wir auf der einen Seite den Hochschulzu-
gang und ein komplettes Studium kostenfrei finanzieren und auf der anderen Seite für 
die Bildungseinrichtung, die im Prinzip die wichtigste ist für die Chancengerechtigkeit 
und die Förderung unserer Kinder, Gebühren von den Eltern verlangen. Allerdings 
möchte ich doch zu bedenken geben, dass wir hier noch einen sehr großen Handlungs-
bedarf haben, die Kindertagesstätten qualitativ zu verbessern. Und wenn wir dieses tun, 
müssen wir noch sehr viel zusätzliches Geld in die Hand nehmen, und das ist die origi-
näre Aufgabe der Kommunen. Wenn wir in Kostenfreiheit gehen wollen, wird uns das 
nur flächendeckend gelingen können, wenn wir Bund, Länder und Kommunen gemein-
sam dazu gewinnen. Das heißt, wir können hier keinen Beschluss fassen und die Vollfi-
nanzierung durchführen, aber den Bund, der auch eine Verantwortung hierfür trägt, 
wie übrigens auch bei der Hochschulfinanzierung, und auch das Land außen vor lassen. 

 - 3 - 
Deshalb sage ich, lasst uns hier in den nächsten zwei, drei Jahren erst mal auf kommu-
naler Ebene die Qualitätsfragen gut lösen und dann das Thema ernsthaft diskutieren, 
was können wir hier eigenständig machen, und wo müssen wir über den Städtetag klä-
ren, wo wir in Deutschland mit den Kindergartengebühren hin wollen.  
 
Also keine isolierte Betrachtung hier – ich weiß, dass einige Kommunen, auch in Baden-
Württemberg, vorgeprescht sind, die besondere finanzielle Möglichkeiten hatten –, aber 
ich möchte das jetzt nicht so machen. Wir tragen zwar das Thema zwischenzeitlich wie 
eine Monstranz vor uns her, aber auf der anderen Seite müssen wir mehr klären, bevor 
wir hier etwas beschließen können. Deshalb haben wir in unserer Fraktion heute eine 
gespaltene Abstimmung dazu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben eine sehr gute Kindergartenversorgung für 
sehr wenig Geld, wenn wir ehrlich sind. Durch die Zuschüsse, die in die Kindergärten 
fließen, müssen die Eltern nur einen sehr geringen Teil der tatsächlichen Kosten tragen. 
Dazu kommt, dass wir in Karlsruhe etwas haben, worum uns andere Kommunen be-
neiden, nämlich die Zweitkindregelung. Ab dem zweiten Kind ist der Kindergarten ja 
schon kostenfrei. Daran möchte ich erinnern. So gesehen fallen auch bei kinderreichen 
Familien nur die Kosten für das erste Kind an. Daher können wir stolz auf das sein, was 
wir bereits haben, und ich finde, wir sollten es so lassen, wie es jetzt ist. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Noch einen Satz. Die alleinerziehende Verkäuferin 
bezahlt genau den gleichen hohen Beitrag für eine Tageseinrichtung wie der Abtei-
lungsleiter in ihrem Betrieb, und das ist wohl kaum gerecht. Das Zweite ist, Frau Kolle-
gin Rastätter, Heilbronn hat sowohl die Qualität als auch die Beitragsfreiheit gleichzeitig 
gesichert. Das eine gegen das andere auszuspielen, ist nicht redlich, denn das verlangt 
keiner, wir wollen beides. Und andere Städte machen es uns vor. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte an zwei Punkten das aufgreifen, was Frau Rastätter ge-
sagt hat. 
 
Das Eine: Es ist nicht so, dass wir nicht auch in Zukunft mehr an Finanzen in die Kinder-
tagesstätten hineinstecken. Zu Stupferich kommen wir nachher noch. Auch in anderen 
Bereichen gibt es klare Forderungen nach Verbesserung der Qualität, und das wird uns 
auch weiter Geld kosten, und das nehmen wir auch gerne in die Hand. Von daher gibt 
es aber schon einen Prioritätenkonflikt an dieser Stelle, und der wird hier – so wie ich 
das sehe – zugunsten der Qualitätsverbesserung oder auch der Quantitätsverbesserung 
und nicht zugunsten des gebührenfreien Kindergartenjahres zu lösen sein. 
 
Das Zweite ist: Es ist mit den Bildungseinrichtungen, die umsonst zur Verfügung gestellt 
werden sollten, vom Grundsatz her völlig richtig, nur solange die Kommune allein fi-
nanziell verantwortlich ist – im Wesentlichen für das Thema Kindertagesstätten –, kön-
nen wir das so nicht leisten. Ich will es anders formulieren: Wären wir auch für die Fi-
nanzierung der Schulen oder der Hochschulen in vollem Maße zuständig, könnten wir 
sie auch nicht umsonst anbieten. An der Stelle gibt es einfach diese zwei Welten der 
unterschiedlichen finanziellen Zuständigkeiten, und da können wir uns nur das leisten, 
was wir uns leisten können.  
 

 - 4 - 
Wir kommen zur Abarbeitung der Anträge. Wir haben zum einen den Antrag der Lin-
ken, die Anhebung des kommunalen Anteils städtischer Kitas von 20 auf 30 %. – 
Da gibt es 7 Enthaltungen und 2 Zustimmungen. Damit ist das mehrheitlich abge-
lehnt. 
 
Wir kommen zum kostenfreien dritten Kindertagesstättenjahr. Da bitte ich auch 
um das Kartenzeichen. – Da habe ich 7 Enthaltungen und 2 Zustimmungen, der Rest ist 
auch Ablehnung. 
 
(...) 