

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 27 (S. 111): Natur- und Landschaftspflege Bonusprogramm Erhalt 
und Entwicklung von Streuobstwiesen (GRÜNE) 
 
Der ist jetzt neu zugeordnet worden, nur damit Sie sich nicht wundern. Für diese Kon-
zeption ist das Umweltamt zuständig. Die praktische Ausführung und die Mittelbewirt-
schaftung sind dann beim Liegenschaftsamt. Deswegen müssen wir jetzt auf die S. 260 
springen oder wir machen es nachher an der entsprechenden Stelle. Wir können es jetzt 
trotzdem, weil es zur Konzeption gehört, aufrufen. Es wird nur nachher dann beim Lie-
genschaftsamt sozusagen verrechnet. Ich rufe damit den Antrag 27 auf. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Es ist sicher hier im Hause unumstritten, dass Streuobst-
wiesen für Natur und Landschaft von großer Wertigkeit und Bedeutung sind. Sie sind 
zum großen Teil auf unserer Gemarkung auch bedroht durch Nutzungsaufgabe und 
Pflegerückstände. Wir meinen, die Privateigentümerinnen und -eigentümer müssten 
unterstützt werden bei Pflege und bei Nachpflanzung beispielsweise durch Beratungs-
angebote, durch Schnittkurse, durch Angebote von Pflanzmaterial, auch durch Unter-
stützung bei der Organisation. Die Konzeption, die wir hierzu schon erfolgreich auch im 
Gemeinderat beantragt hatten, ist leider noch nicht beratungsreif, was übrigens auch 
auf einen Personalmangel beim Umweltamt zurückzuführen ist. Dennoch lassen sich 
viele Maßnahmen auch jetzt schon kurzfristig umsetzen, auch ohne dass das Konzept in 
seiner Gänze vorliegt. Um einen schnellen Einstieg zu ermöglichen, möchten wir jetzt 
auch bereits schon Mittel bereitstellen. Das Land hat schon mit seiner Baumschnittprä-
mie den ersten Schritt gemacht. Die Stadt sollte hier jetzt sinnvoll nachziehen und co- 
finanzieren und beantragen die Einstellung von Mitteln in Höhe von 10.000 Euro pro 
Jahr.  
 
Stadtrat Maier (CDU): Auch hier langsam, dann geduldig und dann gut. Das sollte die 
Maxime sein. Von daher würden wir gerne hier das Konzept auch erst einmal abwarten 
und dann uns weiter auf den Streuobstwiesen-Apfelsaft hier im Rathaus freuen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die SPD-Fraktion unterstützt die Vorgehensweise der Ver-
waltung. Es wird ein Konzept erarbeitet. Das sehen wir als zielführend. Vorab jetzt 
Geldmittel einzustellen, sehen wir da nicht als wegweisend an. Entscheidend sind letzt-
endlich nicht nur die öffentlichen Streuobstwiesen einzubeziehen, sondern auch die im 

 - 2 - 
Privateigentum liegenden Streuobstwiesen einzubinden. Wir sehen eben vorrangig, das 
Konzept der Verwaltung abzuwarten. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Die Verwaltung zeigt ja selbst in ihrer Stellungnahme auch 
die ökologische Bedeutung der Streuobstwiesen auf. Wir sehen das wie die Grünen als 
gute Übergangsmaßnahmen, bis das Konzept vorliegt. Der Antrag ist soweit formuliert, 
dass die entsprechenden Mittel dann auch für das Konzept verwendet werden können, 
wenn es vorliegt. Entsprechend werden wir dem Antrag zustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ähnlich wie mein Vorredner sehe ich die Zustimmung für die-
sen Antrag, weil die Streuobstwiesen ein besonderes Kulturgut sind. Wer mit offenen 
Augen durch die Landschaft außerhalb unserer Stadt geht, sieht, dass die Betreuung 
der Streuobstwiesen weiter voranschreitet. Deshalb finde ich das als Zeichen wichtig. 
 
Noch eine kleine Anmerkung. Es wird einer der wenigen Anträge auf Zuschüsse sein, 
die ich unterstützen werde. Heute sollen wir ein bisschen auf das Sparen achten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - 
Das sind 17 dafür, damit mehrheitlich abgelehnt. Die Verwaltung verpflichtet sich, die 
Konzeption zügig voranzubringen. Wenn dann irgendwo Bedarf ist, unterhalten wir uns 
darüber.  
 
(...) 