

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 167 (S. 263): Schaffung von jährlich mindestens 500 zusätzlichen 
mietpreisgebundenen bzw. erschwinglichen Mietwohnungen (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostirpoulos (Die Linke): Wir haben den Haushalt bisher ca. um 1 ‰ verän-
dert, so die Information des Oberbürgermeisters heute Morgen. Ich denke, da ist deut-
lich Luft nach oben. Dieses 1 ‰ verschwindet in der Fehlertoleranz. Der voreilende Ge-
horsam, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat geklappt. Ich gratuliere der Bürgermeister-
bank. 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Fostiropoulos, Sie können Ihre Fehlertoleranz Ihres Be-
triebes einmal an uns weitergeben.) 
 
- Mit Verlaub, wir schreiben schwarze Zahlen und machen keine falschen Investitionen. 
 
Das mit der Fehlertoleranz war einmal Ihre Aussage, Herr Oberbürgermeister. Ich habe 
Sie nur zitiert. 
 
Wir brauchen deutlich mehr bezahlbaren Wohnraum in Karlsruhe. Karlsruhe möchte, 
dass z. B. Absolventinnen und Absolventen des KIT in Karlsruhe bleiben. Wir wollen IT-
Stadt sein. Wenn wir also einen Zuwachs an Bevölkerung wollen – und die haben wir, 
liebe Kolleginnen und Kollegen -, dann brauchen wir deutlich mehr Wohnraum. Wir 
brauchen deutlich mehr bezahlbaren Wohnraum, denn eine Menge Bürgerinnen und 
Bürger können ihre Mieten nicht mehr bezahlen, suchen preiswerten Wohnraum und 
finden ihn nicht. Das wissen wir alle. Wir alle kennen Menschen, die Wohnungen su-
chen und keine bezahlbare Wohnung finden. 
 
Wir wollen deshalb ein Programm auflegen, dass wir mindestens 500 – eigentlich 
bräuchten wir mindestens doppelt so viele – neue, bezahlbare Wohnungen pro Jahr zur 
Verfügung stellen. 500 neue Wohnungen heißt sowohl Neubau als auch durch Miet-
preisbindung. Jetzt schreibt hier die Stadt Karlsruhe, der Bedarf an zusätzlich geförder-
tem Wohnraum ist höher – dann kommt der Nebensatz -, als die Wohnwirtschaft in 
Karlsruhe derzeit leisten kann. Was ist das für eine Aussage? Brauchen wir Wohnraum? 
Was heißt leisten? Da wird dann angeführt, auf der einen Seite haben wir nicht genug 
Gelände, und auf der anderen Seite gibt es Regeln, wie gebaut werden muss.  

 - 2 - 
 
Es tut mir Leid, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir können die Regeln verändern, und 
zwar im Interesse der Bürgerschaft. Wir entscheiden, wie die Regeln sind, wie wir unse-
re Stadt gestalten. Sehr wohl können wir verdichten. Sehr wohl können wir mit dem 
Landkreis Projekte auflegen, um Wohnraum zu schaffen. Und wir können auch in die 
Höhe bauen. Wer sagt denn, dass wir nicht höher dürfen, wenn doch der Bedarf da ist? 
Oder heißt das, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern, die hierher ziehen wollen oder 
hier bleiben wollen, hier erwirtschaften wollen, hier leben wollen, sagen: Tut uns leid, 
mehr Platz haben wir nicht. In die Höhe bauen wir nicht. Geht einfach woanders hin. 
 
Ich glaube, wir haben deutlich mehr Möglichkeiten. Wir sollten diese ergreifen. Deshalb 
steht nach wie vor unser Vorschlag, mindestens 500 bezahlbare Wohnungen pro Jahr 
zur Verfügung zu stellen, um das Problem wenigstens zu lindern. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Substanz Ihres Antrags habe ich noch nicht ganz ver-
standen. Sie sagen, in die Tüte oben Geld einfüllen und unten kommen dann 500 
Wohnungen heraus. Sie haben nicht so richtig gesagt, wie Sie sich das vorstellen. Sie 
sagen nur: Alle machen hier alles zu wenig und falsch.  
 
Dann haben Sie gesagt, dieser Haushalt ist im Marginalen derzeit verändert,  es ist nicht 
ernst zu nehmen, was wir hier im Gemeinderat betreiben. Das ist nicht nur unrichtig, 
sondern auch gefährlich, weil Sie einen falschen Eindruck ermitteln. Die letzten Meter 
sind die entscheidenden. Denn die letzten Meter verschlimmern unser Problem, das wir 
in der Zukunft haben. An die scheinen Sie, was den Haushalt angeht, überhaupt nicht 
zu denken. Von daher sagen Sie zwar, wir sollen das Geld verschieben und in diese 
Wohnraumförderung stecken, aber Sie sagen eigentlich nicht, wie das gehen soll.  
 
Richtig an Ihrem Hinweis – das wäre vielleicht das Einzige, das uns hier weiterbringen 
kann – ist, dass wir dieses Thema im Auge behalten. Aber vergessen tun wir es gewiss 
nicht. Wir sind mit der Volkswohnung intensiv dran. Ich kann natürlich die Verwaltung 
nur auch noch einmal ermahnen und würde da gerne doch mehr Effekte erkennen, die 
private Bauwirtschaft, die Genossenschaften usw. noch intensiver und ernsthaft mit ins 
Boot zu nehmen. Das werden wir wahrscheinlich noch in der weiteren Entwicklung ver-
folgen.  
 
Das Wesentlich ist tatsächlich, wie schöpfen wir die Innenentwicklungspotentiale. Dar-
über wird ständig sehr wachsweich diskutiert. Das Volumen, das darin steckt, ist für 
manche Parteien völlig offen. Da sagen die, sie haben noch unendlich viel Raum. Man-
che – dazu zählt auch die CDU – sehen diese Potentiale durchaus begrenzt. Was wir 
uns wünschen würden, ist, dass wir einmal über ganz konkrete Möglichkeiten und 
Entwicklungschancen reden, damit wir auch die anderen Fragen klären können. Damit 
wir auch an die anderen Dinge herangehen können, die wir durchaus vielleicht im Ver-
bund mit dem Umland zu lösen versuchen sollten. 
 
Aber eines ist, um das zuletzt noch zu sagen, durchaus richtig. Wenn wir Innenentwick-
lungspotentiale heben, dann müssen wir tatsächlich auch in die Höhe gehen. Da müs-
sen wir konsequent rangehen. Es geht eigentlich nicht, dass wir von Bebauungsplan zu 
Bebauungsplan immer wieder die Frage stellen müssen: Können wir da nicht noch ein 

 - 3 - 
Stockwerk draufstellen? Dann haben wir eigentlich ein bisschen einen Widerstand der 
Planer, die natürlich ihre Qualität im Hinterkopf haben müssen. Aber trotzdem, wenn 
wir innenentwickeln wollen, dann müssen wir in die Höhe gehen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich will jetzt nicht auf dem Kollegen von den Linken herumha-
cken. Das liegt mir völlig fern. Ich glaube, im Ziel sind wir uns alle einig hier im Haus. 
Bezahlbarer Wohnraum für alle Menschen in unserer Stadt. Ich glaube, mit den Linken 
eint uns beispielsweise auch das Karlsruher Innenentwicklungskonzept. Es eint uns jetzt 
nicht überall im Gemeinderat.  
 
Aber ein wenig habe ich mich dann doch über diesen Antrag geärgert, und zwar über 
die Argumentationskette, die ich bei den Linken im Bereich Wohnungspolitik in den 
vergangenen Monaten, auch schon in der Sitzung im Oktober, erlebt habe. Der stetige 
Vorwurf an die Politik, dass wir zu wenig tun, dass wir handlungsunfähig sind, dass wir 
bei der Förderung von bezahlbarem Wohnraum im Grunde genommen versagen wer-
den. Sie ignorieren damit, Herr Fostiropolous, den Paradigmenwechsel, den es gegeben 
hat auf Seiten der Stadt Karlsruhe mit dem KWOF, dem Karlsruher Wohnbauförderpro-
gramm, mit den 6 Mio. Euro, die wir investieren, mit dem Landeswohnraumförderge-
setz, wo nochmals 24 Mio. Euro von der baden-württembergischen Landesregierung 
dazukommen, von den Anstrengungen, die es jetzt auch in der Bundesregierung gibt, 
mit der Umsetzung der Mietpreisbremse für Baden-Württemberg – auch wieder etwas, 
das das Landeskabinett verabschiedet – und mit den Bemühungen – das hat Herr 
Pfannkuch ausgeführt – der Volkswohnung, den 220 Mio. Euro, die bis 2018 in Miet-
wohnungsbau investiert werden, die 600 öffentlich geförderten Wohnungen, die ent-
stehen werden. Ich glaube, es wäre besser, Herr Fostiropoulos, Sie würden sich an die-
sem Prozess konstruktiv beteiligen, Sie würden die Realitäten auch einmal richtig dar-
stellen, unsere Anstrengungen loben und sich daran beteiligen, dass wir mehr Partner 
finden, mehr Wohnungsbaugesellschaften, mehr Genossenschaften, damit wir dieses 
Thema gemeinsam bewegen können. Das wäre ein großer Fortschritt. Wir werden Ihren 
Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Das Thema Wohnraumförderung ist wirklich sehr kom-
plex. Hier müssen viele verschiedene Maßnahmen ineinander greifen. Natürlich ist auch 
Geld notwendig. Das ist überhaupt keine Frage. Es ist aber auch – das wurde schon 
erwähnt – die Bereitstellung von Flächen notwendig. Da müssen wir uns in der Tat auch 
noch mehr Gedanken machen, wie wir die Innenentwicklungspotentiale, über deren 
Quantität es unterschiedliche Auffassungen gibt, heben. Dazu haben wir in der nächs-
ten Gemeinderatssitzung einen Antrag, wo wir dieses Thema auch noch einmal aus-
führlich diskutieren können. Denn wir sind der Meinung, man muss einmal systematisch 
die Innenentwicklungspotentiale erfassen, um auch zu wissen, wie viel ist denn da 
überhaupt möglich. Da muss man sich schon auch ein bisschen im Detail damit beschäf-
tigen und auch Mühe geben. 
 
Auch unser Flächenmanagement wird sich wahrscheinlich verändern müssen. Ich höre 
immer wieder, dass auch potentielle Wohngruppen Probleme haben, sich Flächen für 
eine Weile zu reservieren. Bis sie sich zusammengefunden haben, so dass es tatsächlich 
zu einem Wohnprojekt kommen könnte, hat oft schon ein anderer Investor dort viel-
leicht Eigentumswohnungen realisiert. Dann ist es eben zu spät. Auch da müssen wir 

 - 4 - 
uns Gedanken machen, wie man Möglichkeiten findet, solche Gruppen und Projekte zu 
unterstützen.  
 
Was aber doch im Augenblick noch vor allem zu fehlen scheint, sind Akteure, die wirk-
lich bereit sind, in den Wohnungsbau zu investieren. Was leider auch fehlt, sind Woh-
nungsbesitzer, potentielle Vermieter, die bereit sind, über Belegungsrechte zu arbeiten 
und sich für eine bestimmte Zeit zu binden und wirklich sozialen Mietwohnungsbau in 
dieser Form auch auf den Weg zu bringen.  
 
Grundsätzlich sind wir mit dem Ziel, 500 Wohnungen, auch soziale Wohnungen, pro 
Jahr zu schaffen, durchaus einverstanden. Das hatten wir auch bei KAWOF und KAI 
unterstützt. Wir glauben aber nicht, dass es im Augenblick am Geld hängt. Wir haben 
darüber auch schon mehrfach in letzter Zeit diskutiert. Die 5 Mio. Euro, die jetzt einge-
stellt sind, scheinen uns im Augenblick die Nachfrage zu decken. Wir sind jederzeit be-
reit, wenn sich das abzeichnet, auch mehr Geld einzustellen im Nachtragshaushalt. 
Aber jetzt einfach nur mehr Mittel einzustellen, würde das Problem nicht lösen. Wir 
müssen noch an anderen Stellschrauben drehen. Wir müssen auch aktiv, auch das wur-
de schon gesagt, die Genossenschaften mit ins Boot holen und die Akteure, die mög-
licherweise bereit sind, unter bestimmten Bedingungen zu investieren, anwerben. Mit 
denen müssen wir irgendwie zusammenkommen.  
 
Wenn sich dann irgendwann abzeichnen sollte im Laufe des Jahres, es fehlt am Geld, 
dann sind wir jederzeit bereit, hier nachzubessern. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Wunsch nach mehr günstigen Wohnungen ist allgegen-
wärtig hier im Rat und auch auf der Bürgermeisterbank. Ein solcher Haushaltsposten, 
der hier vorgeschlagen wurde, ist aber reine Schaufensterpolitik, da hier Ansprüche 
dargestellt werden, die aus objektiven Gründen gar nicht umgesetzt werden können. 
So stellt es die Antwort der Verwaltung auch dar.  
 
Wenn den Kollegen von den Linken etwas einfiele, wo oder wie wir die Umsetzung 
durchführen könnten, dann wären wir sofort dabei. Und sicher auch ein großer Teil des 
Rates hier. Höhen nutzen, Regeländerungen machen, das sind immer wieder gemachte 
Vorschläge. Doch zum einen braucht es Zeit, die in dem Vorschlag nicht berücksichtig 
ist, und zum anderen muss es auch sorgfältig im Hinblick auf Gleichbehandlung von 
unterschiedlichen Bauunternehmen, auch in der Vergangenheit, geprüft werden. Bei 
einer Umsetzung würde der Haushalt aufgebläht, ohne dass einer schlechten Außen-
darstellung etwas Positives gegenüberstünde.  
 
Wir werden dem Antrag nicht zustimmen. Er ist unrealistisch und weckt schlimmsten-
falls unerfüllbare Hoffnungen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir sind für 500 neue Wohnungen, mietpreisgebunden. 
Wir sind auf einem guten Weg mit der Volkswohnung. Ich möchte jetzt nicht aus den 
Aufsichtsratssitzungen plaudern, aber selbst wenn wir wollten, können wir so schnell, 
wie gewünscht, keine Wohnungen aus dem Boden stampfen. Selbst wenn wir Flächen 
hätten, es geht einfach nicht. Bauen geht nicht so schnell wie Brötchen backen. Gott sei 
Dank geht das schneller. 

 - 5 - 
 
Aber wir haben das Programm KAWOF. Wir haben gesehen, von wem das angenom-
men wurde. Ein Privater hat es angenommen, alles andere wurde von der Volkswoh-
nung realisiert. Wir wollen nicht mehr Regulierungen. Wir fördern den Wohnungsbau 
nicht durch mehr Regulierungen. Viel wichtiger ist, wie jetzt geplant, eine Erhöhung des 
Wohngeldes. Wir brauchen mehr Subjektförderung statt Objektförderung, damit wir 
die Leute da unterstützen, wo sie Geld brauchen und die Wohnungen nicht bezahlen 
können. Das wäre uns viel wichtiger.  
 
Alles andere wurde schon gesagt, Verdichtung usw. Dazu möchte ich mich nicht äu-
ßern. Generell braucht alles mehr Zeit. Wir sind sehr kritisch mit dem Vorschlag der Lin-
ken. Wir sind auch für mehr Wohnungen, aber wir werden uns in dieser Richtung zu-
rückhalten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch wir sind der Meinung, dass wir in Karlsruhe mehr 
Mietwohnungen brauchen. Allerdings ist es so, dass die verfehlte europäische Finanz- 
und Wirtschaftspolitik, die wir als AfD von Anfang an kritisieren, dazu beiträgt, dass 
weniger Mietwohnungen gebaut werden. Durch die historisch niedrigen Zinsen ist es 
für sehr viele Leute erschwinglich, Eigentumswohnungen zu kaufen. Dieser Bedarf wird 
von den Bauträgern zuerst gedeckt, weil nämlich in kurzer Zeit das Geld für den Bau 
und das ganze Projekt wieder hereinkommt. Bei Mietwohnungen ist es so, dass man 
über Jahrzehnte warten muss, bis das Geld wieder hereingekommen ist. Wir haben an 
dieser Stelle auch mit den Auswirkungen der derzeitigen europäischen Finanz- und 
Wirtschaftspolitik zu kämpfen. 
 
Wir machen es uns aber auch an anderer Stelle schwer. Es ist auch im Redebeitrag von 
Herrn Fostiropoulos schon angeklungen. Ich habe gestern auch schon darauf hingewie-
sen: Wir haben eine ganze Reihe von Konzepten, eine ganze Reihe von Regelwerken, 
die man befolgen muss, wenn man eine Planung aufstellt, auch für den Bau von Miet-
wohnungen. Dazu kommt natürlich, dass wir so gut wie keine Flächen mehr verfügbar 
haben. Ich denke, wir müssen gemeinsam versuchen, für die Leute, die Wohnungen 
bauen wollen, für Wohnungsbaugesellschaften, auch für Genossenschaften, die wir in 
Karlsruhe haben – wir haben leistungsfähige Genossenschaften, deren Ziel es ist, Miet-
wohnung zur Verfügung zu stellen – für diese potentiellen Investoren diese Regeln ein-
facher zu gestalten. Oder ihnen einen Handlungsrahmen geben, wie sie besser planen 
können. Ich glaube, dass wir selber eine ganze Reihe von bürokratischen Hürden ge-
schaffen haben, die auch den Bau von neuen Mietwohnungen behindern. Da müssen 
wir dran. Wir müssen an den Dingen, die wir beeinflussen können, ohne dass wir den 
Haushalt belasten, arbeiten, um dann auch zu mehr Mietwohnungen zu kommen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Lieber Niko, dein Anliegen ist ehrenwert. Aber ich betrachte 
dein Anliegen so, dass wir den Fokus noch einmal darauf setzen. Denn konkret konn-
test du nicht werden. Das haben wir in den Redebeiträgen gehört. Es geht einmal um 
Flächen, die wir kaum haben. Wir haben in Durlach Flächen, Säuterich, oder die Aus-
gleichsfläche Untere Hub, wo wir eventuell schnell etwas machen könnten. Mehr Flä-
chen sehe ich nicht. Ich sehe die Entwicklung nach oben. Da hat Niko Recht. Wir müs-
sen überlegen, wie wir daran gehen. Aber wir haben sehr viele Schritte schon gemein-

 - 6 - 
sam eingeleitet. Ich denke, wir werden uns keinem versperren, der uns Wohnraum 
schaffen würde. Diesen Weg sollten wir auch gemeinsam weiter verfolgen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Liebe AfD, wir sind hier im Karlsruher Gemeinderat. Hier disku-
tieren wir über Wohnungen in Karlsruhe. Dass Sie immer wieder die EU als Schimpfwort 
benutzen, das ist Ihr Problem und nicht unser Problem. Es hat überhaupt nichts mit dem 
zu tun, was wir hier tun. Die ganze europäische Finanzpolitik ist viel komplexer. Ich 
wollte das sehr gerne mit Ihnen in der Öffentlichkeit diskutieren. Aber so einfach, wie 
Sie das hier sagten, ist es nicht, und auch an der falschen Stelle. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Zunächst möchte ich sagen, es sind nicht meine 
Wünsche und Anträge, sondern die der Linken im Karlsruher Gemeinderat. Dazu gehört 
auch meine Kollegin Sabine Zürn. Es sind gemeinsame Anträge. 
 
Des Weiteren, Kollege Pfannkuch, ein bisschen fair bleiben. Wenn mir die CDU heute 
noch 30 Minuten ihrer Redezeit, die sie üppig hat, abgibt, dann kann ich die ganzen 
Vorschläge noch einmal unterbreiten. Wir haben das zur Genüge diskutiert. 
 
Ich möchte aber einen Aspekt dennoch benennen: die Vorschläge, weil es heißt, die 
brauchen alle Zeit usw. Soll ich Ihnen jetzt die ganzen Anträge vom Doppelhaushalt vor 
acht Jahren, vor sechs Jahren, vor vier Jahren und vor zwei Jahren zeigen, wo alle ge-
sagt haben, Sie haben Recht, wir müssen etwas tun, aber nicht jetzt. Jetzt sagen Sie das 
gleiche. Alle Argumente wiederholen sich seit acht Jahren in den Doppelhaushalten.  
 
Einen Vorschlag habe ich im Oktober genannt, der auch genannt wird in der Diskussi-
on: Ich habe deutlich gemacht, die Bemühungen der Stadt und des Landes sind prima. 
Aber die Stadt hat selbst festgestellt, dass keine privaten Investoren kommen. Ich habe 
auch erklärt, warum. Im Moment haben wir so niedrige Zinsen. Kein privater Investor 
kommt und nimmt die paar Bröckelchen, die die Stadt hinlegt, um bezahlbaren Wohn-
raum zu schaffen. Denn es ist viel lukrativer, billige Kredite zu bekommen. Gute Woh-
nungen sollen gebaut werden. Aber ich glaube, wir müssen stärken in den Topf greifen, 
wenn wir wollen, dass Menschen mit einem kleinen Budget auch in diese Wohnungen 
können. Das ist doch der Punkt. Wenn wir es nur gut meinen, reicht es nicht. Ich ver-
stehe den Willen. Ich habe das auch anerkannt. Aber es reicht nicht. Die Stadt selbst hat 
festgestellt, dass kein privater Investor kommt. Ich habe erklärt, warum. Das ist einfach 
Fakt. Da würde ich mir doch wünschen, dass wir etwas ehrlicher und offener damit 
umgehen. Wir haben ähnlich Ziele in der Richtung, aber lassen Sie uns auch die Schritte 
dazu machen. 
 
Der Vorsitzende: Das ist jetzt eine Grundsatzdebatte gewesen, für die ich – auch für 
die Sachlichkeit – sehr dankbar bin. Ich möchte gerne noch ein paar Ergänzungen ma-
chen.  
 
Die eine Ergänzung ist, dass die Volkswohnung, wenn man den Zeitraum bis 2020 be-
trachtet, vorhat, 1.500 Mietwohnungen zu schaffen. Das ist schon einmal eine ganz 
gute Summe. Sie haben im Haushaltsentwurf auch das umgesetzt gesehen, was Sie bei 
der letzten Haushaltsberatung schon gefordert haben, dass wir nämlich in den Jahren 

 - 7 - 
2015 und 2016 jeweils 5 Mio. Euro für kommunale Wohnraumförderung einstellen. So 
gesehen ist schon viel passiert. 
 
Die Aussage, Herr Stadtrat Fostiropoulos, dass die Privaten nicht mitziehen, ist auf der 
einen Seite richtig. Wenn ich kleine Flächen habe, die ich in eher hochwertiger Bebau-
ung gestalten und verkaufen kann, dann haben wir als Stadt da im Moment noch kei-
nen Zugriff. Da werden sich viele Investoren eher in dem Bereich hochpreisigen Woh-
nungsbau umsehen. Wir haben aber mit KAI und KAWOF die Instrumente geschaffen, 
dass wir überall dort, wo ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden muss, sehr ver-
bindlich und sehr dirigistisch eingreifen und sagen, ein bestimmter Prozentsatz muss 
dann aber für diesen Markt vorgesehen sein. Hier ist die Rückmeldung nicht so, dass es 
heißt, dass das private Investoren abschreckt, sondern ich habe in diesen zwei Runden, 
die es gab - einmal eher mit den genossenschaftlich organisierten Wohnungsbauunter-
nehmen, einmal mit den traditionell privatwirtschaftlich organisierten - von der privat-
wirtschaftlichen Seite ganz klar die Rückmeldung bekommen: Wenn wir Flächen haben, 
bauen wir Ihnen sofort Sozialwohnungen, weil dieses Förderprogramm so attraktiv ist, 
dass wir das damit finanziell und betriebswirtschaftlich gut hinbekommen. Da ist in der 
Tat das Problem, dass wir diese großen Flächen noch nicht haben. 
 
Das Zweite ist: Im Bereich der Genossenschaften – das ist mehrfach angesprochen wor-
den – kann ich Sie alle nur auffordern, wenn Sie da Kontakte haben, noch einmal dafür 
zu werben. Wir haben aber jetzt schon die ersten Genossenschaften bei uns am Tisch 
sitzen, die gerne in ihren Bestand investieren wollen. Wenn Sie sich aber die Gestaltung 
vieler genossenschaftlicher Anlagen in Karlsruhe anschauen – schauen Sie sich die Gar-
tenstadt in Rüppurr an oder auch in der Nordstadt -, so bald man dort etwas Neues 
hineinbauen will, wird es baurechtlich so schwierig, dass Sie da auch wiederum nur sehr 
begrenzte Möglichkeiten haben.  
 
Die Thematik, dass wir durchaus auch noch Geschosse draufsetzen – da gab es auch 
einmal eine Grundsatzdiskussion hier im Gemeinderat, dass wir diesen Weg gerne mit-
gehen. 
 
Innenraumentwicklung ist auch immer ein Thema. Nur das kann man am Ende dann 
nur am konkreten Einzelfall entscheiden. Ich bin auch sehr dafür, den Kaisergarten nicht 
zu überbauen. Das habe ich immer gesagt. Wir haben beim Areal Moltkestraße der In-
nenentwicklung auch klare Grenzen aufgezeigt. Auch bei dem, Herr Fostiropoulos, mal 
eben noch drei Stockwerke draufbauen bei der Innenentwicklung, da geht es dann am 
Ende doch um Dinge, wie Verschattung, es geht um die Nachbarschaft. Da können wir 
jetzt auch nicht sagen, dass alle diese Interessen hinten herunterfallen dürfen. Und vor 
allem: Wir können es auch rechtlich überhaupt nicht machen. Insofern nutzt es uns 
nichts, wenn wir hier pauschal immer wieder sagen: Das müsste alles so sein.  
 
Ich kann den ganzen Rat nur auffordern, so bald Sie bei Einzelobjekten den Eindruck 
haben, hier könnte man etwas tun, dann unterstützen Sie das, bringen Sie das bei uns 
an den Tisch. Wir versuchen dann gemeinsam mit Ihnen im Hinblick auf Wohnraum 
natürlich auch für die Stadt das Beste daraus zu machen. Es gibt auch die eine oder an-
dere Gewerbefläche, wo wir dann demnächst einmal mit Ihnen darüber reden, ob man 
da nicht stattdessen Wohnraum zulässt. Aber Sie haben immer das Problem, dass Sie 

 - 8 - 
dann in umfangreiche Veränderungen der Planungsgrundlagen müssen, der baurechtli-
chen Rahmenbedingungen usw. Das kostet alles Zeit.  
 
Das ist jetzt nichts, was wir vorschieben, sondern wir haben an sich die Instrumente. Die 
Instrumente werden auch als sehr gut empfunden. Wir haben das Geld, das ist immer 
ausreichend hier eingestellt. Wir haben die grundsätzliche Akzeptanz der Bauträger. 
Jetzt hängt es an den konkreten Projekten, ob es klappt oder nicht. Da sollten wir ge-
meinsam in den nächsten zwei Jahren noch einmal massiv hinterher sein. Ich bin sicher, 
dass dieses Schwungrad sich auch langsam in Bewegung setzt. Von daher sind wir aus 
unserer Sicht hier gut aufgestellt.  
 
Wir empfehlen Ihnen trotzdem die Ablehnung dieses Antrags. Denn es macht keinen 
Sinn, sich als Gemeinderat 500 Wohnungen als Ziel zu setzen, wenn wir über die In-
strumente, die wir haben, eigentlich richtig aufgestellt sind und wenn wir über unsere 
Volkswohnung, die wir selber beeinflussen können, eigentlich schon das Maximale um-
setzen, was im Moment dort organisatorisch, betriebswirtschaftlich, aber vor allem auch 
von den Flächen her möglich ist. 
 
Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich habe leider nicht gehört, dass Sie zu-
rückziehen, Herr Fostiropoulos. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Bei 3 Enthaltun-
gen, 2 Zustimmungen, ist der Rest Ablehnung. 
 
(...) 