

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 87 (S. 180): Kulturzentrum Tempel e. V. (SPD, GRÜNE, KULT) 
Antrag Nr. 88 (S. 180): Kulturzentrum Tempel e. V. (FDP) 
 
Da geht es beim Antrag von SPD, GRÜNE und KULT um 140.000 €, bei der FDP um 
80.000 €. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Bei denkmalgeschützten Gebäuden ist die Sanierung oft-
mals teuer. Wir sind überzeugt von der Notwendigkeit von Sanierungsmaßnahmen. 
Auch in diesem Doppelhaushalt wollen wir damit vorankommen.  
 
Das Positive ist, wir bekommen anteilig auch Zuschüsse vom Land zu den Sanierungs-
maßnahmen, die beim Tempel getätigt werden. Es findet sich hier eine sehr breite Un-
terstützung dafür, beim Tempel etwas zu tun. Mir ist nur nicht ganz bewusst, wie der 
FDP-Antrag zu verstehen ist. Aber ich sehe gerade durch Nicken, dass sie wahrscheinlich 
unserem Antrag folgen, weil es einfach von den Zuschüssen her nicht klar war, ob der 
Tempel bei den Summen, die er uns genannt hat, schon abgezogen hat, was vom Land 
zu erwarten ist. Das heißt, wir sind uns alle einig, und damit kann ich es bewenden las-
sen. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Wie wir gehört haben, ist die Förderung durch die Landes-
arbeitsgemeinschaft der Kulturinitiativen und Soziokulturellen Zentren in Baden-
Württemberg fristgerecht vom Tempel beantragt worden. Daher ist mit einem Baukos-
tenzuschuss zu rechnen. Die Sitzung dazu wird Ende März stattfinden. Wir freuen uns, 
wenn Sie mit uns stimmen, damit wir dann die Frischluftzufuhr im Bau 1 des Tempels 
ermöglichen können. Mit der Brandschutztür muss man zu gegebener Zeit schauen, wie 
es ist mit der Lärmbelästigung und der Frischluftzufuhr im Bau 1 ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen.  
 
Ich lasse zunächst über den Antrag Nr. 87 abstimmen. – Eine deutliche Mehrheit 
stimmt diesem Antrag zu. Damit hat sich der Antrag Nr. 88 erledigt. 
 
Wir kommen jetzt zum Teilhaushalt 4300 – Musikschulen. Da haben wir den Haus-
haltsplanentwurf über die erste Veränderungsliste noch etwas korrigiert. 

 - 2 - 
 
Dann haben wir den Teilhaushalt Soziales und Jugend. Da haben wir auch in der 
Veränderungsliste unter den Stichworten Gutachten, Sozialplanung und Bezuschus-
sung Bürgerzentren Korrekturen vorgenommen. 
 
(...) 