

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 84 (S. 180): Substage Barrierefreiheit (KULT) 
Antrag Nr. 85 (S. 180): Substage Barrierefreiheit – Baukostenzuschuss (KULT, 
Die Linke) 
Antrag Nr. 86 (S. 180): Substage Barrierefreiheit – Baukostenzuschuss und zins-
loses Darlehen (SPD, GRÜNE) 
Antrag Nr. 86 a (S. 180): Substage Barrierefreiheit – Baukostenzuschuss und 
zinsloses Darlehen (CDU) 
 
Wir kommen jetzt zu den Anträgen Nr. 84 bis 86 a, die sich alle mit dem Substage be-
schäftigen. Wir hatten ursprünglich den CDU-Antrag unter Nr. 85 subsummiert. Das 
war aber nicht ganz korrekt, weil er keinen reinen Zuschuss beantragt, sondern den 
hälftigen Beitrag als zinsloses Darlehen veranschlagt haben möchte. Insofern haben wir 
ihn jetzt als Nr. 86 a hinten angeführt. Jetzt ist das Ganze etwas unübersichtlich. Herr 
Dollinger hat mir gerade eine schöne Liste erstellt. Es gibt einmal den Antrag auf 
270.000 € von der FDP, dann gibt es einen Antrag auf Baukostenzuschuss von KULT 
und den Linken, auch über 270.000 €. SPD und GRÜNE würden einen Baukostenzu-
schuss von 150.000 € und ein Darlehen von 120.000 € vorschlagen, die CDU eine hälf-
tige Aufsplittung von 135.000 € Baukostenzuschuss und 135.000 € zinsloses Darlehen. 
Das sind so in drei Kategorien die unterschiedlichen Qualitäten der Anträge zum Thema 
Substage. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Wir sind nicht auf dem Basar. Trotzdem können wir als 
CDU, wenn eine Mehrheit zustande kommt, der Aufteilung von SPD und Grünen fol-
gen.  
 
Der Vorsitzende: Sie schließen sich also dem Antrag der SPD und der Grünen an, d. h. 
einen fixen Baukostenzuschuss von 150.000 € und ein zinsloses Darlehen von 120.000 
€ - nur, damit wir es auf die Reihe kriegen. 
 
Jetzt haben wir zwei Kategorien: einmal 270.000 € totaler Zuschuss, und einmal aufge-
splittet in 150.000 € und 120.000 €. Dann könnten wir hintereinander darüber ab-
stimmen, wenn Sie einverstanden sind. Wir fangen an mit den Anträgen Nr. 84 und 
85, Baukostenzuschuss 270.000 €. – Bei 9 Ja-Stimmen sind diese Anträge abgelehnt.  
 

 - 2 - 
Dann haben wir den Antrag Nr. 86 der SPD und GRÜNE, dem auch die CDU beigetre-
ten ist: 150.000 € fix und zinsloses Darlehen von 120.000 €. – Bei 3 Gegenstimmen ist 
der Antrag angenommen. 
 
(...) 