

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 89 (S. 198): Ausgleich Tagespflege und Kindertagesstätten – Perso-
nal und Sachkosten (GfK) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Die Verwaltungsantwort ist wohl richtig, dass diese Ge-
schichte differenziert betrachtet werden muss, und zwar gibt es Stadtteile mit genü-
gend Kitas, es gibt Stadtteile, da ist mittlerweile ein Angebotsüberhang da, und es gibt 
andere Stadtteile, da ist noch ein Mangel da. Insofern war unser Antrag undifferenziert 
gestellt, aber er soll trotzdem ein Bewusstsein schaffen, so wie die Antwort für Stupfe-
rich ist, dass eben dort keine weitere Kita möglich und nötig ist, dass aber das mit der 
Großtagespflegestelle zu erledigen ist. Dieses Bewusstsein möchte ich gerne schaffen, 
Insofern bin ich schon damit zufrieden, wenn dies bei der Verwaltung und meinen Kol-
legen angekommen ist. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie den Eindruck haben, das ist angekommen, dann hat es 
sich damit erledigt. 
 
(...) 