

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 70 (S. 174): Studentische Kulturförderung (KULT) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wie Herr Oberbürgermeister Mentrup in seiner Haushalts-
rede ausgeführt hat, ist es derzeit so, dass die studentische Kultur weitgehend parallel 
läuft zum Kulturprogramm, das von der Stadt gefördert wird, dass es wenig Kontakt 
gibt, wenig Zusammenarbeit – und dass wir das verbessern wollen. Unser Antrag ist ein 
Schritt dazu. Wir wollen hier 15.000 € zusätzlich zu den geringen Maßnahmen, die es 
dazu gibt, einstellen, um eben einen Kontakt und eine Kommunikation zu vielen stu-
dentischen Gruppen aufzubauen – und daraus  eine Zusammenarbeit, die auch langfris-
tig erhalten bleibt, auch wenn wir vielleicht nicht langfristig die Fördergelder aufrecht-
erhalten können, wie es von der Verwaltung wie immer grundlegend eingewendet 
wird.  
 
Ich glaube, dass wir mit diesem Schritt etwas Langfristiges erzeugen können, auch 
wenn wir nicht langfristig Geld dafür ausgeben. Ich glaube, dieses Geld lohnt sich. Es ist 
für uns als Stadt eine nur sehr geringe Ausgabe, und es ist so: Auch wenn in der Stel-
lungnahme der Stadt der Eindruck erweckt wurde, dass schon viele studentische Kultur 
gefördert wird, vieles davon sind Veranstaltungen der Hochschulen, aber eben nicht der 
Studierenden.  
 
Das ist ja nun eine relativ geringe Anzahl an Gruppierungen, wenn man sich überlegt, 
dass es alleine am KIT zwischen 50 und 100 Hochschulgruppen gibt, die meisten davon 
aus dem Bereich Kultur und Sport, und an den anderen Hochschulen gibt es natürlich 
auch Gruppen, die sich kulturell betätigen, und ich bitte Sie daher, dem Antrag zuzu-
stimmen. Es ist in meinem Augen eine Ausgabe, die sich auf jeden Fall langfristig für die 
Stadt lohnt, um auch auf die wichtige Gruppe der Studierenden, die eine enorme Be-
deutung für die Zukunft unserer Stadt hat, einzugehen und ihnen eine bessere Lebens-
qualität zu bieten. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Förderung der studentischen Kulturszene ist wich-
tig und richtig. Aber die Verwaltung zeigt, dass bereits jetzt Projektmittel in studenti-
sche Kultur fließen, die in der Summe weit über das hinausgehen, was von KULT bean-
tragt wird. Die Einrichtung eines speziellen Fördertopfes ist nach unserer Einschätzung 

 - 2 - 
nicht notwendig. Ansonsten könnten ja diese Projekte aus diesem Topf bezahlt werden, 
und dann ist ja auch nichts gewonnen. 
 
Das heißt, die Forderung von KULT, studentische Kultur stärker ins Stadtleben einzube-
ziehen, die teilen wir. Wir bitten die Verwaltung darum, uns im Kulturausschuss Vor-
schläge zu unterbreiten, wie dies in Zukunft verstärkt geschehen kann. Ebenso würden 
wir uns freuen, wenn die Verwaltung im Kulturausschuss Wege aufzeigt, wie die stu-
dentische Kulturszene zukünftig besser über städtische und vielleicht auch über andere 
Fördermöglichkeiten informiert werden kann. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): In diesem Punkt kann ich mich der Kollegin Dr. Leidig 
anschließen. Studentische Kultur ist sicher etwas, wo man mehr machen könnte. Sicher 
könnte man die studentische Kultur noch besser mit der übrigen Kultur vernetzen, das 
ist alles richtig. Wir bleiben aber bei der Linie, die ich beim ersten Antrag skizziert habe. 
Wir machen nichts Neues, wir erweitern nichts, sondern wir bleiben bei dem Bestehen-
den. Die vertiefte Erörterung im Kulturausschuss finde ich gut.  
 
Wenn ich an der Stelle vielleicht einen Wunsch äußern darf, es wäre einmal ein sehr 
schönes Thema für ein Kulturfrühstück.  
 
 (Zuruf: Hatten wir schon!) 
 
– Hatten wir schon? Dann ziehe ich den Wunsch zurück. Dann war das eins der weni-
gen Kulturfrühstücke, bei denen ich nicht anwesend war. Ich bitte um Entschuldigung. 
 
Stadträtin Ernemann (SDP): Wir unterstützen den Antrag der KULT-Fraktion, und 
zwar aus folgendem Grund: Die studentische Kulturszene in Karlsruhe ist viel größer 
und breiter als wir sie wahrnehmen. Die von Ihnen in der Verwaltungsvorlage genann-
ten Einrichtungen, das Sinfonie- und Kammerorchester des Karlsruher Instituts für 
Technologie oder der Kammerchor des KIT, sind etablierte Einrichtungen. Die werden 
schon seit Jahren gefördert. Aber es gibt auch eine studentische Kulturszene, die wir 
nicht wahrnehmen, die wirklich im Bereich des studentischen Lebens stattfindet. Ich 
nehme jetzt mal die Stummfilmtage aus, die haben sich schon in die Öffentlichkeit ge-
wagt und sind bekannt. Das ist aber die einzige Institution, aber auch die wird geför-
dert.  
 
Wir unterstützen den Antrag deshalb, damit die große Kulturszene, die es gibt, die es 
am Uni-Gelände gibt, die es auch in verschiedenen Lokalen in Karlsruhe gibt, mehr ins 
kulturelle Leben der Stadt Karlsruhe integriert wird. Da ist mir nicht bekannt, ob schon 
Versuche von Seiten der Stadt Karlsruhe unternommen wurden. Insofern ist der Antrag 
gut. Das wird der großen Schar der Studenten in Karlsruhe gerecht, und wir unterstüt-
zen das. 
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Abstimmung, und ich bitte um das Karten-
zeichen. – Bei 15 Ja-Stimmen ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 