

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 69 (S. 172): Lieferservice Stadtbibliothek (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Was ich eben gesagt habe, wird automatisch fortgeführt 
für diesen Antrag. Dazu kommt, dass wir im Moment ein echtes Problem haben, näm-
lich die Versorgung der Stadtteile mit dem Medienbus, weil es nicht genügend Ersatz-
fahrerinnen bzw. Ersatzfahrer gibt. Diese Lösung – das wurde auch im Kulturausschuss 
besprochen – könnten wir jetzt mit der Schaffung einer Stelle anbieten, und von daher 
gesehen bitten wir um Zustimmung.  
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Ich darf eine Verbindung zwischen den Anträgen mit 
den Ordnungsziffern 68 und 69 herstellen. 69 belegt nach meiner Einschätzung genau 
die Notwendigkeit eines weiteren konzeptionellen Nachdenkens, bevor wir sagen, wir 
erweitern diesen Lieferservice. Antrag 69 ist ein Beleg dafür, dass wir mit 68 recht ha-
ben, und wir wären missverstanden, Frau Dr. Leidig, wenn es ein Streichungsantrag wä-
re. 68 ist überhaupt nicht beziffert, sondern wir sagen, wir müssen konzeptionell dar-
über nachdenken. Ich muss es nicht wiederholen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Das geht nahtlos ineinander über. Auch das gehört in 
dieses Konzept, deshalb 69 genauso in den Kulturausschuss und noch einmal in das 
Gesamtkonzept mit einbinden. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte nur darauf hinweisen, dass hier eine Personalstelle be-
gehrt wird. Die müssen wir heute entscheiden, sonst ist sie da oder nicht da. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Prinzipiell ist der Ausbau eines Medienlieferservices an die 
Stadtteilbibliotheken wünschenswert. Die Vertretung des Medienbusfahrers, vor allem 
im Krankheits- und Urlaubsfall, sehen wir sogar als dringend notwendig an, damit da 
die Lieferung, wenn der Busfahrer krank ist, gesichert werden kann.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich  möchte niemanden provozieren, wenn ich jetzt ein sehr 
seltenes Tabuwort benutze in diesem Saal. Dieses Tabuwort ist das Wort „privat". Ich 
habe im Kulturausschuss gefragt, ob wir die Information bekommen können, was die-
ser Medienlieferservice kosten würde, wenn er privat wäre. Es war mir auch zugesagt 
worden, aber bis jetzt ist noch nichts angekommen. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem die von der 
CDU und von der SPD, ich verstehe das jetzt nicht. Wir haben im Kulturausschuss über 
diese Sache gesprochen. Es wurde ganz klar gesagt, dass man einen Ersatzbusfahrer 
braucht, damit der Bus in die Stadtteile fahren kann. Diesen Bus in die Stadtteile brau-
chen wir einfach, damit die Bibliothek vor Ort sein kann. Wenn wir jetzt diese Stelle 
nicht beschließen, wird es für die Zukunft nicht gesichert sein, dass der Bus kommt. 
Und wenn er unregelmäßig kommt, werden die Leute auch nicht mehr hingehen. Für 
mich stimmen wir gerade in gewisser Weise über die Zukunft dieses Bibliotheksbusses 
in die Stadtteile ab. Ich halte es für eine ganz wichtige Sache für die Stadtteile. Deswe-
gen appelliere ich an alle, die hier sind, diesem Antrag jetzt zuzustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe noch eine Nachfrage dazu. Es ging ja im Kultur-
ausschuss um zwei Dinge, zum einen um die Frage eines Ersatzfahrers und zum ande-
ren um den täglichen Lieferservice, also eine Standarderhöhung, die wir anstreben. Jetzt 
ist die Frage: Ist das tatsächlich in diesem Antrag beinhaltet? Wollen wir diese Standar-
derhöhung vollziehen oder nicht? Das sind für mich zwei Fragenstellungen, die sich hin-
ter diesem Antrag verbergen. 
 
Der Vorsitzende: Ich höre gerade, dass im Kulturausschuss, Herr Stadtrat Høyem, die 
Zahlen eines privaten Fahrers vorgetragen wurden und man sich dann für die Schaffung 
einer Stelle bei der Stadt ausgesprochen hat. Insofern ist das da wohl doch schon pas-
siert. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass wir dennoch den nächsten Kulturausschuss 
abwarten, Sie das dort noch einmal diskutieren. Wir haben heute Morgen festgestellt, 
dass wir ein Personalkostenbudget haben, und wir bieten Ihnen dieses freie Budget an, 
dass wir uns dann, wenn Sie zu dem Ergebnis kämen, es müsste ein Ersatzfahrer neu 
eingestellt werden, uns aus diesem Budget bedienen. Dann können Sie die Entschei-
dung mitnehmen und offenhalten, und wenn Sie dann dabei bleiben, hätten wir die 
Kaskade Kulturausschuss, Hauptausschuss bzw. Personalausschuss, und dann könnten 
Sie einen Knopf dranmachen. Wenn das so in Ordnung wäre, würde ich gerne so damit 
umgehen. 
 
Ich würde auch gerne noch einmal darum bitten, andere Möglichkeiten zu finden. 
Wenn es nur um den Ersatz in einem Krankheitsfall geht, weiß ich nicht, ob wir deswe-
gen jemand Neues einstellen müssen. Ich denke, das geht vielleicht auch anders. Ich bin 
da etwas erstaunt, aber wir müssen schauen, wie wir vielleicht mit anderen Ideen die 
Sache wieder in die Spur bringen. 
 
Wobei auch anderswo in der Welt manchmal wegen Krankheit etwas ausfällt. Es ist 
nicht so, dass es überall den Anspruch gibt, dass immer alles funktionieren muss. – 
Okay, Sie sind mit dieser Vorgehensweise einverstanden. Dann können wir unsere 
Beratung fortsetzen. 
 
(...) 