

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 52 (S. 154): Sportförderung, Erhöhung der Stadionmiete für den KSC 
(GRÜNE, KULT) 
 
Ich möchte dazu anmerken, dass alle Anfragen an uns immer dazu geführt haben, dass  
wir gesagt haben, wir werden natürlich die alte Pacht in den Haushalt einstellen. Wir 
haben es dann nur nicht gemacht. Das ist ein Fehler von uns gewesen. Wenn Sie ein-
verstanden wären, würden wir das einfach so machen, weil es in der Tat keinen Grund 
gibt und auch keine Beschlusslage, jetzt hier diese reduzierte Pacht hineinzuschreiben, 
sondern wieder den Anspruch zu erheben, die volle Pacht zunächst einzufordern.  
 
Wenn Sie sich dem so anschließen könnten, könnten wir darauf verzichten. 
 
(...) 