

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 92 (S. 198): Städtische Kita mit 24 Stunden Öffnungszeit – Gebühren, 
Personal und Sachkosten (Die Linke) 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir wissen, die Arbeitswelt hat sich auch in unse-
rem Land und in unserer Stadt verändert. Sie geht in den Abend hinein, es gibt Schicht-
betrieb, im Einkauf sogar bis 22:00 Uhr. Aber die Betreuungszeiten für Ganztagesein-
richtungen sind so geblieben, wie sie schon immer waren. Wir sind der Meinung, dass 
wir hier eine Änderung vornehmen sollten. Ich weiß auch, dass immer mehr Kollegin-
nen und Kollegen darüber nachdenken, dass es richtig wäre, etwas zu tun. Wir haben 
vorgeschlagen, dass das eine städtische Kita sein soll, die Stadt soll sich federführend 
engagieren.  
 
Natürlich können wir auch darüber sprechen, ob wir mit allen Trägern zusammen ein 
gemeinsames Projekt machen. Wichtig ist aber, dass wir nicht ignorieren, dass gerade 
verlängerte Arbeitszeiten im Einkauf ganz besonders Frauen betrifft, und die Betreuung 
von Kindern ist nach wie vor in unserer Gesellschaft sehr stark bei der Frau angesiedelt, 
also wäre es auch ein Beitrag zur Gleichstellung, damit Beruf und Familie vereinbart 
werden kann.  
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Natürlich ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch 
ein Anliegen der CDU-Fraktion. Man muss nur ganz klar auf die Antwort der Verwal-
tung schauen. Sie formuliert es hier ziemlich drastisch: weder sinnvoll noch umsetzbar. 
Aus zwei Gründen: Zum einen bestünde nach den Erhebungen kein Bedarf, und zum 
anderen dürfen die Bedürfnisse der Kinder nicht vergessen werden. Das sind die beiden 
Punkte, die unsere Fraktion dazu veranlassen, hier der Verwaltung zu folgen. Wenn 
noch kein Bedarf besteht, brauchen wir die Schaffung nicht, insbesondere da wir der 
Auffassung sind, dass das Kindeswohl bzw. die Bedürfnisse der Kinder anders gewichtet 
sind und man sich nicht nur ausschließlich an den Bedürfnissen der Eltern orientieren 
darf.  
 
Deswegen gehen wir hier mit der Verwaltung. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Diesem Antrag zu einer 24-Stunden-Kita können wir so 
heute nicht zustimmen. Wir wären als Fraktion allerdings sehr offen, das in einem Fach-

 - 2 - 
gremium sehr ausführlich zu diskutieren. Für uns stellen sich sehr viele offene Fragen, z. 
B. wie wird das Ganze in anderen Städten, die das schon haben, umgesetzt. Welche 
Erfahrungen wurden schon konkret gemacht? Wie negativ oder auch positiv waren sie? 
Welche Konzepte wurden jeweils zugrunde gelegt?  
 
Natürlich ist für uns auch klar, es geht um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Und 
trotzdem steht auch für unsere Fraktion das Kindeswohl an erster Stelle. Wir wollen 
gerne im Jugendhilfeausschuss die Debatte führen und ausführlicher denkbare Wege 
miteinander erörtern, um am Ende differenziert entscheiden zu können, ob wir für so 
etwas sind oder dagegen. 
 
Auf der Grundlage dessen, wie wir das bisher behandelt haben, können wir das jetzt 
noch nicht leisten. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Ich kann mich den Ausführungen meiner Vorrednerin 
anschließen, möchte aber noch einen Aspekt betonen.  
 
Ich sehe auch eine gewisse Gefahr, dass durch die 24-Stunden-Kita der Druck auf Frau-
en und Familien wächst, eben auch Arbeitsbedingungen zu akzeptieren, die eigentlich 
nicht vertretbar sind für ein förderliches Familienleben. Ich denke z. B. an einen Bereich, 
den Herr Fostiropoulos genannt hat, die verlängerten Öffnungszeiten der Geschäfte. Da 
ist  es sinnvoller, dass die Frauen nicht diese Arbeitszeiten bekommen, die bis spät in die 
Nacht hineingehen, aber auch im Klinikum bei den Krankenschwestern, dass sie eben in 
der Zeit, in der sie kleine Kinder haben, nicht die Nachtdienste absolvieren müssen. Das 
ist vielleicht für die anderen Beschäftigten etwas kritisch zu bewerten, aber ich denke, 
wenn wir wollen, dass auch förderliche Bedingungen für Familien und für kleine Kinder 
bestehen, dann sollten wir – es sei denn, dass wir bei Diskussionen feststellen, es muss 
gehandelt werden – doch eher zurückhaltend sein, was 24-Stunden-Kitas anbelangt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich möchte Frau Rastätter beipflichten bei dem, was sie 
gerade gesagt hat. Ich bin ja selbst Vater zweier kleiner Kinder, und wir müssen uns 
einer Sache sehr bewusst sein. Wenn wir so eine Möglichkeit schaffen, verändern wir 
auch ein Stück weit unsere Gesellschaft. Ich habe mal im Fernsehen einen Bericht über 
die USA gesehen, da ist inzwischen alles 24 Stunden geöffnet, auch die Kitas, auch 
McDonald's, alles. Die Frauen sind 24 Stunden bei der Arbeit, und die Kinder werden 
morgens um vier – total müde – in die Kita gebracht. Ich möchte das als Vater nicht. 
Deswegen meine ich, wir sollten uns diese Sache sehr genau anschauen, bevor wir so 
etwas einführen, denn wenn das Angebot da ist, wird es wahrgenommen werden, und 
mehr und mehr Frauen werden nachts arbeiten, obwohl sie kleine Kinder haben. Das 
ist, denke ich, nicht im Sinne der Kinder und auch nicht im Sinne unserer Gesellschaft. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Noch einen Satz, Herr Oberbürgermeister, und 
dann einen entsprechenden Vorschlag, den ich aufgreifen will. 
 
Zunächst: Gute Arbeitszeiten wollen wir auch, das ist ganz klar, aber wir müssen von 
der Realität ausgehen, und die ist so. Frauen arbeiten abends und nachts, vor allem im 
Verkauf, das ist so, und deshalb müssen wir auf diesen Fakt reagieren. Wenn wir dann 
zurückdrehen können, dass es bessere Arbeitsbedingungen gibt, dann können wir auch 

 - 3 - 
die 24-Stunden-Kita, die wir vielleicht machen, auch wieder zurückfahren. Aber im 
Moment ist es so, wir müssen erst einmal auf die Situation reagieren.  
 
Wir würden gerne den Vorschlag der Kollegin Melchien aufgreifen. Wenn wir jetzt das 
sozusagen in Jugendhilfeausschuss überweisen, um das ernsthaft zu debattieren, dann 
würden wir den Antrag jetzt erst einmal zurückziehen. 
 
Der Vorsitzende: Wir diskutieren gerade, ob man einen Haushaltsantrag verweisen 
kann. Ich würde Ihnen vorschlagen, dass Sie einen Antrag für den Jugendhilfeausschuss 
stellen. Sie wollen wissen, welche Vergleichsstädte usw. Geben Sie uns bitte so einen 
Katalog an die Hand, und dann wissen wir, was wir vorbereiten müssen, und dann dis-
kutieren Sie das dort einmal. 
 
Wenn Sie damit einverstanden sind, können wir heute auf die Abstimmung verzich-
ten.  
 
(...) 