

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 158 (S. 235): Streichung Zuschuss Oberwaldbad (FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich halte mich kurz. Für uns ist dieses Oberwaldbad so ein 
Phänomen. Wir konnten bisher nicht eindeutig, trotz Recherchen, feststellen, wer dieses 
Bad nutzt. Sie haben in Ihrer Stellungnahme bereits darauf hingewiesen. Wir haben bei 
unseren Recherchen immer wieder eigentlich einen Werber dieses Bades gefunden, das 
war dieses Wohnstift, das damit wirbt, dass das exklusiv für sie als Nutzer ist. Das hat 
uns stutzig gemacht. Wir haben uns gefragt, warum ein elitäres Bad, wenn es nicht für 
die Allgemeinheit ist. Sie haben das jetzt differenziert. Uns wird dadurch klar, dass es 
auch anderweitig genutzt wird, aber wir sollten in Zukunft überlegen, ob zum Thema 
Bäder zwei Bäder in einem Stadtteil, Rüppurr und Dammerstock, notwendig sind. Ich 
bestehe hier nicht auf Abstimmung, denn diese Zahlen waren mir so nicht bekannt. 
 
Der Vorsitzende: Damit hat sich das erledigt. 
 
(...) 