

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 159 (S. 237): Freibad „Wölfle“ Wolfartsweier (CDU, SPD, GRÜNE, Ort-
schaftsrat Wolfartsweier) 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Wir alle wissen, dass der Förderverein Freibad Wolfartsweier 
ein absolut vorbildliches Beispiel für ehrenamtliches Engagement in Karlsruhe ist. Dies 
belegt natürlich auch die Auszeichnung, die sie im letzten Jahr erhalten haben. Wir ste-
hen alle schon seit langem zu dem Freibad in Wolfartsweier, weil es ein wichtiges Ni-
schenbad ist, vor allem auch für Familien, die sich dort sehr wohlfühlen. In der Vergan-
genheit haben wir uns auch immer wieder für dieses Freibad eingesetzt und mit dem 
Doppeleuro damals den laufenden Betrieb entsprechend erhalten können. Jetzt stehen 
wir halt vor einer schwierigen Situation. Die Desinfektionsanlage ist kaputt, und es ste-
hen 50.000 Euro an. Das ist jetzt schon ein Punkt, wo wir noch einmal darüber nach-
denken müssen, aber wir denken, dass dieses Engagement, das dort wirklich da ist, uns 
auch wirklich etwas wert sein muss. Es ist wirklich mehr als überdurchschnittlich. Wir 
sehen da drin einen absoluten Mehrwert auch für unsere Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger. Allerdings bestehen wir dringend auf diesen Sperrvermerk, weil das Problem 
besteht darin, dass wir sehen wollen, wie steht das Bad insgesamt da. Es nützt nichts, 
wenn wir jetzt 50.000 Euro in diese defekte Desinfektionsanlage stecken und in zwei 
Jahren oder nächstes Jahr ist die nächste Anlage kaputt oder irgendeine Umwälzpum-
pe, und wir sind wieder bei dem gleichen Betrag. Von daher sollten wir da, so wie wir 
es auch gefordert haben, vor der möglichen Aufhebung des Sperrvermerks im Prinzip 
eine Art Prüfung vornehmen, dass der Förderverein noch einmal darlegt, dass das Bad 
zumindest in den nächsten fünf Jahren ohne größere Investition wieder auskommt. 
Dann kann man das Ganze noch einmal positiv angehen. Deswegen denken wir, dass 
wir den Sperrvermerk auch entsprechend dann aufheben können, sobald uns da was 
vorliegt, die Stadt da eine entsprechende Plausibilitätsprüfung gemacht hat. Dann 
könnte man dem Ganzen entsprechend so zustimmen. 
 
Der Vorsitzende: Von den Antragstellern habe ich jetzt keine weiteren Wortmeldun-
gen. - Herr Ortsvorsteher. 
 
Ortsvorsteher Huber: Nachdem ich jetzt 12 Stunden schweigen musste, freue ich 
mich doch, wenn ich auch mal etwas sagen darf und finde es schade, wenn der Blick 
gar nicht zur Ortsvorsteherbank wandert. Es ist schade, dass Herr Hofmann jetzt schon 

 - 2 - 
alles gesagt hat, was ich gerne sagen wollte. Andererseits ist es aber erfreulich, dass die 
CDU das genau so sieht wie wir. Das Einzige, was ich ergänzend noch sagen möchte, 
betrifft den Sperrvermerk. Ich möchte daran erinnern, dass doch der Förderverein schon 
im Bäderausschuss war und sein Konzept dargelegt hat, dass der Förderverein in Person 
von Herrn Grotz immer wieder angeboten hat, in die Fraktionen zu gehen, auch in der 
CDU-Fraktion schon war mit seiner dicken Mappe, die ich sehr gut kenne. Da steht 
wirklich alles drin. Ich dachte, eigentlich ist die Informationslage ist gut genug, dass der 
Gemeinderat das selbst entscheiden kann, ohne noch einmal den Weg über die Bäder-
betriebe zu gehen, mit denen wir übrigens in sehr engem Kontakt stehen. Ich habe kei-
ne Angst vor diesem Sperrvermerk, aber das gibt nur eine Verzögerung, die eigentlich 
nicht notwendig wäre. Deswegen bitte ich dem Antrag, wie wir ihn gestellt haben, zu 
folgen und auf den Sperrvermerk zu verzichten. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Vor einigen Jahren, als es anstand, das Bad zu schließen 
hat sich Gott sei Dank ein Freundeskreis gefunden. Es fanden sich damals auch hier im 
Gemeinderat Kräfte, darunter unsere alte Fraktion, die KAL-Fraktion, die gesagt haben, 
wenn so viel ehrenamtliches Engagement zusammen kommt, dann kann man nicht ein-
fach den Schalter umlegen und dann ist es zu Ende. Was seither passiert ist, ist wirklich 
extrem vorbildlich. Das unterstützen wir. Aus dem Grund haben wir auch überhaupt 
kein Problem, die Chlorversorgung des Wölfle weiterhin zu sichern.  
 
Wir sind aber auch mit dem Sperrvermerk absolut einverstanden und haben dafür noch 
einen zweiten Grund. Es gibt zwei Möglichkeiten, Chlor bereitzustellen. Das eine ist 
das, was in Karlsruher Bädern üblich ist, das ist Flaschengas. Man kriegt Flaschen gelie-
fert mit Chlor und damit wird es gechlort. Es hat den Nachteil, dass man einen speziel-
len Container braucht, weil es relativ gefährlich ist. Ich kann nicht einfach eine Flasche 
irgendwo hinstellen und aufdrehen. Das ist bei dem Elektrolyseverfahren, das beim 
Wölfe angewendet wird, weniger gefährlich. Dafür hat man da immer ein Abfallstoff, 
nämlich Lauge. Das kann auch eine relative Sauerei sein. Aus dem Grund, hätte man 
einen Container mit Flaschengas, wäre das aus unserer Sicht besser. Jetzt ist so ein Con-
tainer relativ teuer. Aber beim Umbau vom Fächerbad wird - soweit ich gehört habe - 
ein Container frei. Wenn der Container frei würde in einer Zeit, die dem Wölfle noch 
hilft, ich weiß nicht, wie lange die Elektrolyseanlage noch funktioniert, dann sollte man 
natürlich auf eine gemeinsame Lösung drängen, dass es in allen Bädern gleich gemacht 
wird. Von daher gesehen ist der Sperrvermerk okay. Dann kann man all das im entspre-
chenden Fachausschuss oder von mir aus auch in der Verwaltung klären. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir haben den Antrag gestellt ohne Sperrvermerk, ein-
fach aus dem Grund, da muss ich meinem Kollegen Huber aus Wolfartsweier absolut 
recht geben, die Dringlichkeit ist geboten, wenn der Badebetrieb zu Saisonbeginn auf-
rechterhalten oder wieder aufgenommen werden soll. Das muss diese Elektrolyseanlage 
installiert sein. Wer mit dem Herrn Grotz in ständiger Verbindung stand, weiß er hat 
genau detailliert dargelegt, was das für ein System ist, wie das für den Badebetrieb 
wichtig ist. Der Verein selbst hat also alle Angebote eingeholt, Kosten verglichen und 
eine hervorragende Arbeit geleistet. Er stand immer zu Rückfragen und für Fragen zur 
Verfügung. Wir beantragen es ohne Sperrvermerk, weil wir die Dringlichkeit sehen. Im 
Übrigen kann ich mich erinnern, im Bäderausschuss hat der Förderververein Freibad 
Wolfartsweier sein Konzept, seine Situation, so toll dargelegt, dass ich hinterher nur 

 - 3 - 
eine einstimmige Meinung gehört habe, dass das also so was von überzeugend war. Es 
ist keine Frage offen geblieben. Insofern verstehe ich also den Antrag auf Sperrvermerk 
ehrlich gesagt nicht. Wir halten unseren Antrag aufrecht, Zuschuss für die Elektrolyse-
anlage ohne Sperrvermerk. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Vielleicht will ich jetzt einmal das schlechte Gewissen des Ge-
meinderats sein. Dieser Gemeinderat hat mal einen Beschluss gefasst, das Bad in Wol-
fartsweier in die Hände dieses Vereines zu geben. Das war auch eine Entscheidung, die 
damals mit Sicherheit richtig war. Ich stelle mir die Frage, ob es sein kann, dass in ab-
sehbarer Zeit - ich war nicht in dem Ausschuss - noch einige Dinge auf uns zukommen, 
die das Bad in Wolfartsweier betreffen. Deshalb können wir heute, wenn das so wäre, 
wie Kollege Hofmann gesagt hat, diese Sache mit Sperrvermerk belegt wird, mit Bauch-
schmerzen mitgehen. Ich sage Ihnen auch klar, wenn es ohne Sperrvermerk gehen soll-
te, dann wird die FDP-Fraktion dies definitiv ablehnen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich habe kein schlechtes Gewissen, Herr Hock, und zwar 
deswegen, weil in Wolfartsweier wird eine gute ehrenamtliche Arbeit geleistet. Das 
kann ein Modell für die Zukunft werden. Es kann sein, dass wir zukünftig manches Bad 
nicht mehr halten können. Da ist das ein vorbildliches Modell, das wir hier schon erfah-
ren. Wir als Gemeinsam für Karlsruhe stimmen ohne Sperrvermerk zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch wir Freien Wähler haben gar kein Problem, dem zuzu-
stimmen. Das Wölfle ist das Familienbad, das mit privater bzw. ehrenamtlicher Hand 
geleistet wird. Wenn wir den Tagesordnungspunkt davor sehen, den ich ja angerissen 
habe, habe ich gar kein schlechtes Gewissen bei so einem Bad zuzustimmen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir werden dem auch zustimmen. Wir haben uns heute ja 
sehr zurückgehalten mit irgendwelchen Mitteln zuzustimmen. In dem Fall hier ist es mit 
Sicherheit das billigste und günstigste Bad für die Stadt Karlsruhe. Das ist jetzt zum ers-
ten Mal, dass hier ein größerer Förderbetrag beantragt wird. Deswegen werden wir 
dem zustimmen. Die Stadt Karlsruhe spart mit dem Bad in Wolfartsweier, dadurch dass 
es durch den Förderverein betrieben wird, so viel Geld, dass wir da auch mal was aus-
geben können. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich habe mich jetzt doch noch mal melden müssen. Die 
Arbeit von Herrn Grotz, Herr Huber, ist einzigartig, absolut hervorragend. Er hat mit 
Sicherheit das beste Angebot für diese Desinfektionsanlage rausgeholt. Darum geht es 
uns gar nicht, dass das notwendig ist. Was uns an der Sache einfach stört, wir wollen 
gewährleistet haben, dass auch nach Installation alle anderen Anlagen noch in der Lage 
sind, auch weiter zu funktionieren. Dies soll einer Prüfung unterzogen werden. Es nützt 
doch nichts, wenn wir jetzt die notwendige Anlage, die wir unterstützen, jetzt einbauen 
und nach zwei Jahren stellen wir fest, da fängt es da an und da fängt es da an. Wir 
wollen nur eine Überprüfung des ganzen Bades und mehr nicht. Ansonsten super En-
gagement, wir stimmen mit allem überein, auch mit Gemeinsam für Karlsruhe. Es ist 
wirklich einzigartig, deswegen stimmen wir ja trotz dem von Herrn Hock erwähnten mal 
Beschlossenem, nicht weiter zu fördern, trotzdem weiter zu. Es wäre fatal, jetzt ohne 
Sperrvermerk dem zuzustimmen, wenn wir nicht wissen, wie mittelfristig dieses Bad für 

 - 4 - 
uns gesichert ist. Das ist der einzige Punkt, wo wir uns da noch streiten. Deswegen ist 
der Sperrvermerk für uns die einzige Möglichkeit. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte das noch einmal bekräftigen, was unser Redner 
vorhin gesagt hat, dass wir auch einen Sperrvermerk wollen, und dass der Vorschlag mit 
dem Fächerbad, den er gebracht hat, dass da vielleicht was frei wird, was man nach 
Wolfartsweier nehmen kann. Das ist eine Sache, die wollen wir auch geprüft haben, auf 
jeden Fall. Von daher ändert das jetzt nichts an der grundsätzlichen Zustimmung und an 
dem positiven Mitgehen für Wolfartsweier. Das würde meine Fraktion aber absolut ein-
fordern, dass man das noch mal mit prüft, wenn man vielleicht Geld sparen kann.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt haben wir nach wie vor Anträge mit und ohne Sperrvermerk. 
Sonst scheinen sie mir ziemlich ähnlich zu sein. Der Weitestgehende ist jetzt erst mal der 
ohne Sperrvermerk, denn dann ist das Geld gleich weg. Insofern bitte ich jetzt um das 
Kartenzeichen für 50.000 Euro ohne Sperrvermerk. - Da ist eine Mehrheit dagegen. Es 
ist eindeutig. 
 
Dann kommt der nächste Antrag mit 50.000 Euro dieses Jahr mit Sperrvermerk. Auch 
das glauben Sie mir, dass es eine Mehrheit dafür ist. Damit haben wir das an der Stelle 
so beschlossen. 
 
(...) 