

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 182 (S. 334): Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum 
Aufbau einer Infrastruktur für e-mobility und eines städtischen Elektrofahr-
zeug-Pools (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Es geht im weitesten Sinn um e-mobility. Es geht ganz 
konkret, so unser Antrag, um die Zweckbindung von Mitteln der Kfz-Beschaffung zum 
Aufbau einer Infrastruktur für e-mobility und eines städtischen Elektrofahrzeug-Pools. 
Elektrofahrzeugpool ist sehr weit gespannt von Pedelecs bis zu elektrischen Autos. Wir 
haben das so formuliert, weil wir angesichts der Haushaltslage gesagt haben, das Gan-
ze muss budgetneutral erfolgen. Da der Ansatz für die Beschaffung von Fahrzeugen 
deutlich erhöht wurde, haben wir uns gedacht, einen kleinen Teil davon, nämlich 
100.000 in diesem und 250.000 im nächsten Jahr wäre ein sinnvoller Wert. Hier geht es 
auch darum, dass wir nicht Fahrzeugerwerb verhindern, sondern Fahrzeugerwerb erset-
zen, Benzin-, Diesel- und Gasfahrzeuge durch Elektrofahrzeuge.  
 
Eine zweite Sache ist, wir stehen damit im Einklang mit der großen Politik. Die Bundes-
regierung, angeführt von Kanzlerin Angela Merkel hat das Thema e-mobility weiter auf 
ihre Fahnen geschrieben. Dies unterstützen wir. Jüngst war erst das Elektromobilitätsge-
setz, das sicher weiter ausgefallen wäre, wenn nur die CDU und die SPD hätten etwas 
sagen dürfen, aber die CSU hat das Ganze dann ein wenig vermindert. Wenn ich schon 
bei der großen Politik bin, das Ganze entspricht auch einem Antrag der Grünen-
Bundestagsfraktion aus dem Februar dieses Jahres, in dem die Grüne-Bundestags-
fraktion genau das fordert, u. a. bei der Beschaffung des Bundes, eben mehr auf Elekt-
rofahrzeuge zu setzen. Ich wusste das nicht, als wir den Antrag geschrieben haben, 
aber umso mehr hat es uns gefreut, dass wir uns da im Einklang mit einer breiten Front 
aus der großen Politik befinden. Warum ist das für Karlsruhe wichtig, weil wir hier in 
Karlsruhe spezifisch hervorragende Bedingungen haben. Das fängt schon mit der Lage 
an. Hier kann man Fahrzeuge relativ gut bewegen. Es kommt dazu, dass wir hier struk-
turelle Vorteile haben, wie z. B. das Automotive Engineering Network oder die Elektro-
mobilitätszentrale. Wir sind also viel weiter als andere Regionen in diesem Land. Wir 
haben das KIT mit einem großen Forschungsbereich zum Thema Elektromobility. Das 
sollten wir unterstützen. Wir haben den Modellversuch von Firmen wie Michelin und 
Siemens, die auch auf eigene Elektromobilitätsflotten setzen. Da kann die Stadt nicht 
hintenanstehen, sich hier zu beteiligen, insbesondere beim Aufbau einer entsprechen-

 - 2 - 
den Infrastruktur, damit das Ganze überhaupt funktioniert. Wenn wir dafür jetzt nicht 
das Geld einsetzen, dann können wir das Elektromobilitätszentrum etc. alles vergessen. 
Das sind auch die Ergebnisse dieser ganzen Untersuchungen landauf, landab. Das ist 
vor allen Dingen nicht nur ein Thema für unseren Bürgermeister der Kfz-Beschaffung, 
Herrn Stapf, das ist auch ein Thema für unsere Wirtschaftsbürgermeisterin, die z. B. für 
das Automotive Engineering Network steht.  
 
Ich will auch noch ein paar Vorteile nennen von Elektrofahrzeugen. Wir sind blauäugig 
zu sehen, dass Elektrofahrzeuge alles sind, insbesondere elektrische Autos haben auch 
Nachteile, wie lange die halten und was alles funktioniert. Sie haben aber auch große 
Vorteile: Sie sind abgasfrei, sie sind feinstaubarm, sie sind kurzstreckentauglich, um ge-
nau das geht es in so einer Flotte für die Stadt, sie sind geräuscharm, was in unserer 
lärmgeplagten Stadt sehr wichtig ist. Von daher bitten wir um Ihre Zustimmung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Elektromobilität - wo geht der Weg hin? Jetzt habt ihr einen 
Unternehmer vor euch stehen, Elektromobilität lebe ich. Wer mal fahren möchte, kann 
kommen. Ich habe drei Autos und einen Hybrid, also drei „E“ und ein Hybrid. Die ste-
hen aber mehr. Trotzdem, wo geht der Weg hin, Elektrofahrzeuge, Brennstoffzelle, 
Hybrid, keiner weiß es. Trotzdem ist es sinnvoll für die Stadt, in diese Richtung zu inves-
tieren. Wir haben das Elektromobilitätszentrum. Vorhin war das Thema mit der Firma 
Michelin, die hier ihren Pendelverkehr ins ganze Elsass abwickelt. Die Fahrzeuge stehen 
bei uns zur Wartung, was da eben anfällt. Wir müssen jetzt hier nicht unnötig Geld in 
die Hand nehmen. In einem Gespräch hat sich herausgestellt, es geht nicht um einen 
Zusatzetat, sondern es geht um etwas Verschieben von Haushaltsmitteln, um hier auch 
den guten Willen der Stadt zu zeigen. Wir sollten den guten Willen der Stadt zeigen, 
wir sollten das maßvoll angehen, auch im Einklang mit den Stadtwerken. Vor allen Din-
gen ist sehr wichtig, dass für die Betankung das Elektronetz in Karlsruhe zur Verfügung 
steht. Da muss ich auch etwas dazu sagen. Wir haben ein vernünftiges Ladenetz in 
Karlsruhe. Wir haben damit nur das Problem, dass man nicht wie bei der Tankstelle 
überall nur hinfahren kann und einfach Strom tanken, sondern man braucht immer ge-
zielt eine andere Ladekarte. Da sind wir aber auch bundesweit auf dem besten Weg. Da 
gibt es auch einige Initiativen, um das in den Griff zu bekommen.  
 
Wir reden aber hier von der Stadt Karlsruhe und von daher glaube ich, dass zumindest 
ein Teil unserer Investitionen vom Fuhrpark in die Elektromobilität mit Sicherheit sinnvoll 
angebracht ist, auch unter Berücksichtigung, dass wir derzeit einen Fuhrpark haben, der 
wirklich weitestgehend am Altersminimum steht. Jeder normal denkende Unternehmer 
würde mit diesem Fuhrpark draußen so nicht mehr umherfahren. Wenn man so man-
che Stadtfahrzeuge anguckt, die hält nur noch der Rost zusammen. Da muss man ein 
bisschen etwas tun. Wir können das Geld aber nicht ausgeben, weil wir es nicht haben, 
also müssen wir sinnvoll und bedacht damit umgehen. Deshalb wollen wir hier in dem 
Fall den Weg der Verwaltung nicht mitgehen und den Weg der Antragsteller mitgehen 
und empfehlen, dem Antrag der KULT zuzustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Für die SPD und auch die SPD-Fraktion hat E-Mobilität und 
alternative Antriebsform immer einen zentralen Stellenwert gehabt, wie wir es auch 
letztendlich in unserem Wahlprogramm dargelegt haben. Wir haben mit dem Antrag 
der KULT-Fraktion als solches kein Problem. Womit wir ein Problem haben ist die Aus-

 - 3 - 
sage, dass ein festes Budget zweckgebunden dafür verwendet werden soll. Für uns wä-
re es wegweisender, wenn man das Ganze auch im Vertrauen auf unsere Verwaltung, 
und letztendlich auch auf uns, in den jeweiligen Ausschuss verweist und im Rahmen der 
Ersatzbeschaffung bzw. der Beschaffung von Fahrzeugen ggf. E-Mobilitätsfahrzeuge 
anschafft. Dass es sinnhaft ist, auch im Hinblick auf den Klimawandel, darüber brau-
chen wir hier im Hause nicht zu diskutieren. Wir tragen diesen Vorschlag der KULT-
Fraktion mit. Für uns wäre es wegweisend, wenn man insbesondere im Bereich von E-
Bike-Fahrzeugen hier eine Flotte aufbauen würde. Wir sehen das auch letztendlich als 
Impuls für die Wirtschaft hier vor Ort. Das könnte genau dieses Konzept E-Mobilität hier 
für Karlsruhe als Standort weiter voranbringen.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Erstmal will ich unsere Position vorstellen. Wir unterstützen 
Herrn Stapf, dass er vor allem Gasfahrzeuge anschafft, das will ich mal ganz klar sagen. 
Im Moment ist es das Optimum zwischen Wirtschaftlichkeit auf der einen Seite und 
Umweltbewusstsein auf der anderen Seite, weil die eben schon deutlich leiser sind und 
deutlich weniger Abgase haben als Benzin- oder erst recht Dieselfahrzeuge. Trotzdem 
muss man aber einen Fuß in moderne Techniken haben. Da ist uns das Allerwichtigste, 
dass angefangen wird mit den Bussen, dass die umgestellt werden auf Hybridbetrieb. 
Deshalb haben wir es sehr begrüßt, dass die Verkehrsbetriebe einen ersten Bus für zwei 
Wochen immerhin mal zur Erprobung hatten. Wenn so ein Bus auf Hybrid umgestellt 
wird, dann gibt es sofort einen Nutzen für alle, die an den Haltestellen wohnen, wo der 
Bus hält, weil da insbesondere die Anwohner erheblich durch Lärm und Abgase der 
Busse beeinträchtigt werden. Insgesamt nehmen wir das gerne in Kauf, weil der Bus 
auch viele Vorteile hat. Es ist einfach so, dass es auch Nachteile gibt, und die werden 
durch Hybridbusse schlagartig deutlich geringer.  
 
Dann die dritte Priorität, das sind die E-Bikes. Das ist auf jeden Fall eine sehr gute Sache, 
auch, dass die KULT-Fraktion das beantragt hat. Da sind wir auch immer dafür gewe-
sen, dass auch E-Bikes angeschafft werden als Ersatz für Autos. Das ist auf jeden Fall 
immer gut sowohl wirtschaftlich, weil sie eben günstiger sind, als auch natürlich aus 
Umweltschutzgründen, weil die fast keine Abgase und keinen Lärm erzeugen.  
 
Die vierte Priorität sind dann die Elektroautos, die im KULT-Antrag auch vorkommen. Da 
ist ganz wichtig, wenn man statt neuer normaler Autos Elektroautos kauft, dann kriegt 
man eben nur die Hälfte der Autos für das Geld. Darüber muss man sich im Klaren sein. 
Über die Dauer kommt wieder ein bisschen davon rein, weil der Strom eben sehr güns-
tig ist im Vergleich zu Benzin oder Diesel. Die Betriebskosten sind aber trotzdem sehr 
hoch, weil die Batterie nach wenigen Jahren dann eben ausgetauscht werden muss, 
und das ist ja der Riesenkostenfaktor bei den Elektroautos. Insofern darf man nicht so 
tun und sagen, für dasselbe Geld nehmen wir jetzt einen Teil Elektroautos, sondern da 
muss man Geld obendrauf packen. KULT beantragt ja auch Geld. Uns ist ganz wichtig, 
dass das, was zusätzlich an Geld da ist, eben auch für solche Elektroautos verwendet 
wird und nicht nur aus dem Haushalt genommen wird, weil man dann eben weniger 
Autos hat. Es ist ganz wichtig, dass diese alten Dreckschleudern abgeschafft werden. 
Das geht nur, wenn man möglichst viele neue Autos hat. Da muss man eben gucken, 
dass für Elektroautos dann auch zusätzliches Geld bereitgestellt wird, damit so viele, 
wie jetzt vorgesehen, an Dreckschleudern rausfallen. Das ist für uns das Entscheidende.  
 

 - 4 - 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der KULT geht in die absolut richtige Richtung in die 
wir gehen müssen. Was mir noch schwer fällt, ist dem Herrn Honné jetzt zu sagen, dass 
sein Vortrag genau den Punkt trifft. Aber es ist so, er hat absolut recht. Ich bin auch 
jemand, der dann sagt, wenn es richtig ist, dass man das unterstützen sollte. Ich bin 
2009 in den Gemeinderat gekommen und habe mir als erstes den Fuhrpark der Stadt 
Karlsruhe angeschaut. Die FDP-Fraktion hat nach der Durchschau sofort einen Antrag 
gestellt für die Aufstockung im Haushalt für die Neuanschaffung der Pkws. Jetzt gehen 
wir einen Schritt weiter, und die KULT hat den Schritt getan. Meine Fraktion kann die-
sen Schritt gerne mitgehen, weil wir auch der Meinung sind, dass der E-Mobilität mehr 
Aufmerksamkeit geschenkt werden muss.  
 
Wir haben heute auch gehört, dass es jetzt mit dem Bus eine Probe gab. Dieser Probe-
lauf lief gut. Ich habe nichts Negatives gehört. Von daher gesehen glaube ich, dass wir 
hier als Gemeinderat die richtige Entscheidung treffen, wenn wir das heute auch unter-
stützen. Deshalb war der Vortrag vom Kollegen Honné heute absolut richtig und gut. 
Wir unterstützen das gerne und danken der KULT für diesen Antrag.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte noch etwas ergänzen. Es ist richtig, was Herr 
Honné gesagt hat. E-Mobilität ist nicht 1:1 umzurechnen. Ich selber hatte in meinem 
Fuhrpark sowohl Gasfahrzeuge zum testen als auch E-Mobilität. Die Haltbarkeit ist tat-
sächlich eingeschränkt. Das muss uns allen klar sein, wenn wir diesen Schritt gehen. 
Uns muss auch klar sein, dass elektrischer Strom auch produziert werden muss. Das ist 
der andere Aspekt. Es ist nicht immer hundertprozentig CO
2
frei. Ich habe in einer Firma 
gearbeitet, die bereits vor 25 - 30 Jahren Busse auf Wasserstoffbasis produziert hat. Das 
ist auch etwas, was demnächst kommt. Wir werden diesen Schritt jetzt mitgehen. Ich 
möchte aber darauf hinweisen, es ist noch nicht soweit, dass E-Mobilität 1:1 mit der 
Gastechnik oder einer anderen Technik umgesetzt werden kann. Es ist ein richtiger An-
satz und wichtig, dass wir diesen Test angehen, aber vorsichtig sind und nicht zu eu-
phorisch.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe den Antrag von der KULT so verstanden, dass wir aus den 
bestehenden Mitteln eine Zweckbindung auf einen Teil dieser Mittel belegen. Diese 
Zweckbindung bedeutet, dass wir diese Mittel nur für entsprechende Fahrzeuge oder 
Infrastruktur in Zusammenhang mit E-Mobility ausgeben sollen. Das führt in der Konse-
quenz möglicherweise zu dem, was Herr Honné dargestellt hat, dass wir dann nicht für 
denselben Betrag so viel Fahrzeuge anschaffen können wie ohne diesen Betrag. Darauf 
will ich nur ausdrücklich hinweisen. Wenn Sie uns jetzt so beauftragen, werden wir da-
zu ein Kleinkonzept erstellen. Wir können jetzt nicht für große Summen Großkonzepte 
erstellen. Die würde ich dann gerne mit Ihnen diskutieren, denn an einer bestimmten 
Stelle bedeutet es auch z. B. ältere Fahrzeuge doch noch länger in Betrieb zu lassen o-
der auf irgendetwas anderes zu verzichten. Das sehen Sie auch alle so. Dann können 
wir in die Abstimmung gehen. Sie können dann noch entscheiden, ob Sie mit diesem 
Konzept leben können oder nicht.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Meine Frage bezieht sich darauf, dieser im Haushalt be-
stehende Betrag basiert auf einer bestimmten Menge von Pkws. Die liegt der zugrunde, 
die angeschafft werden soll. Es geht ja nicht um den Betrag der Verkehrsbetriebe, son-
dern es geht um die Anzahl Pkw, die kommen müssen. Also lügen wir uns doch in die 

 - 5 - 
Tasche, wenn wir jetzt diesen Beschluss hier fassen und dann nur die Hälfte dieser Pkw 
anschaffen können. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben in beiden Jahren jeweils 5 Millionen stehen. Von daher ist 
die mögliche negative Auswirkung dieser einmal 100.000 Euro und einmal 250.000 
Euro vergleichsweise übersichtlich. Sonst könnte ich es Ihnen auch nicht empfehlen. Wir 
haben auch - ich habe eben gefragt - noch nicht für alle 5 Millionen Fahrzeuge bestellt. 
Von daher haben wir noch die Flexibilität. Mir wäre deswegen auch wichtig, Herr Dr. 
Heilgeist, dass Sie als Gemeinderat dann auch wissen, wenn wir dieses Konzept umset-
zen, das es  an anderer Stelle möglicherweise vorübergehend Nachteile mit sich bringt. 
Insofern würden wir, wenn Sie uns beauftragen, für diese Größenordnung ein Konzept 
erarbeiten, wie wir mit E-Fahrzeugen oder E-Geräten hier einen Teil der Aufgaben erle-
digen können und dafür auf andere Anschaffungen verzichten. Dann könnten Sie sich 
das noch einmal in Ruhe angucken. Wenn Sie dann sagen, das geht ja gar nicht oder 
so, dann müssen wir eben schauen, wie wir damit umgehen. Sie wollen uns ja, so habe 
ich das verstanden, vor allem ein bisschen da reintreiben, konzeptionell hier ein Stück 
weit konkreter zu werden. Da gibt es für manche Anschaffungen auch durchaus För-
dermittel. Wenn das eine bestimmte Höhe hat, das deckt nie die Mehrkosten ab, das 
sage ich gleich, die ein solches E-Gerät im Vergleich zu traditionelleren Fahrzeugen mit 
sich bringt. Wir würden es uns angucken. Natürlich empfehle ich trotzdem Ablehnung, 
ist ja klar, weil wir dafür etwas anderes kaufen wollen. Ich will nur, dass wir den Antrag 
gemeinsam richtig verstehen und nicht unterschiedliche Erwartungen wecken. 
 
Dann bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - Bei 7 Ablehnungen mehrheitlich so ange-
nommen. 
 
(...) 