

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 60 (S. 168): Tanztheater Gabriele Lang (Die Linke) 
Antrag Nr. 61 (S. 168): Tanztheater Gabriele Lang (GRÜNE) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Nur ganz kurz: Gabriele Lang stellt seit Jahrzehnten in 
Karlsruhe Kulturarbeit auf die Beine. Sie hat sich bis jetzt noch nie um einen institutio-
nellen Zuschuss bemüht, vielleicht auch aus Bescheidenheit. Sie ist aus der Kulturszene 
nicht wegzudenken, und sie leistet nicht nur für die Kultur Großes, sondern ihr Angebot 
hat ja auch etwas mit Gesundheitsförderung zu tun, für körperliche und seelische Ge-
sundheit. Wir sind der Meinung, wenn sie sich zu Wort meldet und sagt, jetzt brauche 
ich Unterstützung, einen Zuschuss, dann weiß sie, wovon sie spricht und was sie 
braucht. Sie selbst ist ja nicht nur Psychologin und Tänzerin, sie ist auch Dozentin beim 
ZKM und vielen andere Einrichtungen. Ihre Kooperationspartner ergeben eine lange 
Liste. Ich denke, wenn sie einmal aufgibt mit ihrer Tanzschule und ihrem Angebot, dann 
fehlt in Karlsruhe etwas. Wir denken, sie weiß, was sie tut, wenn sie eine Förderung 
beantragt.  
Wir wünschen uns, dass der Gemeinderat diesem Antrag stattgibt.  
 
Der Vorsitzende: Weitere Antragsteller haben sich nicht gemeldet. Dann können wir 
zur Abstimmung kommen, zunächst über den Antrag Nr. 60, die Erhöhung um jeweils 
20.000 € im Jahr. – Da sehe ich nur 2 Zustimmungen.  
 
Wir kommen zum Antrag Nr. 61, jeweils 10.000 € im Jahr. – Da sehe ich 11 Zustim-
mungen. Beide Anträge sind damit mehrheitlich abgelehnt.  
 
(...) 