

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 188 (S. 379): Barrierefreiheit an Grundschulen/Fahrstuhl an der 
Grundschule Beiertheim (GRÜNE, Bürger/Einwohner) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Vorab, weil wir uns jetzt im Bereich von Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft befinden und wir jetzt mehrere Anträge haben, die um den Themen-
kreis kostenkontrollierte Planung herumschwirren, möchte ich auf jeden Fall festhalten, 
dass wir die Arbeit, die von Frau Sick und ihrem Team in Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, und auch von Frau Schlenker im städtischen Projektcontrolling geleistet wird, 
sehr schätzen. Das ist sozusagen kein Misstrauensvotum von unserer Seite, dass wir 
jetzt ein Projekt selber beantragt haben. Später kommt noch eines aus einem Ort-
schaftsrat in dem Bereich Schulhochbau, wo wir jetzt sozusagen darüber beraten, nicht 
kostenkontrollierte Planungsansätze mit Sperrvermerk in den Haushalt einzustellen. 
 
Jetzt konkret zu der Barrierefreiheit an Grundschulen, Fahrschule an der Grundschule 
Beiertheim. Hier sehen wir die Notwendigkeit, einen Fahrstuhl mit drei Haltepunkten für 
diese Schule schnellstmöglich umzusetzen. Es fanden im Zuge von Erneuerungsarbeiten 
an den Sanitäranlagen in dieser Grundschule schon vorbereitende Tätigkeiten statt, so 
dass überhaupt der Einbau eines Fahrstuhls dort möglich ist. Wir sehen hier, insbeson-
dere im Hinblick auf die Diskussion, die wir auch im Sozialausschuss geführt haben, um 
die Umsetzung der EU-Behindertenrechtskonvention, einen besonderen Schwerpunkt, 
wo auch der Abbau von Barrieren einer der Schwerpunkte ist, um den sich die Stadt 
Karlsruhe in der Vergangenheit gekümmert hat, aber noch viel stärker kümmern muss.  
 
Wir hatten im Dezember letzten Jahres eine Anfrage dazu im Gemeinderat gehabt, wo 
es darum ging, welche barrierefreien Schulen für inklusive Bildungsangebote es in Karls-
ruhe gibt. Dort wurde uns dann zur Antwort gegeben, dass gerade im Bereich der 
Schulen die Abstimmung mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen äußerst 
schwierig ist und Tätigkeiten, die die Barrierefreiheit an Schulen fördern, vor allem sinn-
voll sind, wenn sowieso Baumaßnahmen dort stattfinden. Das hat uns dazu gebracht 
darüber nachzudenken, warum man im Zuge der vorbereitenden Tätigkeiten nicht 
gleich den Aufzug mit eingebaut hat. Dann hätte man das sozusagen in einem Ab-
wasch erledigen können. Wir sehen wir dringenden Handlungsbedarf, was auch noch-
mals deutlich wird aus dem Anschreiben aus der Bürgerschaft, das Ihnen auch als An-
trag vorliegt, was exemplarisch dafür stehen kann, wie Eltern mit Kindern mit sonder-

 - 2 - 
pädagogischem Förderbedarf oder auch mit körperlichen Behinderungen vor schwieri-
gen Entscheidungen stehen. Die Grundschule in Beiertheim hat einen inklusiven 
Schwerpunkt. Im Süden haben wir noch keine barrierefreien Grundschulen mit inklusi-
vem Schwerpunkt. Deswegen bitte ich um Zustimmung für diesen Antrag mit Sperr-
vermerk für das Haushaltsjahr 2016. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Herr Stadtrat Geiger hat eben schon alles Wichtige gesagt. 
Auch uns ist natürlich die Barrierefreiheit sehr wichtig. Ich glaube, dass gerade auch die 
Schule in Beiertheim dafür prädestiniert ist. Die Frage, warum man damals beim Umbau 
der Toilettenanlagen das nicht gleich mitgemacht hat, ist müßig. Es ist nicht passiert, es 
war sicherlich ein Fehler. Das sehen wir genauso. Wenn wir jetzt hier anfangen immer 
wieder, das haben wir gestern auch schon gehabt, Planungen, die nicht kostenkontrol-
liert sind, einfach einzustellen ohne irgendetwas, dann eröffnen wir das Windhund-
Prinzip. Das heißt, je schneller man da ist, je lauter man schreit, desto schneller kommt 
man rein. Bei allen, was ich auch in diesem und im anderen Fall hundertprozentig nach-
vollziehen kann, ist es dringend notwendig. Wir stehen alle dazu. Wenn die Planung 
kostenkontrolliert und nicht im Haushalt wäre, hätten wir sie jetzt reingenommen. Da 
sind wir uns einig. Nur in diesem Punkt warne ich einfach davor, dies so zu tun. Die 
Verwaltung hat sich mit dem Thema befasst. Die Kostenkontrolle steht für 2017/18 an. 
Ich würde einfach dieses Verfahren abwarten. Natürlich verlieren wir wieder zwei Jahre, 
aber theoretisch, wenn es uns wirklich gelingt, den Haushalt Ende 2016 zu verabschie-
den, kann es 2017 losgehen. Wir würden trotzdem unserer Linie altbewährt treu blei-
ben und würden nicht Anträge vorziehen, nur weil jetzt wieder einer schreit. So leid es 
mir tut für die Familie, absolut. Ich würde es auch lieber gerne machen, aber wir haben 
gewisse Regeln. Die sollten wir einfach nicht verletzen.  
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich kann alles unterstützen, was der Kollege Geiger gesagt 
hat. Im Gegensatz zum Kollegen Hofmann denke ich, ist hier schon ein besonderer Fall 
da. Das ist schon seit Jahren eine inklusive Schule. Da müssen wir einfach ein bisschen 
schneller zum Zuge kommen. Insofern ist es für mich noch mal ein Sonderfall und 
möchte es schon prüfen. Ich sehe die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen, die dem 
Ganzen entgegenstehen, und ob sich hier aber nicht doch ein Weg finden lässt, hier 
etwas schneller voranzukommen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Um etwas Zeit zu sparen, will ich zu dem Ordnungsziffern 
188, 189 und 190 zusammen sprechen. Für alle diese drei Ordnungsziffern gibt es        
- soweit wir wissen - kein Kostenkontrollverfahren. Da gilt es, wie auch der Kollege von 
der CDU es gesagt hat, das Kostenkontrollverfahren ist ein wichtiges Prinzip, was wir 
uns als Gemeinderat selbst auferlegt haben, um eben kostenkontrolliert planen zu kön-
nen und um sicher zu sein bei der Ausgabenseite. Deswegen können wir diesen drei 
Anträgen nicht folgen, beantragen aber an dieser Stelle hier, in dieser Sitzung, damit zu 
beginnen, für alle diese drei Maßnahmen das Kostenkontrollverfahren dafür durchzu-
führen.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann kommen wir jetzt zur Ab-
stimmung. - Antrag mehrheitlich abgelehnt.  
 

 - 3 - 
Wir sagen zu, die kostenkontrollierte Planung zügig anzugehen, was jetzt dieses Bau-
vorhaben betrifft.  
 
(...) 