

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Anträge Nrn. 45 und 46 (S. 145): Junior Slow Food Karlsruhe e. V. (KULT, FDP, 
GRÜNE, Bürger/Einwohner) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): In der Antwort steht, dass es sich um ein Bildungsange-
bot handelt, das sogar auf dem Lehrplan steht. Das ist für uns nur ein Aspekt. 
 
Der zweite Aspekt ist, der Verein Junior Slow, dieses ehrenamtliche Engagement küm-
mert sich darum, Begeisterung für Geschmack zu wecken, Begeisterung auch für ande-
re Geschmäcker. Wir kennen den heutige Standardgeschmack, wie er Kindern auch 
durch das ganze vorbereitete Essen vermittelt wird: süß, verstecktes Fett, verlockend, 
nicht vielseitig. Genau dagegen arbeitet Junior Slow.  
 
Wir halten das für extrem wichtig, um z. B. auch den Aspekt, den ich vorhin gehört ha-
be zu berücksichtigen: Es muss den Kindern schmecken. Den Kindern schmeckt es viel 
mehr, wenn sie eine entsprechende Geschmacksbildung haben. Aus dem Grund sind 
wir der Meinung, dass dieser Verein unterstützt werden sollte, jetzt auch mit Geld, weil 
der Verein einfach an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit stößt. Vieles, was die ma-
chen, geht nicht anders. Darum unser Antrag. Wir gehen auf den Betrag der Grünen 
zurück, also 10.000 Euro. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist wirklich eine bewundernswerte Arbeit, die bis-
lang ehrenamtlich erbracht wurde. Man muss es sich vorstellen, dieses Slowmobil, das 
Grundschulen besucht, ist dort von Anfang März bis Ende Oktober jeden Vormittag an 
Grundschulen in unserer Stadt. Es gibt schon eine große Liste derjenigen Schulen, die 
das gerne hätten und warten müssen. Die Wartezeiten sind enorm. Die machen prakti-
sches Kochen, schmecken, riechen, berühren, anschauen, und wecken somit auch die 
Begeisterung der Kinder für eine gesunde und nachhaltige Ernährung. Die kochen auch 
in diesem Slowmobil. Es ist wirklich etwas, wo man sagen muss, es ist ganz viel privates 
Geld mit hineingesteckt worden. Es ist im Grunde eine kleine Anerkennung, die sie be-
kommen, denn dadurch können zumindest die Aufwandsentschädigungen für die vie-
len Ehrenamtlichen bezahlt werden, Frauen vorwiegend, die dort das Slowmobil be-
treuen und qualifiziert diesen zusätzlichen erweiterten Unterricht mit den Kindern ma-
chen. 
 

 - 2 - 
Deshalb halten wir es für einen ersten Schritt, dass wir sie mit 10.000 Euro unterstützen 
und dann ermöglichen, dass auch noch etwas für die Verwaltung und die Aufwands-
entschädigung gezahlt werden kann. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Slowfood und Fastfood klingt wie Feuer und Wasser. Das ist 
nicht pure Ideologie, wie Verbote und Regulierungen wie beim Veggie-Day, sondern 
Aufklärung für Kinder, Erzieher und deren Eltern. Denn was Fastfood, Geschmacksver-
stärker im Gesundheitsbereich bewirken, bekommen wir regelmäßig in den Medien vor 
Augen geführt. Ich möchte hier keinen Vortrag über gesunde Ernährung halten, son-
dern den Antrag der Grünen und der KULT unterstützen, was auch nicht jeden Tag pas-
siert. 
 
Die Arbeit wird ehrenamtlich durchgeführt. Das ist lobenswert. Dass für diese Arbeit 
aber auch noch Sachkosten übernommen werden müssen, ist nicht zumutbar. Deshalb 
fordern wir eine gewisse Entschädigung und schließen uns den Grünen an, für diese 
wichtige Arbeit. Denn was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmer.  
 
Für “slow baking“ brauchen wir Bäcker natürlich keine Zuschüsse. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Junior Slow Food Initiative ist eine sinnvolle 
Sache und passt auch zu den vorgehenden Anträgen. Es ist aber nicht die einzige Initia-
tive in diesem Bereich. Ich kenne noch viele andere, die in den Schulen unterwegs sind. 
Es gibt z. B. die Klasse 2000 oder es gibt auch verschiedene Programme der Kranken-
kassen, weil es natürlich für die Krankenkassen auch ein sehr wichtiger Punkt ist, bei 
der Gesundheitserziehung, Ernährungserziehung anzufangen.  
 
So meint meine Fraktion, dass wir heute diesem Zuschuss nicht zustimmen wollen, weil 
wir kein neues Projekt aufnehmen wollen und weil die anderen Initiativen, die es gibt, 
auch keinen städtischen Zuschuss bekommen. Ich bin mir auch sicher, dass ein solches 
Projekt noch Sponsoren finden kann, weil es einfach eine gute Sache ist und viele sich 
vielleicht mit der Unterstützung eines solchen Projekts gerne schmücken. Insofern müs-
sen wir für heute leider ablehnen. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Es steht übrigens auch im Koalitionsvertrag, die Kinder 
an eine gesunde, bewusste Ernährung heranzuführen. Insofern können wir den Antrag 
der Grünen heute nur befürworten. Wer einmal vor Ort war und hat sich die Arbeit an-
geschaut, die geleistet wird in dem Slowmobil, der ist wirklich beeindruckt. Allerdings 
wollten wir anregen, dass die Finanzierung heute aus dem städtischen Haushalt so in 
Ordnung geht, aber dieses Modell zukünftig aus dem Topf Umweltpädagogik und 
Schule finanziert wird.  
 
Wie gesagt, auch im Koalitionsvertrag – an die Kollegen der CDU appelliert – steht, dass 
die gesunde Ernährung der Kinder gefördert werden soll.  
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie nachher in der Pause noch verraten, welchen Koalitions-
vertrag Sie meinen - - 
 

 - 3 - 
(Stadträtin Ernemann/SPD: Den Bundeskoalitionsvertrags, wir haben hier noch 
keinen mit der CDU!) 
 
- Jetzt gibt es noch mehr Pausengesprächsstoff. 
 
Wir können zur Abstimmung kommen. Ich möchte folgendes noch auf Ihren Hinweis, 
Frau Ernemann, anmerken. Ich würde doch darum bitten, dass Sie jetzt darüber ab-
stimmen, es als zusätzliche Mittel in den Haushalt einzustellen, nicht mit der Perspekti-
ve, es später mit irgendetwas anderem zu verrechnen. Wenn Sie das wünschen, können 
Sie es zum nächsten Doppelhaus einbringen. Aber sonst kommen wir da völlig durchei-
nander.  
 
Es gab von einem Antragsteller den Vorschlag, dass wir auf 10.000 Euro zurückgehen. 
Wir haben aber auch einen Antrag aus der Bürgerschaft, dass wir das mit 15.000 Euro 
unterstützen. Insofern muss ich doch beides zur Abstimmung stellen, nämlich einmal 
die 15.000 Euro von Junior Slow Food selber.  
 
Von daher rufe ich jetzt erst einmal den Antrag auf, der 15.000 Euro pro Jahr beinhal-
tet. – Wir haben 5 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung.  
 
Jetzt kommen jeweils 10.000 Euro. – Da wendet sich das Blatt. Wir haben 14 Ableh-
nungen, mehrheitlich angenommen. 
 
(...) 