

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 97 (S. 202): Verein für Jugendhilfe e. V. – Zuschuss BIZUKI (Die Linke) 
Antrag Nr. 98 (S. 202): Verein für Jugendhilfe e. V. – Erhöhung Zuschuss Eltern-
café Nebenius-Grundschule (Die Linke) 
 
Frau Stadträtin Fischer hat sich als befangen erklärt. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Bevor ich etwas sage, müsste ich wissen, wie viele Minu-
ten wir noch haben. Herr Borner hat mich jetzt gerade erschreckt. Wenn wir nur noch 
drei Minuten haben - - 
 
Der Vorsitzende: Sie haben noch 14 Minuten. Es reicht also noch für die Begründung 
dieser beiden Anträge. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Sie sehen diese beiden doch sehr kleinen Summen. 
Trotzdem steckt darin ein ganz wichtiges Thema, und zwar die Kostensteigerung. Wir 
haben gesagt, jeweils um 5,4 % werden erhöhte Zuschüsse benötigt. Da drin stecken 
eben diese Kostensteigerungen, u. a. durch tarifliche Bezahlung. Und wenn wir den 
Einrichtungen diese Erhöhung gewähren, dann heißt das auch, dass wir hier für die Be-
schäftigten im Erziehungs- und Gesundheitswesen eine Anerkennung aussprechen und 
sagen, ja, diese Tariferhöhungen müssen sein, und die Anpassung der Zuschüsse muss 
auch sein. Deswegen sind wir nicht nur beim Antrag Nr. 97, sondern auch beim Antrag 
Nr. 98 der Meinung, dass solche Summen, selbst wenn sie klein sind, eine ganz wichti-
ge Anerkennung dieser Beschäftigten sind.  
 
Abgesehen davon hat uns die Antwort der Verwaltung auch gezeigt, dass generell bei 
diesen Einrichtungen die Zuschüsse so nicht mehr ausreichen. Der Bedarf ist unstrittig, 
der Förderbedarf ist sehr hoch. Wir werden weiter darüber zu sprechen haben. Aber 
diese kleinen Summen zeigen, dass wir zur Kenntnis nehmen, dass sehr gute Arbeit ge-
leistet wird, die auch gut bezahlt werden muss.   
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Gerade mit BIZUKI wird ein wichtiger Beitrag geleistet, 
die Deutschkenntnisse von Kindern auszubauen bzw. zu stärken. Das ist für das gesam-
te Leben, für den beruflichen und den privaten Werdegang, elementar. Wir sind auch 
über die angestoßene Kooperation erfreut, wir befürworten sie sehr. Wir sind aber in 

 - 2 - 
der CDU-Fraktion bei diesem Haushalt grundsätzlich der Auffassung, dass wir Beste-
hendes erhalten und sichern wollen und Erhöhungen nur in Ausnahmefällen mitgehen 
wollen. 
 
Insbesondere weil hier dieser enge Kontakt des Büros für Integration mit dem Projekt-
trägern besteht und ein ständiger Austausch gewährleistet ist, würden wir mit der Ver-
waltung gehen und die Erhöhung ablehnen, ebenso beim Antrag Nr. 98 unter dem 
Motto „Bestehendes erhalten und sichern, aber keine Erhöhung". 
 
Stadträtin Melchien (SPD): In diesem Fall und auch bei weiteren Anträgen der Linken, 
die die Abdeckung der Erhöhung von Personalkosten fordern, werden wir im Einzelnen 
nicht zustimmen, weil wir einen globalen Antrag gestellt haben. Darüber werden wir 
noch später beraten, unter den Anträgen Nr. 116 bis 118. Da fordern wir genau diese 
Erhöhung der Personalkostensteigerung bei der Liga und den Verbänden. Auch andere 
fordern das. Weil das dann mit abgedeckt ist, werden wir diesen Einzelanträgen nicht 
folgen. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich möchte kurz für die Grünen erläutern, dass wir vorerst 
diesen pauschalen Erhöhungen aufgrund der Tarifanpassungen nicht zustimmen möch-
ten, weil wir noch genauer über die Projektfördermittel in diesem Bereich reden wollen. 
Genaueres wird bei dem umfassenderen Antrag der Liga der Freien Wohlfahrtspflege 
mein Kollege Alexander Geiger ausführen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen.  
 
Dann bitte ich um das Kartenzeichen für den Antrag Nr. 97. – Ich sehe 6 Ja-Stimmen. 
Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 