

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Städtebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung 
(SRKA) 
Vorlage: 2015/0137 
dazu: Ergänzungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt 
(AfD) vom 23. März 2015 
Vorlage: 2015/0184 
 
 
Beschluss: 
1. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ in Text- und Planform wird als 
„sonstige städtebauliche Planung“ nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB beschlossen und 
bei der verbindlichen Bauleitplanung im Rahmen der Abwägung berücksichtigt. 
 
2. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung“ dient als Grundlage bei der 
Auswahl von Gebieten für Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen bzw. für den  
 Stadtumbau.  
 
3. Der „Städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung Karlsruhe“ wird außerdem be-
rücksichtigt 
 
 a) bei städtebaulichen Wettbewerben, Rahmenplänen sowie der Verkehrsplanung, 
 b) bei der Gestaltung öffentlicher Freiräume, 
 c) bei der Beurteilung von Vorhaben nach § 34 BauGB, 
 d) bei der Beurteilung von Anträgen auf Befreiung nach § 31 BauGB, 
 e) beim Erwerb oder der Veräußerung von Grundstücken, 
 f) bei der Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechts (Wohl der Allgemeinheit, 
§ 24 Abs. 3 BauGB) 
 
Abstimmungsergebnis: 
1 Enthaltung, 1 Nein-Stimme, ansonsten Zustimmung 
Ergänzungsantrag: zurückgezogen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Planungsausschuss so-
wie den Ergänzungsantrag und die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Maier (CDU): Die Frage, ob der Klimawandle rein menschgemacht ist, wage 
ich zu bezweifeln. Fakt ist aber, dass es offensichtlich wärmer wird und dass uns daraus 
einige Herausforderungen erwachsen, was das Leben im urbanen Raum betrifft. Des-
halb ist es auch gut, dass wir nun schwarz auf weiß einen umfassenden Punkteplan 
haben, wie wir versuchen können, dem ganzen zu begegnen. Vieles findet ohnehin bei 
den regulären Planungen bereits Anwendung.  
 
Wir danken allen Beteiligten für die Erstellung dieses Kompendiums. Aber es darf nicht 
zum Dogma werden. Wir werden auch in Zukunft immer wieder punktuell entscheiden 
und abwägen müssen. Gerade vor dem Spannungsfeld Klima versus Nachverdichtung 
wird es zukünftig spannend auch hier im Hause werden. Ich beneide die grünen Kolle-
ginnen und Kollegen bei dieser Frage nicht unbedingt und bin dann schon gespannt, in 
welche Richtung Sie gehen wollen. Beim nächsten Tagesordnungspunkt kommt mein 
Kollege Pfannkuch auch noch einmal auf diesen Punkt zu sprechen. 
 
Zustimmung zur Beschlussvorlage und für die Antwort der Verwaltung auf den Ergän-
zungsantrag seitens der CDU-Fraktion. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wie in den entsprechenden Ausschüssen schon dargelegt 
wurde, trägt unsere Fraktion die Rahmenplanung Klimaanpassung in vollem Umfang 
mit. Sie führt letztendlich den Gedanken der grünen Stadt konsequent weiter. Sie hat 
empfehlenden Charakter. Die Ausgestaltung und Gewichtung obliegt uns als Gemein-
derat. 
 
Dem Ergänzungsantrag der AfD hinsichtlich einer Priorisierung, die nach deren Lesart 
Zielkonflikte auflöst, können wir nicht mitgehen. Vielmehr nimmt eine Priorisierung in 
diesem Fall dem Gemeinderat Handlungsoptionen. Wie der Kollege Maier ausgeführt 
hat, muss man das von Fall zu Fall entscheiden. Wir werden entsprechend den Antrag 
mittragen. 
 
Was wir ein bisschen vermissen, ist die Bewertung von Einzelmaßnahmen und den Ef-
fekt, den diese Maßnahmen haben. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Für uns ist, das was wir heute auf dem Tisch haben, ein 
ganz wichtiges Werk. In der Tat müssen wir uns an den Klimawandel anpassen. Wir 
glauben schon, dass er zum überwiegenden Teil menschengemacht ist. Aber das spielt 
für die Diskussion keine Rolle, denn wir müssen in irgendeiner Form damit umgehen. 
 
Wir glauben, dass hier ein Werk entstanden ist, das sehr qualifiziert ist und das auch 
Pilotcharakter hat. Da sind wir durchaus auch stolz darauf. Wir denken, dass uns da 
einige Städte noch auf dem Weg nachgehen werden. Schön ist auch, dass es zu 100 % 
vom Land gefördert worden ist. Auch das ist sehr positiv. 
 

 - 3 - 
Für uns ist es zukünftig – und wir hoffen, dass es andere dann auch so sehen – auch 
eine ganz wichtige Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. Das Gute 
daran ist auch, dass einmal dieser flächenhafte Ansatz gewählt wurde, d. h., immer 
wenn wir irgendwo in einem Quartier etwas tun, dann können wir auch schauen, was 
gibt denn dieser Rahmenplan vor, in welche Richtung können die Hinweise gehen. Auf 
der anderen Seite, weil man da auch nicht zu sehr ins Detail gehen kann, wurden reprä-
sentative Quartiere ausgesucht und hier beispielhaft Maßnahmenvorschläge gemacht. 
Wir finden, dass das auch von der Methodik sehr gut gelungen ist. Es sind unzählige 
interessante Maßnahmenvorschläge drin. Wir werden uns auch immer wieder daran 
orientieren und sicher auch Vorschläge zur Umsetzung einbringen. 
 
Sehr interessant sind für uns die Ergebnisse, gerade auch zum Thema Innenentwick-
lung. Denn der Plan macht deutlich, dass Innenentwicklung nicht unbedingt für das 
Stadtklima schlecht sein muss, sondern dass es sehr darauf ankommt, wie man es 
macht und wo man es macht und mit welchen Maßnahmen man das begleitet. Man 
kann auch Innenentwicklung machen und gleichzeitig entsiegeln, gleichzeitig zusätzlich 
begrünen. Aber da muss man natürlich phantasievoll, planvoll vorgehen. Dieser Plan 
zeigt auch, wie das gehen kann. Er zeigt auch auf, wie gebaut werden muss, dass eine 
Blockrandbebauung für das Klima eher problematisch ist, lieber in die Höhe und punkt-
förmig bauen. Solche Dinge werden hier sehr schön ausgearbeitet. Das sind auch Fra-
gen, mit denen wir uns in nächster Zeit intensiv werden beschäftigen müssen und die 
wir eigentlich bei jedem Plan, den wir jetzt auflegen, mitberücksichtigen und mitdenken 
müssen. Das ist uns ganz wichtig, dass das auch geschieht und dieser Rahmenplan nicht 
in die Schublade wandert. 
 
Auch eine gute Durchlüftung der Quartiere muss gewährleistet sein. Dieser Plan ist jetzt 
vor allem für den Innenbereich gedacht. Aber man darf auch immer nicht vergessen, 
dass man auch übergeordnet betrachten muss. Wo sind Frischluftschneisen, wo sind 
Kaltluftentstehungsgebiete. Es reicht nicht, immer nur dieses eine Quartier anzuschau-
en, sondern die übergeordneten Überlegungen und Maßnahmen sind wichtig mitein-
zubeziehen. Dann enthält der Plan auch schon einiges an Andeutungen. Aber es ist uns 
auch noch einmal wichtig, dass man diese Maßnahmen nicht außer Acht lässt, die dann 
eigentlich schon in den Flächennutzungsplan gehen. 
 
Insgesamt sind wir mit diesem Werk wirklich sehr zufrieden, finden es auch toll, dass 
die Stadtplanung das so fortschrittlich angegangen ist. Ich kann jetzt für uns sagen, wir 
werden das immer als wichtiges Abwägungskriterium auch in alle Planungsüberlegun-
gen mit einbeziehen. Dass das nicht immer konfliktfrei geht, ist völlig klar. Aber das ist 
gerade auch der Charakter eine Abwägung, dass man dann schauen muss, was geht 
und unter welchen Bedingungen, wie findet man insgesamt die beste Lösung. Da sind 
wir ganz zuversichtlich. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte gleich auf etwas eingehen, was Frau Kollegin 
Lisbach gesagt hat, dass uns andere auf diesem Weg folgen werden. Das ist nämlich 
zum Teil schon der Fall. Erst diesen Monat hat das Bundesforschungs- und Bildungsmi-
nisterium unter Johanna Wanka eine Förderungsmaßnahme „Stadtklima im Wandel“ 

 - 4 - 
und ein Forschungs- und Entwicklungsprogramm „Nachhaltige Transformation urbaner 
Räume“ veröffentlicht, was im Prinzip genau auf diese Thematik eingeht und wo wir 
uns als Stadt sicher auch beteiligen können und wo man auch ganz deutlich sieht, dass 
Karlsruhe hier eine Vorreiterrolle hat. Das, was wir hier in Karlsruhe schon machen mit 
dieser Klimaanpassung, verbreitet sich mehr und mehr in Deutschland. Ich halte es für 
gut, dass wir schon so weit sind und denke, dass wir, wenn wir uns an solchen Pro-
grammen beteiligen wollen, gute Chancen haben. 
 
Zum Änderungsantrag der AfD: Es ist natürlich so, dass es immer viele Aspekte zu be-
werten und einzuschätzen gibt und man nicht von vornherein eine klare Rangordnung 
machen kann. Man muss immer darauf achten, welche Gewichtung die einzelnen The-
matiken haben an der entsprechenden Stelle in der Stadt. Das muss man bei jedem ein-
zelnen Projekt schauen. Das kann man nicht im Vornhinein so festlegen. 
 
Ansonsten denken wir, dass wir mit dem „Städtebaulichen Rahmenplan Klimaanpa-
sung“ gut auf die Auswirkungen von Hitze auf Gesundheit und Wohlbefinden hier in 
der Stadt reagieren und die umfangreichen Maßnahmen auf den unterschiedlichen 
Ebenen auch wirklich geeignet sind, in Karlsruhe den Hitzeinseleffekt einzudämmen. 
Außerdem verschönert und begrünt es noch unsere Stadt und trägt auch damit zur 
Karlsruher Lebensqualität bei. Wir von KULT sind von diesem Rahmenplan überzeugt 
und werden auch entsprechend dem zustimmen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Lieber Kollege Sven Maier, wir könnten es nicht besser ausdrü-
cken. Deshalb brauche ich nicht mehr zu sagen. Wir stimmen zu. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir wollten mit unserem Änderungsantrag darauf hin-
weisen, dass wir jetzt mit diesem zusätzlichen Klimakonzept so viele Konzepte haben, 
dass es wirklich schwierig wird, im konkreten Fall abzuwägen, welches Konzept jetzt 
vor welchem anderen Vorrang haben soll. Wir können die Argumentation in der Stel-
lungnahme der Verwaltung nachvollziehen, dass eine allgemeingültige Hierarchie nicht 
festgelegt werden kann, weil sie natürlich von jedem Einzelfall abhängt. Das können wir 
nachvollziehen.  
 
Wir würden es jetzt ganz gerne umändern in eine Anfrage bzw. eine Bitte, dass einmal 
alles an Konzepten und Gesichtspunkten, die von Seiten der Stadt bei Planungen zu 
berücksichtigen sind, zusammengestellt werden. Einfach, dass man in den Beratungen 
keines vergisst und auch nicht in den Vorbereitungen für diese Beratungen. Ansonsten 
würden wir auf der Basis der Antwort der Verwaltung unseren Ergänzungsantrag zu-
rückziehen. 
 
Der Vorsitzende: Wenn Sie uns nicht zeitlich zu enge Fesseln legen, dann können wir 
gerne versuchen, so eine Übersicht zu erstellen. Ich glaube, das wäre an bestimmten 
Punkten insgesamt einmal hilfreich. 
 

 - 5 - 
Frau Prof. Karmann-Woessner: Ihre Anregung ist schon ein Thema, das wir immer 
wieder diskutiert haben. Inwieweit gehen die Konzept nebeneinander, inwieweit über-
schneiden sie sich. Da gibt es durchaus Überschneidungen und auch genau diese Frage-
stellungen. Grundsätzlich ist es aber insbesondere im räumlichen Leitbild so, dass wir 
versuchen Grüne Stadt, Klimaanpassungsplan und die ganzen anderen Belange, dazu 
gehört auch der Verkehrsentwicklungsplan und andere Fachpläne zusammenzuführen.  
Das „Räumliche Leitbild“ hat als ein wesentliches Ziel, genau diese Pläne zu reflektieren 
und in ihrer Zielsetzung darzustellen und durchaus auch Konflikte aufzuzeigen.  
 
Ansonsten ist es so, dass der Klimaanpassungsplan jetzt ein Rahmenplan ist, der in die 
Abwägung als besonderer Belang insbesondere eingestellt werden muss. Es ist ein Pla-
nungsleitsatz zu den Grundsätzen der Bauleitplanung. Damit geht er nicht in Verges-
senheit. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe das so verstanden, Herr Dr. Schmidt, dass wir einmal eine 
Übersicht bekommen, was bei entsprechenden Planungen automatisch zu berücksichti-
gen ist, weil wir es über entsprechende Beschlüsse irgendwann einmal zum Thema ge-
macht haben. So etwas sollten wir zusammenstellen. Auch für diejenigen, die hier noch 
nicht so lange dabei sind, ist das einmal ganz interessant und wichtig. So würde ich 
gerne jetzt Ihre Anregung aufnehmen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wichtig wäre für mich, dass das Ganze komplett ist, dass 
man nichts vergisst, gerade für diejenigen, die noch nicht so lange dabei sind. Dann 
gibt es neue Konzepte, wo wieder Gedanken aufgegriffen werden, die es vielleicht vor-
her in anderen Konzepten gab. Also dass alle Aspekte einmal aufgelistet werden, damit 
man sicher ist, dass man nichts vergisst. 
 
Der Vorsitzende: Wir versuchen immer alle, mit unserer Vergesslichkeit klarzukom-
men. Insofern gilt das auch für diesen Prozess. 
 
Jetzt können wir mit dem Kartenzeichen die Sache abschließen. Sie haben jetzt eine 
rote Karte, Herr Dr. Schmidt? Dann habe ich Ihren Wortbeitrag falsch verstanden. Ich 
habe eine Enthaltung, eine Gegenstimme, der Rest ist mehrheitliche Zustimmung. 
 
 (Zurufe: Pause!) 
 
Sie wünschen eine Pause. Dann treffen wir uns hier um 19:15 Uhr wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:42 – 19:12 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 