

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 127 (S. 206): Verein für Jugendhilfe e. V. - Schulabsentismus verhin-
dern (SPD, KULT, Die Linke) 
 
Hier erklärt sich Frau Fischer wieder für befangen. Wird von den Antragstellern das 
Wort gewünscht. - Frau Stadträtin Uysal. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Erlauben Sie mir, mit einem Zitat hier anzufangen: „Wenn du 
ein Schiff bauen willst, so trommle nicht Männer zusammen, um Holz zu beschaffen, 
Werkzeuge vorzubereiten, Aufgaben zu vergeben und die Arbeit einzuteilen, sondern 
lehre die Menschen die Sehnsucht nach dem weiten endlosen Meer“, von Antoine de 
Saint-Exupéry. Genau, auch wir sollten den Schulverweigerern gute Bildungs-, Berufs- 
und Lebensperspektiven öffnen. Wir sollten Wege finden, um Betroffene wieder zum 
Schulbesuch zu ermutigen. Diese Ziele werden genau mit diesem Projekt aufgegriffen. 
Durch das Projekt sollen Betroffene eine zweite Chance erhalten, wieder zur Gemein-
schaft zu gehören und die Schule doch noch erfolgreich abzuschließen. Ein Stück weit 
ist auch dieses Thema eine Haltungssache. Die Haltung zum Thema Schulverweigerung 
spielt somit eine wichtige Rolle, und genau mit diesem Projekt können wir uns als Stadt 
zu diesem Thema positionieren. Deshalb bitte ich um die Unterstützung, werte Kolle-
ginnen und Kollegen, so dass wir unsere Schulverweigerer mit solchen Projekten ermu-
tigen und nicht entmutigen. Wir können uns auch hier vorstellen, den Sperrvermerk zu 
machen, falls wir einen Zuschuss vom Europäischen Sozialfonds bekommen. Ansonsten 
würden wir auch mit einem Sperrvermerk den Antrag akzeptieren.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die CDU-Fraktion folgt der Antwort der Verwal-
tung. Wir sehen es ähnlich. Es gibt ein Projekt der AWO, das wir bezuschussen. Wir 
wollen jetzt in diesem Fall keine neuen Doppelstrukturen schaffen und auch erst abwar-
ten, ob es entsprechende Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds gibt. Für heute wür-
den wir den Antrag ablehnen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Projekt, wie es jetzt ausgestaltet werden soll, ist 
nicht zielgenau. Es betrifft eine einzige Hauptschule. So steht es in der Antragsbegrün-
dung. Wir haben einerseits die AWO mit 88.000 Euro, die fortgesetzt werden, die sozu-
sagen flächendeckend auch in den Hauptschulen genau diese Schülerinnen und Schüler 
unterstützen, die jetzt bedroht sind, keinen Schulabschluss machen zu können. Das ist 

 - 2 - 
die zweite Chance der AWO, die heißt auch tatsächlich so. Deshalb ist es nicht zielge-
nau, wenn wir das jetzt in einer Schule praktizieren und lehnen das heute ab. Im Übri-
gen sind die SF-Mittel noch nicht genehmigt. Es ist sinnvoll, dass hier ein Konzept ent-
wickelt wird, wie vor allem auch die Realschulen mit ins Boot genommen werden, weil 
viele der Schüler, die betroffen sind von diesem Problem, sind mittlerweile an anderen 
Schulen. Insoweit wäre allenfalls noch eine Überarbeitung des Antrags möglich. In der 
kurzen Zeit ist es aber nicht zu schaffen, deshalb würden wir das heute ablehnen.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine Wortmeldungen mehr. Das ist übrigens noch 
einmal ein Hinweis darauf, was in der Strukturkommission zum Teil bevorsteht. Wir ha-
ben zum Teil für dieselben Zielgruppen mitunter Mehrfachstrukturen in dieser Stadt und 
müssen das dann auch im Sozialbereich sehr kritisch durchleuchten. Das wird an man-
cher Stelle nicht so ganz einfach werden die Diskussion. Zu der lade ich dann schon 
einmal herzlich ein.  
 
Wir kommen zum Antrag Nr. 127 zurück. Alle haben jetzt gesprochen und ich bitte um 
das Kartenzeichen. -  Hier sehe ich 13 Nein-Stimmen und 17 mal Zustimmung. Das 
reicht nicht aus als Mehrheit. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 