

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 121 (S. 206): Verein für Jugendhilfe e. V. - Zuschusserhöhung Anti-
Gewalt-Beratung, Tandemberatung - mit Sozialdienst Kath. Frauen e. V. (CDU, 
SPD, GRÜNE, KULT, FDP) 
Antrag Nr. 123 (S. 206): Verein für Jugendhilfe e. V. - Zuschusserhöhung Anti-
Gewalt-Beratung (Die Linke) 
 
Frau Stadträtin Fischer erklärt sich wieder für befangen. 
 
Dann nehmen wir den Nr. 121 zuerst. Der hat sich ja fast erledigt, 2.637 Euro zusätz-
lich. 20.637 Euro wollte ich sagen. Sie haben dem alle zugestimmt bis auf mich. Dann 
ist eben so. 
 
Der Antrag Nr. 123, das sind dann 25.581 Euro. Ist das dasselbe oder ist das etwas an-
deres? Da sind nur 4.000 Euro Differenz. Dann hat sich das doch damit erledigt oder 
sehe ich das falsch? Es hat sich aus meiner Sicht damit erledigt. Herr Stadtrat Dr. Müller 
helfen Sie mir. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Nein, es sind zwei. Es heißt ja Tandemberatung, d. h. es 
sind zwei beteiligt, SKF und Verein für Jugendhilfe.  
 
Der Vorsitzende: Ich bin jetzt bei 123, nicht bei 122.  
 
 (Zurufe) 
 
Da komme ich gleich dazu. Aufgerufen ist 121 und 123.  Da ist der Unterschied nur 
4.944 Euro. Ich möchte jetzt wissen, ob es sich damit erledigt hat, dass wir jetzt schon 
mal diese 21.000 hier haben oder ob ich den Antrag 123 noch mit aufrufen soll. Es ist 
das Gleiche. Dann hat sich 123 erledigt.  
 
(...) 