

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 154 (S. 222): Arbeiterwohlfahrt Get In - Erhöhung Zuschuss (SPD, 
GRÜNE, Die Linke) 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Die große Rede kann ich mich hier auch sparen. Es geht 
mir darum, das noch zu ergänzen. Es geht hier um die Drogenhilfe, um dieses Angebot 
auch erfolgreich fortführen zu können. Jetzt meine Ergänzung, die Anmerkung: Wir 
wünschen uns, dass hier wieder ein vertraglicher Rahmen geschaffen wird, dass das 
jetzt nicht dauerhaft in diesem freiwilligen Bereich ist. Das ist ein gemeinsam abge-
stimmtes Konzept auch der Stadt im Bereich der Drogenhilfe. Deswegen würden wir 
uns wünschen, dass es wieder zu einer vertraglichen Vereinbarung kommt, wie es bis-
her ja üblich war.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Auch wir sehen es als wichtig an, dass wieder eine vertrag-
liche Situation kommt. Für die jetzige Situation war es uns immer ein Anliegen, auch 
mit der Drogenambulanz. Um die geht es auch vorwiegend bei dieser Erweiterung. Wir 
haben immer gesehen, dass dies nicht nur eine Verabreichung sein darf, sondern dass 
eben auch eine sozial-psychiatrische psychologische Hilfe da sein muss. Dies war bisher 
über das Get In mitgemacht worden. Das reicht nicht mehr für alle Aufgaben. Deswe-
gen ist es notwendig, das haben wir eingesehen, dass wir diese halbe Stelle brauchen, 
speziell für die Drogenambulanz. So wurde es uns auch zugesichert von der AWO und  
deswegen können diesem Antrag zustimmen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich hätte fast nicht gedacht, dass es heute noch dran-
kommt. Das sind wichtige Angebote, die angenommen werden und den Menschen 
wirklich helfen, statt sie wie Verbrecher zu behandeln. Entsprechend stimmen wir dem 
zu. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Dann bitte ich um die entspre-
chenden Karten. - Bei 7 Ablehnungen mehrheitlich angenommen. 
 
(...) 