

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.04.2015 
2015/0192 
8 
öffentlich 
Dez.1/4 
Bericht zur Verlagerung von Veranstaltungen aus der Europahalle, temporäre Er-
satzinfrastruktur für Sportveranstaltungen 2015/2016 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 9   Vorberaten 
Gemeinderat 28.04.2015 
8 
  Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass für die temporäre 
Ersatzinfrastruktur für sechs Sportveranstaltungen in der Saison 2015/2016 zu-
sätzliche Mittel in Höhe von 481.300 € zur Verfügung gestellt werden. Im 
Haushaltsjahr 2016 erfolgt die Deckung teilweise über die Deckungsreserve  
(200.000 €), die restliche Finanzierung ist über die Verwaltung sicherzustellen.  
 
2. Die KMK wird beauftragt zu prüfen, ob es auf Grund der Forderungen von Veranstal-
tern und Besuchern notwendig ist, Schallschutzverkleidungen zur Gewährleistung einer 
veranstaltungsspezifischen Akustik einzubauen. Wenn diese Notwendigkeit besteht, 
dann erhöht sich der Investitionszuschuss der Stadt Karlsruhe an die KMK im Jahr 2015 
um einmalig 200.000 €. Die Finanzierung ist durch die Verwaltung sicherzustellen. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zur Verlagerung von Sportveranstal-
tungen aus der Europahalle zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
955.000 €  135.200 € 481.300 € (Fehlbe-
trag) + 338.500 € (be-
reits im Haushalt vor-
gesehen) = 819.800 € 
 
 
= 819.80 
0 
 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK und KEG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Ausgangslage 
 
Am 22.07.2014 wurde im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die notwendige Verlage-
rung von Veranstaltungen im Hinblick auf die Nutzungsuntersagung von Veranstaltun-
gen in der Europahalle behandelt. Es wurde folgender Beschluss gefasst:  
1. Die KMK wird beauftragt, die Gebäude am Festplatz und auf dem Messegelände 
temporär so zu ertüchtigen, dass eine Verlagerung der Veranstaltungen aus der Eu-
ropahalle vorgenommen werden kann. Die voraussichtlich entstehenden Mehrkosten 
i.H.v. 600.000 € werden über die Erhöhung des Defizitausgleichs finanziert. Die KMK 
wird außerdem beauftragt, den Kauf einer Tribünenanlage für die Messe zur Sen-
kung der Infrastrukturkosten auszuarbeiten.  
2. Die KSBG wird beauftragt, mit der KJ Gastronomie nach Vorlage eines entsprechen-
den Beschlusses durch die Gesellschafter eine einvernehmliche Lösung zu finden.  
3. Die Verwaltung wird beauftragt, unter Einbeziehung aller Beteiligten ein Veranstal-
tungsstättenkonzept zu entwickeln und dieses im Hauptausschuss vorzustellen.  
4. Die KEG wird mit der temporären Ertüchtigung einer Messehalle als Sportarena be-
auftragt und erhält hierfür einen Zuschuss i.H.v. 828.000 €, die Deckung erfolgt über 
Mehreinnahmen bei den Schlüsselzuweisungen. Die KEG wird außerdem beauftragt, 
den Kauf von Rundbahn und Infield unter wirtschaftlichen Bedingungen auszuarbei-
ten. Im Falle einer Kaufentscheidung erhöht sich der Zuschuss in 2015 um 130.000 
€, die benötigten Zuschüsse für die Folgejahre reduzieren sich entsprechend.   
 
Zwischenergebnis 
 
Zu 1.  Die  Verlagerung  der  Veranstaltungen  aus  der  Europahalle  in  die  Gebäude  der 
KMK  (Sport- und  Konzertveranstaltungen)  verlief  äußerst  positiv  und  erfolgte 
ohne juristische Auseinandersetzung. 
Der Ablauf der Sportveranstaltungen (Turnen und Leichtathletik), die in die dm-
Arena und in die Messehalle 2 verlagert wurden, war erfolgreich.  
Durch die professionelle Zusammenarbeit zwischen KEG und KMK und dem tat-
kräftigen Einsatz aller beteiligten Mitarbeitenden gelang es nicht nur, einen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Imageschaden von der Stadt Karlsruhe abzuwenden. Im Gegenteil: Für die Stadt 
Karlsruhe erwuchs durch das entschlossene Vorgehen ein enormer Imagege-
winn, sowohl bei den Verbänden und Aktiven (Anlage 1), als auch über die Me-
dien (Anlage 2). Zudem wurden positive wirtschaftliche Auswirkungen in Stadt 
und Region erzielt (Anlage 3). 
 
Die KMK hat für den Kauf einer Tribüne zur Ertüchtigung des Messegeländes für 
Sportveranstaltungen mögliche Szenarien identifiziert. Untersucht wurden der 
Kauf einer Teleskoptribüne zum Festeinbau in der dm-Arena, der Kauf einer Sys-
temtribüne, der Kauf einer Gerüsttribüne sowie die Miete einer Gerüsttribüne. 
Als Ergebnis ist festzuhalten, dass die Miete einer Gerüsttribüne unter Berück-
sichtigung der Rahmenbedingungen (Beschaffungsprozess und Dauer sowie Fol-
gekosten und Amortisationsbetrachtungen) sowie der strategischen Ausrichtung 
der KMK auf das Kerngeschäft Messe und Kongresse derzeit die wirtschaftlichste 
Variante darstellt. 
 
Zu 2.  Mit der KJ Gastronomie wurde Ende 2014 von der KSBG ein Vergleich ge- 
 schlossen, dem die Gesellschafterversammlung zugestimmt hat.  
 
Zu 3.  Die Arbeitsgruppe "Veranstaltungsstättenkonzept" hat unter Einbeziehung aller 
Beteiligten ihre Bestandsaufnahme abgeschlossen und arbeitet intensiv an einem 
Konzept im Hinblick auf die städtischen Veranstaltungsstätten, insbesondere für 
die Verortung von Großsportevents und Konzertveranstaltungen in Karlsruhe.  
 
Die Europahalle wird voraussichtlich bis mindestens zur Saison 2019/2020 (ein-
schließlich) nicht zur Verfügung stehen. Daher wurden für Veranstaltungen in 
2015, die normalerweise in der Europahalle stattgefunden hätten, in den Wirt-
schaftsplänen der KMK und der KEG die erforderlichen Mittel eingeplant und 
durch den Gemeinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen genehmigt. Im 
Wirtschaftsplan 2015 hat die KMK für die Saison 2014/2015 bei der Vermietung 
der Halle 2 zu Zwecken der Sportveranstaltungen auf reiner Kostenbasis ohne 
Deckungsbeitrag geplant (DB=0). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zu 4. Die erforderlichen Ertüchtigungen wurden von der KEG umgesetzt. Die Kosten-
kalkulation erwies sich als belastbar. Rundbahn und Infield wurden gekauft, da 
dies die wirtschaftlichste Lösung darstellte.  
 
Planungssachstand 
Die KEG plant für die Wintersaison 2015/2016 sechs Sportveranstaltungen, davon 
drei Großsportveranstaltungen sowie drei nahezu kostenneutrale Amateur-
sportveranstaltungen. Dabei handelt es sich um eine Eigenveranstaltung und fünf 
Gastveranstaltungen. Gastveranstaltungen bedeuten, dass der Veranstalter (wirtschaftli-
cher und rechtlicher Träger) ein Externer ist, d.h. i.d.R. ein Sportverband oder Verein. 
Diesem stehen die Einnahmen der Veranstaltung zu 100 Prozent zu. Die KEG fungiert 
als Durchführungsgesellschaft und übernimmt die Managementleistung, die Halle nach 
den Vorgaben der Verbände professionell auszurüsten. Die KMK stellt die Grundhallen 
und Hallenservices zur Verfügung. Bei der Eigenveranstaltung, dem INDOOR MEETING, 
hat die KEG die Steuerung der Ertragsseite, trägt aber auch das Kostenrisiko. 
 
 05.12.2015:   Finale der Deutschen Turnliga (KRK) – fix (Gast) 
 05.01.2016:   Turngala des BTB/STB fix (Gast) 
 16./17.01.2016:  Badische Leichtathletikmeisterschaften – fix (Gast) 
 23./24.01.2016: Süddeutsche Leichtathletikmeisterschaften – fix 
   (Gast) 
 02./03.02.2016:  Schüler Leichtathletikmeisterschaften – fix (Gast) 
 06.02.2016:  INDOOR MEETING (Internationales Hallen-  
   Leichtathletik-Meeting) – fix (Eigen) 
 
In Abstimmung mit KMK und KEG soll für Sportveranstaltungen ein Sportzeit-
fenster von Anfang Dezember 2015 bis Anfang Februar 2016 in der  
Messehalle 2 geschaffen werden.  
Die Sportveranstaltungen werden durch die KEG durchgeführt. Die KMK verzichtet 
hierbei auf das Erwirtschaften von positiven Deckungsbeiträgen, stellt die Halle auf Kos-
tenbasis zur Verfügung sowie der KEG gegen Kostenersatz technisches Personal zur 
Verfügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Weitere Veranstaltungen wie z.B. zwei Spiele der Rhein-Neckar-Löwen (Cham-
pions League Handball), Boxen WM-Kampf Feigenbutz (SAT1) und die Deut-
schen Jugendleichtathletikmeisterschaften sind für das Zeitfenster angefragt 
und könnten durch die Tribünenkonstellation und den Grundaufbau Sport kos-
tengünstig an die Gastveranstalter vermietet werden.  
 
Auswirkungen auf Messebetrieb 
In dem Sportzeitfenster findet aufgrund der Ferienwochen sowie der Witterungsver-
hältnisse ein reduzierter klassischer Messebetrieb statt. Für Großkongresse steht die dm-
Arena zur Verfügung und das Echtdampf-Hallentreffen, das in zwei Messehallen statt-
findet, kann in die Hallen 3 und 4 verlegt werden. Durch die Stadthallenmodernisierung 
in den nächsten Jahren wird der Veranstaltungsdruck auf das Messegelände auch in 
diesem Zeitfenster steigen. Dafür ist aus Sicht der KMK das Gelände mit Halle 1 und 
dm-Arena (Zugang über Aktionshalle) zu priorisieren. Daher ist die Messehalle 2 mit 
dem Eingangsbereich „Ost“ für den Messebetrieb für ein solches Sportzeitfenster am 
wenigsten kritisch. Unbestritten ist, dass die das Sportzeitfenster „umschließende“ Pha-
se von Anfang Dezember bis Anfang Februar sehr stark ausgelastete Monate sind und 
dass das Sportzeitfenster sich immer am Messekalender orientieren und jährlich neu 
festgelegt werden muss. 2016 muss das Zeitfenster am 06.02.2016 enden, da der Auf-
bau der art KARLSRUHE gewährleistet sein muss, die aufgrund von Notwendigkeiten 
des internationalen Kunstmessekalenders in 2016 und 2017 bereits Ende Februar alle 
vier Hallen belegen wird. 
 
Kosten 
 
Die Übersicht über die Kosten und Erlöse zur temporären Infrastruktur-
Ertüchtigung der Messehalle 2 geht davon aus, dass in 2015/2016 sechs Sport-
veranstaltungen (Ligafinale, TurnGala, INDOOR MEETING sowie drei kleinere 
Leichtathletik Veranstaltungen) durchgeführt werden und Laufbahn/Infield an 
externe Veranstaltungsorte vermietet werden. Operative Projektkosten sind 
nicht enthalten. Für den Zeitraum 2015/2016 wird keine Vollkostenbetrachtung 
angestellt, diese folgt aber in der Folgebetrachtung der kommenden Saison. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
In der folgenden Tabelle sind die Kosten für die o. g. sechs Veranstaltungen in 
Summe als Paket dargestellt sowie eine singuläre Betrachtung der drei großen 
Veranstaltungen DTL-Finale (05.12.15), Turngala (05.01.16) und Indoor-Meeting 
(06.02.16). Für die Badischen-, Süddeutschen- und Schülerleichtathletikmeister-
schaften, die im Veranstaltungspaket enthalten sind, entstehen Kosten in Höhe 
von 25.000 €, die durch die Mietzahlungen in Höhe von 22.500 € nahezu ge-
deckt sind. 
 
Aufgrund der geringeren Kosten des Veranstaltungspaketes im Vergleich zu 
den Einzelveranstaltungen empfiehlt die Verwaltung die Durchführung der 
sechs Veranstaltungen. Zudem sind auch die Wertschätzung gegenüber den 
ausrichtenden Verbänden der Leichtathletik sowie der Generalprobeneffekt 
durch die kleineren Leichtathletikmeisterschaften ein bedeutender Erfolgsfak-
tor für das INDOOR MEETING. 
 
Bezüglich zukünftiger Ausrichtungen eines DTL-Finales ist anzumerken, dass 
die DTL ein Dreijahrespaket 2016 - 2018 vergibt, zu welchem sich die Stadt 
Karlsruhe Stand heute nicht verpflichten kann. 
 
  
Einzelbetrachtungen   
Summe Paket  
(6 VA gem. S 4) 
Kosten Ligafinale TurnGala Meeting 
  1 x Auf- und Abbau 
Tribüne 80.000 € 80.000 € 120.000 €     
Zusatzkosten Tribüne  
(Podesterie Technik, Benachteiligungsrampe,  
Stufenbeleuchtung, Verkleidung, Beschilderung) 10.000 € 10.000 € 32.500 €     
Summe Tribüne incl. Zusatzkosten         220.000 € 
            
Hallenabtrennung (Installation) 7.000 € 7.000 € 7.000 €   7.000 € 
            
WC-Container Besucher 5.000 € 5.000 € 5.000 €     
WC- und Duschcontainer Aktive 10.000 € 10.000 € 10.000 €     
Summe Container         25.000 € 
            
Technik (Rigging, Licht, Ton) 100.000 € 60.000 € 80.000 €   145.000 € 
            
Techn. Anschlüsse 16.000 € 16.000 € 30.000 €   55.000 € 
            
Energie 5.000 € 5.000 € 10.000 €     
Reinigung 6.000 € 6.000 € 8.000 €     

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Möblierung 1.000 € 1.000 € 4.000 €     
Summe         70.000 € 
            
Video/Anzeige (Anmietung) 10.000 € 10.000 € 20.000 €   20.000 € 
            
Einrichtung Backstage/Umkleidebereich 8.000 € 8.000 € 12.000 €   15.000 € 
            
Einrichtung Foyer und OG Ost 10.000 € 10.000 € 12.000 €   15.000 € 
            
Bewachung 3.000 € 3.000 € 5.000 €   20.000 € 
            
Sonstige Dienstleistungen 16.000 € 12.000 € 30.000 €   58.000 € 
            
Technischer Projektleiter KMK (extern) 7.500 € 5.500 € 12.000 €   25.000 € 
            
Palettierung, Lager, Instandhaltung Bahn und Infield     100.000 €   100.000 € 
            
Dienstleistungen Auf- und Abbau Bahn und Infield     50.000 €   50.000 € 
            
Ingenieurleistungen     50.000 €   80.000 € 
            
Externe Projektplanung und –steuerung (temporär) 10.000 € 10.000 € 30.000 €   50.000 € 
            
Summe Kosten 304.500 € 258.500 € 632.500 €   955.000 € 
            
Finanzierung 
          
Mieteinnahmen 18.500 € 16.700 € 17.500 €   75.200 € 
Anteilige Mieteinnahmen Laufbahn/Infield         60.000 € 
            
Summe Erlöse 
      
  135.200 € 
Finanzierungsbeitrag an die KEG im städtischen 
Haushalt 2016 bereits vorgesehen         338.500 € 
Fehlbetrag         -481.300 € 
            
 
Zusätzlich evt. Einbau von Schallschutzverkleidungen zur Gewährleistung  
einer veranstaltungsspezifischen Akustik (einmalig)      200.000 €
  
 
Gegenfinanzierungsmöglichkeiten 
Die dargestellten Kosten beziehen sich ausschließlich auf die Schaffung einer Ersatzinf-
rastruktur für die geschlossene Europahalle und dienen der Abwendung eines Image-
Schadens von der Stadt Karlsruhe. Eine unmittelbare Gegenfinanzierung aus dem ope-
rativen Geschäft über die dargestellten Erlöse hinaus ist für Infrastrukturkosten nicht 
vorhanden. Mittelbare Gegenfinanzierungsmöglichkeiten ergeben sich aus den wirt-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
schaftlichen Auswirkungen der vergebenen Aufträge in Karlsruhe und in der Region 
(Umwegrentabilität; s. Anlage 3).  
 
Die Kosten zur Schaffung einer temporären Ersatzinfrastruktur für die ge-
schlossene Europahalle belaufen sich in der Saison 2015/2016 auf 955.000 €, 
wenn die sechs Veranstaltungen als Paket durchgeführt werden.  
Hinzu kommt - vorbehaltlich der vertieften Prüfung durch die KMK - gegebenenfalls ein 
Investitionszuschuss der Stadt Karlsruhe für Schallschutz an die KMK in Höhe von ein-
malig 200.000 € (2015). 
  
Für die Schaffung einer temporären Ersatzinfrastruktur waren in den Haushalten 2014 
und 2015 insgesamt 478.500 € (2014 140.000 € und 2015 338.500 €) vorgesehen. 
Aufgrund der Fortschreibung der Finanzierungsbeiträge an die KEG für das Haushalts-
jahr 2016 (und ff. in der mittelfristigen Finanzplanung) auf Basis von 2015, stehen somit 
lediglich 338.500 € zur Gegenfinanzierung zur Verfügung. Damit ergibt sich ein Fehlbe-
trag von jährlich 481.300 €. 
 
Davon unabhängig wird die Stadtverwaltung weitere Gegenfinanzierungsmöglichkeiten 
prüfen. Würde auf eine temporäre Ersatzinfrastruktur verzichtet werden, können fol-
gende Mittel, die im Wirtschaftsplan der KEG und in der mittelfristigen Finanzplanung 
des Kämmereihaushaltes eingestellt bzw. vorgesehen sind, eingespart werden: 
338.500 € Leichtathletik in der Messe 
090.000 € INDOOR MEETING (Sportzuschuss) 
125.000 € INDOOR MEETING (Finanzierungsausgleich) 
 
Diese Ersparnis von insgesamt 553.500 € würde bedeuten, dass unter anderem das re-
nommierte INDOOR MEETING nicht mehr in Karlsruhe stattfinden könnte und auch kei-
ne weiteren Großsportveranstaltungen.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung, die zur Durchführung des Veranstaltungspa-
kets (sechs Sportveranstaltungen) in der Saison 2015/2016 die temporäre Er-
satzinfrastruktur aufrecht zu erhalten, um der Sportstadt Karlsruhe weiterhin 
eine nationale und internationale Strahlkraft zu erhalten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Im Haushaltsjahr 2016 kann ein Teilbetrag (200.000 €) über die Deckungsreserve finan-
ziert werden. Die Restfinanzierung ist von der Verwaltung spätestens mit der Beschluss-
fassung der Wirtschaftsplanung 2016 der KEG sicherzustellen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass für die temporäre 
Ersatzinfrastruktur für sechs Sportveranstaltungen in der Saison 2015/2016 Mit-
tel in Höhe von 481.300 € zur Verfügung gestellt werden. Im Haushaltsjahr 
2016 erfolgt die Deckung teilweise über die Deckungsreserve (200.000 €), die 
restliche Finanzierung ist über die Verwaltung sicherzustellen.  
 
2. Die KMK wird beauftragt zu prüfen, ob es auf Grund der Forderungen von Veranstal-
tern und Besuchern notwendig ist, Schallschutzverkleidungen zur Gewährleistung einer 
veranstaltungsspezifischen Akustik einzubauen. Wenn diese Notwendigkeit besteht, 
dann erhöht sich der Investitionszuschuss der Stadt Karlsruhe an die KMK im Jahr 2015 
um einmalig 200.000 €. Die Finanzierung ist durch die Verwaltung sicherzustellen. 
 
3. Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zur Verlagerung von Sportveranstal-
tungen aus der Europahalle zur Kenntnis.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
24. April 2015 