

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pio-
nierstraße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen: Auslegungsbeschluss gemäß 
§ 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0136 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Eggensteiner, Sudeten- 
und Pionierstraße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 
BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 11.07.2014 in 
der Fassung vom 02.02.2015 zugrunde zu legen. Änderung und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch 
in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zwecke ggf. die öf-
fentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Ein paar ganz kurze Worte will ich doch zu dieser Bebau-
ungsplanänderung verlieren, weil wir hiermit ein Gebiet entwickeln wollen, das durch-
aus Modellcharakter hat für flächensparendes Bauen, für energetische Optimierung und 
gleichzeitig trotzdem ein Gebiet erhalten werden, das qualitätsvoll durchgrünt ist.  
 
Es gab eine sehr umfangreiche Beteiligung der Öffentlichkeit. Auch die Träger der zu 
beteiligenden Behörden haben sich sehr umfangreich geäußert. Das können Sie der 
Synopse entnehmen. Ganz wichtig war mir, hier noch einmal hervorzuheben, weil es 
auch wieder um die Parkplätze ging, dass wir mit den Tiefgaragenstellplätzen entspre-
chend aufgestellt sind, um alle Anwohner auch - entsprechend der Landesbauordnung 
– mit einem Stellplatz zu versorgen. Ich möchte aber doch anregen, weil ein Straßen-

 - 2 - 
bahnanschluss in der Nähe entstehen soll, ob man nicht zusätzlich – das ist jetzt keine 
BPlan-Frage – einen Kontakt zwischen Volkswohnung und Stadtmobil herstellen kann. 
Denn gerade in einer solchen Tiefgarage, die unterhalb eines Gebietes mit relativ vielen 
Wohneinheiten sitzt, würde sich eventuell anbieten, Parkplätze für Stadtmobil zu reser-
vieren, was im öffentlichen Raum gar nicht so einfach ist. 
 
Das andere, was ich noch erwähnen wollte, weil es auch in der Bevölkerung Rückfragen 
gab, war, dass der BPlan-Entwurf noch einmal geändert wurde, und die Höhenentwick-
lung jetzt angepasst ist an die umgebende Bebauung. Vorher waren 11 m in der maxi-
malen Höhenentwicklung vorgesehen. Das wurde jetzt zurückgesetzt auf 10 m. Auch 
wenn jetzt hier Flachdächer angedacht sind, werden die Gebäude nicht höher werden 
als die Satteldächer. Das entspricht ungefähr dem gleichen Niveau. 
 
Wir freuen uns sehr, dass es gelungen ist, aus diesem städtebaulichen Wettbewerb die-
ses Modellprojekt zu entwickeln, freuen uns über 144 zusätzliche Wohneinheiten, sind 
ein bisschen traurig, dass wir mit KAI und KAWOF nicht schneller waren, denn dadurch 
wären 28 mietgeförderte Wohneinheiten entstanden. Bei Gelegenheit könnte man viel-
leicht auch einmal beantworten, wie es im Grundsatz ist, denn wir haben hier jetzt eine 
Änderung des Bebauungsplanes, also sozusagen ein richtiges Verfahren, ob KAI norma-
lerweise greifen würde. Ich habe jetzt keine städtebauliche Aufwertung im klassischen 
Sinn. Das war vorher Wohnbebauung, es ist auch anschließend Wohnbebauung ange-
dacht. Aber wenn Sie den Planentwurf sehen, sehen Sie, dass der datiert ist auf den 
11.07.2014. Das war mehr als ein halbes Jahr nach unserem Grundsatzbeschluss zu KAI 
und KAWOF. Es würde mich einmal interessieren, wie man dann damit umgeht in Zu-
kunft, falls wir wieder einmal bei einem bestehenden BPlan eine Änderung haben. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist vom Kollegen Geiger schon vorgetragen worden, 
dass hier eine sehr sorgfältige Auseinandersetzung mit allen wesentlichen Einwendun-
gen stattgefunden hat. Da möchte ich der Verwaltung für diese Gründlichkeit ausdrück-
lich danken. Trotzdem muss auch ich noch einmal betonen, dass ich eine große Erwar-
tung in dieses Projekt habe, weil es in der Tat vielleicht ein Modell für weitere Planun-
gen in dieser Stadt sein könnte, eben eine sehr intensive, engmaschige Bebauung. 
Wenn sie sich auch in der praktischen Wohnungsnutzung bewähren würde, wäre das, 
ich will nicht sagen, das Ei des Kolumbus, aber es wäre wenigstens ein architektonisch, 
städtebaulich moderner Schritt in die richtige Richtung. Die CDU-Fraktion ist hier sehr 
gespannt und würde sich freuen, wenn das auch gelingen würde.  
 
Natürlich haben wir auch immer wieder Konflikte, die wir nicht lösen, beispielsweise bei 
dem Thema Dachbegrünung und Energie-, Stromgewinnung. Das klappt eben nicht. Da 
muss man sich für etwas entscheiden. Auch das werden wir wahrscheinlich in der künf-
tigen Diskussion der Innenentwicklung und des Klimaschutzes immer wieder einmal 
haben. Ich kann abschließend nur sagen: Heute – das erspart mir vielleicht Beiträge für 
TOP 7 und TOP 8 – ist der Tag der Volkswohnung. Heute ist der Tag, an dem wir massiv 
Wohneinheiten auf den Weg bringen können. Vielen Dank an das Haus. Ich denke, das 
ist eine sehr gute Entwicklung. 
 

 - 3 - 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wie die beiden Vorredner schon angedeutet haben: Diese 
Planung hat Modellcharakter, kann Modellcharakter für zukünftige Planungen haben. 
 
Dem Bauträger und auch letztendlich der Stadtplanung möchten wir ausdrücklich dan-
ken für die Modifikation der Planung, in der die Belange der Bürgerinnen und Bürger, 
die Einwände Berücksichtigung gefunden haben, nicht nur durch die Reduzierung der 
Gebäudehöhe, sondern auch durch die Reduzierung der Stockwerkzahl, zumindest in 
einem gewissen Umfang hinsichtlich der Bebauung in Richtung Gustav-Heinkel-Straße. 
 
Das Thema Schleichverkehr, was auch von Bürgerinnen und Bürgern vorgetragen wur-
de, wird man abwarten müssen. Es wäre unser Anliegen, dass im Bedarfsfall von der 
Verkehrslenkung entsprechende Schritte eingeleitet werden. 
 
Was wir bedauern, ist die Tatsache, dass ausschließlich Eigentum geschaffen wird und 
wenig oder gar kein Mietraum. Wir werden dem Bebauungsplan in der vorgelegten 
Form zustimmen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Die Fragen würden wir dann beant-
worten. Die haben mit der Entscheidung heute nichts zu tun. Jetzt darf ich Sie um das 
Kartenzeichen bitten. – Das ist einstimmig. Herzlichen Dank. Das Lob haben alle, die in 
der Verwaltung daran beteiligt waren, gehört. Wenn nicht, erzählen wir es gerne wei-
ter. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 