

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 135 (S. 206): Paritätischer Sozialdienst gGmbH - Zuschuss für Haus-
besuche bei älteren Menschen (KULT) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die Begründung ist schriftlich angelegt. Wir bitten um 
Zustimmung. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir haben im Sozialausschuss mitbekommen, dass die Se-
niorenfachberatung und die Pflegestützpunkte total neu geordnet werden müssen. Dies 
soll im Jahr 2015 geschehen. Da haben wir beschlossen, dass wir erst einmal für 2015 
noch die Gelder einstellen, und dass das bisherige System mit den freien Trägern wei-
terhin besteht. Wenn das 2016 wegfällt, fallen verschiedene Angebote weg, z. B. auch 
dieser Bereich mit den aufsuchenden präventiven Hausbesuchen. Wir sehen aber den 
Antrag, dass ist der Antrag Nr. 137 der SPD. Hier geht es um die Erhöhung des nieder-
schwelligen Betreuungsangebotes, wo all dies auch eine Rolle spielt. Wir sehen das so, 
dass wir den Antrag Nr. 135 ablehnen, dem Antrag Nr. 137 zustimmen würden mit 
einem Sperrvermerk und dieser Erhöhung von 47.000 Euro und damit auch verlangen, 
dass im Jahr 2015 ein Gesamtkonzept für die Seniorenfachberatung erstellt wird, wo 
auch die Angebote der bisher freien Träger berücksichtigt werden, so dass wir im Jahr 
2016 dadurch wieder ein Angebot haben, das dem entsprechen sollte, was bisher war. 
Das ist unsere Stellungnahme zu Nr. 135 und jetzt schon vorgenommen für Nr. 137. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Damit hat sich mein Redebeitrag zu diesem Punkt auch erle-
digt. Mit der Begründung von Herrn Dr. Müller werden auch wir diesem Antrag hier 
nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Dito. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wir wischen euch eins aus! Wir ziehen unseren Antrag 
zurück. 
 
(...) 