

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 137 (S. 206): Niederschwellige Betreuungsangebote und ambulante 
Hilfsdienste - Erhöhung Zuschuss (SPD) 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Herr Dr. Müller hat es gesagt, durch die Umstrukturierung 
der Pflegestützpunkte werden viele Leistungen, die bisher in den Pflegestützpunkten 
der Träger erbracht wurden, in dem Umfang nicht mehr erbracht werden können. Aus 
diesem Grunde, um auch diese wichtige Arbeit in den Stadtteilen zu erhalten und um 
weitere niedrigschwellige Angebote im Seniorenbereich auf den Weg zu bringen, ein-
fach um der demografischen Herausforderung gerecht zu werden, haben wir hier den 
Haushaltsansatz deutlich erhöht mit dem Ziel, in diesem Bereich langfristig mehr zu in-
vestieren, einfach auch um der Herausforderung gerecht zu werden. Das Ziel ist dabei, 
dass wir im Fachausschuss die einzelnen Anträge jeweils dann beraten und nicht mehr 
den Gemeinderat mit Einzelanträgen behelligen müssen.  
 
Der Vorsitzende: Weitere Wortmeldungen sehe ich nicht. Dann können wir bei Nr. 
137 jetzt in die Abstimmung einsteigen. Mit Sperrvermerk, Herr Dr. Müller, das hatten 
Sie angeregt. - 7 Nein-Stimmen, der Rest hat dem zugestimmt. 
 
(...) 