

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
Vorlage: 2015/0139 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Christian Klinger, Herrn Winfried Kaupp 
und Herrn Christian Wehrle wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft 
im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Robert Gänger und Herrn Dr. Hen-
ning Kahlert als ordentliche stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Stadtjugendausschusses e.V. Herrn Wolfgang Grimberg, Herrn Kollatz 
und Herrn Melchien als stellvertretende stimmberechtigte Mitglieder in den Jugend-
hilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Sie stimmen dem auch einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 