

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Bericht zu den Lebenslagen von im Rahmen der 
EU-Arbeitnehmerfreizügigkeit Zugewanderten 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Renate Rastätter, 
der Stadträte Michael Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 10. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0116 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Seit der Gewährung der Arbeitnehmerfreizügigkeit auch für 
die jüngsten Mitglieder der Europäischen Union ist dieses Thema immer mal wieder in 
der Presse rauf- und runtergeschrieben worden. Sie haben gemerkt, wir haben uns be-
müht, es neutral zu formulieren. Die Stadtverwaltung hat aber gleich in der Antwort 
dann Bezug genommen auf die Debatte, die jetzt gerade um die Zuwanderung aus 
dem südöstlichen Europa heraus geschieht. Wir sind mit der Antwort soweit einver-
standen. Sie nehmen ja unser Begehr auf, wollen eine stadtweite Untersuchung dazu 
machen, dass wir vorbereitet sind auf alle Eventualitäten. Es geht nicht darum, das 
möchte ich explizit betonen, mit dem Finger auf eine spezielle Gruppe von Zugewan-
derten zu zeigen, sondern tatsächlich Problemlagen noch im Entstehen erkennen zu 
können und die richtigen Schritte einzuleiten, um diesem Problem begegnen zu kön-
nen. An verschiedenen Stellen haben wir schon erste Hinweise, sei es beim Thema Ob-
dachlosenunterkunft, wo wir im Sozialausschuss schon von der Betroffenheit vieler Fa-
milien aus diesem Zuwanderungsbereich erfahren haben. Alles Weitere lässt viel besser 
dann im Ausschuss beraten, wenn wir die Datengrundlagen erst mal erhoben haben. 
Wir sind mit der Antwort soweit einverstanden. 
 

 - 2 - 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Auch von unserer Seite begrüßen wir das durchaus und 
sind auch gespannt auf die Zahlen, die dann in den Fachausschüssen kommen, zumal 
jetzt eine Lücke hinsichtlich der Erkenntnisse Zuwanderung aus den EU-Staaten im Süd-
osten gegeben ist. Für uns ist auch ein anderer Aspekt interessant, nämlich Zuwande-
rung auch von Facharbeitern. Wir haben auch in anderen Bereichen noch mal das The-
ma Anerkennung beruflicher Abschlüsse. Da sind auch viele Bewerber da. Wenn diese 
Erhebung dann erfolgt, werden wir auch darüber Erkenntnisse erlangen, und wie ge-
sagt, erwarten wir das mit Spannung. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Die Lebenslagen sind sehr unterschiedlich. Ich arbeite bei Siemens 
mit einem Ingenieur aus der Slowakei zusammen, der seit ein paar Jahren da ist. Ich 
kenne in der Südstadt ein paar Polen, die auch regelmäßig arbeiten, aber sehr beengt 
wohnen. Der Wohnungsmangel macht sich hier bemerkbar. Ich kenne auch andere 
Zuwanderer, die sich zum Teil selbständig mit mehr oder weniger Arbeit durchschlagen. 
Die Datenlage ist wirklich sehr bescheiden. Deshalb ist der Ansatz in der Antwort gut, 
einen Arbeitskreis zu gründen bei der Stadtverwaltung, der ausgeht von den Daten des 
Ordnungsamtes, denn nur da sind wirklich alle erfasst, die zumindest hier in Karlsruhe 
gemeldet sind. Wenn man dann weitergeht, die anderen Teilnehmer am Tisch sieht, ist 
es klar, dass von verschiedenen Perspektiven, ich nenne jetzt mal Notunterkunft Kriegs-
straße usw., ganz andere Aspekte mit reinkommen. Aber um die umfassende Datenla-
ge zu erfassen, ist die Vorgehensweise der Verwaltung auf jeden Fall die richtige und 
findet unsere volle Unterstützung als SPD-Fraktion. Wir sind auch gespannt, welche Er-
gebnisse im Migrationsbeirat und Sozialausschuss dann zu hören sind. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch die KULT sieht die Notwendigkeit, eine solide Grundla-
ge für die Entscheidungen zu haben, um Mitmenschen in Karlsruhe aus prekären Ab-
hängigkeiten herauszubekommen. Insbesondere EU-Bürger, die aus fremdem Ländern 
mit abweichenden Kultur- und Sprachkreisen kommen, tun sich etwas schwer mit der 
Nutzung vorhandener Unterstützung, um sich von sich aus in unserer Stadt erfolgreich 
zu etablieren. Gerade die Bereitschaft, das vertraue Zuhause zu verlassen, zeigt deren 
Motivation, aus eigener Kraft das Leben zu gestalten. Die Antwort der Verwaltung 
zeigt, „Keine gesicherten Erkenntnisse" und möchte ein differenziertes Bild über die 
Lebensbedingungen erstellen, wobei in der Antwort mehrfach etwas unklare Situatio-
nen aufgebaut werden. Es wird beispielsweise von der Perspektivlosigkeit als Kernmoti-
vation für die Auswanderung gesprochen. Es gibt momentan keine Zahlen, also ist es 
insofern zunächst mal Spekulation. Auch Hinweise auf prekäre Lebensverhältnisse sei-
tens Diakonischen Werks, Bahnhofsmission, Migrationsberatungsstellen und derglei-
chen, das sind alles soziale Einrichtungen, die einen natürlich sehr speziellen Blick auf 
dieses Thema haben und damit möglicherweise einfach anders bewerten, als es tatsäch-
lich der Fall ist. Es fehlen die Daten als Grundlage.  
 
Das mit der Wohnungssituation ist natürlich eben so ein Problem. Die angespannte La-
ge im Wohnungsmarkt lässt Leute mit Mangel an Sprachkenntnissen oder mit unsiche-
rem Einkommen als erstes hintenüber fallen. Das sind eben dann die Leute, die in der 
Obdachlosenbetreuung landen. Ganz am Schluss wird in der Antwort noch davon ge-
sprochen, dass das Diakonische Werk 2015 eine Antragstellung beim Europäischen 
Hilfsfonds für die am stärksten von Armut betroffenen Personen plant. Auch denen 
wird eine solche Zahlenbasis sicher eine willkommene Argumentationshilfe sein. Inso-

 - 3 - 
fern sind wir mit der Antwort schon einverstanden. Es wäre schön, wenn ein bisschen 
weniger Spekulation drin gewesen wäre. Aber wir stimmen dem zu. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich kenne die Obdachlosensituation in Karlsruhe ganz gut, weil 
ich gute Mitarbeiter habe, die dort ehrenamtlich arbeiten. Wenn bei diesem Antrag 
auch gesagt wurde, man hat keine Namen von Ländern genannt, dann ist es eine Tat-
sache, dass wir besonders aus Rumänien ganz viele Obdachlose haben. Es ist eine stei-
gende Zahl hier in Karlsruhe. Ich freue mich von Herzen über diesen Antrag, weil ich 
viele Schicksale kenne, die furchtbar sind. Wir wollen sehr gerne mitarbeiten. 
 
Der Vorsitzende: Sie stimmen dem vorgeschlagenen Verfahren zu. Dann warten wir 
die Zahlen ab. Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass nicht der Eindruck erweckt wird, wir 
erfassen jetzt alle Lebenslagen aller aus Südosteuropa zugewanderten Menschen expli-
zit, sondern es ist richtig, dass wir die Datenlage zusammentragen, dass wir hier beson-
ders Lebenslagen versuchen in ihrer Entwicklung herauszuarbeiten, die ein städtisches 
Handeln erfordern. Dass wir die noch nicht kennen zeigt ja, dass es hier offensichtlich 
nicht so dramatisch ist an bestimmten Punkten, wie wir das aus anderen Städten ken-
nen, denn da sind die Lebenslagen bekannt. Die Zahl der Zuwanderung aus einigen 
südosteuropäischen Ländern ist ja durchaus, zumindest mal statistisch betrachtet, relativ 
deutlich. Von daher ist das die richtige Vorgehensweise. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Entschuldigung, ich will das nicht verlängern. Das war aber 
doch eine logische Schlussfolgerung, die absolut richtig ist. Wir haben unglaublich viele 
ehrenamtliche Leute hier, die wir statistisch nicht erfassen. Es gibt dort einen unglaubli-
chen ehrenamtlichen Einsatz. 
 
Der Vorsitzende: Das wollte ich auch gar nicht in Frage stellen. Die sollten wir alle zu-
sammenholen und dann gucken wir, was wir über die Zusammenführung der Daten 
und Beobachtungen erfassen können.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. April 2015 