

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB 
Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0153 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Am Sandberg 2 (ehemals 
VfB Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen, wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 BauGB fortge-
setzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 29.05.2013 in 
der Fassung vom 20.02.2015 zugrunde zu legen. Änderung und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch 
in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zwecke ggf. die öf-
fentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Sie sind alle von Herrn Makowiak angeschrieben worden, der dargestellt hat, dass nach 
seiner Einschätzung die entsprechenden Einwendungen nicht in das Verfahren einge-
flossen sind. Ich kann Ihnen hierzu mitteilen, dass er Unterlagen angehängt hat, die 
nicht den aktuellen Planungsstand wiedergeben, sondern dass die derzeitige Fassung 
des Bebauungsplanes diese Einwendungen der Bürger aufgenommen hat und hier auch 
die Erschließung des geplanten Baugebietes überarbeitet wurde. Das können Sie auch 
in der Synopse als Anlage 1 zur Vorlage im Gemeinderat nachlesen. Der nördliche Be-
reich sowie der Bereich der bestehenden Bebauung des Elsternweges wird über die 
Rheinbergstraße erschlossen, der südliche Bereich über den bestehenden Parkplatz. 
Jetzt kommt es: Um Durchgangsverkehr auszuschließen, bleibt die Verbindung zur 
Rheinbergstraße Rettungsfahrzeugen und Fahrzeugen der Abfallentsorgung vorbehal-

 - 2 - 
ten. Sie wird durch Poller abgesperrt, so dass diesem Einwand im neuen Bebauungsplan 
Rechnung getragen wurde. Das einfach nur noch einmal zur Ergänzung. 
 
Dann können wir zur Abstimmung kommen. Ich sehe nur gelbe Karten, damit einstim-
mige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 