

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 150 (S. 222): Freundeskreis Karlsruhe e. V. - Zuschuss für Suchtkran-
kenhilfe (GRÜNE, GfK, Bürger/Einwohner) 
 
Gibt es dazu eine Wortmeldung der Antragsteller?  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Der Freundeskreis Suchtkrankenhilfe ist in zahlreichen städ-
tischen Einrichtungen, wie z. B. Städt. Klinikum, Schulen und Jugendeinrichtungen, ver-
netzt und leistet eine anerkannt gute Arbeit. In den letzten Jahren ist vermehrt festzu-
stellen, dass der Freundeskreis sich auf veränderte Bedingungen wie mehr Suchter-
krankte und Suchtgefahren einstellen muss. Mit unserem Antrag wollen wir den Freun-
deskreis Suchthilfe als einen wichtigen Partner im Netzwerk Suchthilfe Karlsruhe erhal-
ten.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wir können diesen Antrag inhaltlich nachvollziehen. Bei 
der Suchtkrankenhilfe kommt noch hinzu, dass sich die finanzielle Situation verschlech-
tert hat. Uns fehlt allerdings die Ausschussberatung. Deswegen bitten wir um einen 
Sperrvermerk und können dann zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Um keine weiteren Ausweitungen der Unterstützungen zu 
machen, wie wir angekündigt hatten, werden wir diesen Antrag ablehnen. 
 
Der Vorsitzende: Sind die Antragsteller mit einem Sperrvermerk einverstanden? Das ist 
so. Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Dann bitte ich jetzt um das Kartenzei-
chen. - Bei 26 Zustimmungen ist das die Mehrheit. Dann ist dem so zugestimmt wor-
den. 
 
(...) 