

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 126 (S. 206): Behandlungsinitiative Opferschutz BIOS BW e. V. - Zu-
schuss (CDU, GRÜNE, FDP) 
 
Wird dazu das Wort gewünscht? Ich muss gucken, wer die Antragsteller sind. Die SPD 
ist nicht Antragstellerin. Will jemand von den Antragstellern etwas sagen? - Frau Stadt-
rätin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich wollte nur anregen, dass wir hier vielleicht einen 
Sperrvermerk eintragen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die BIOS BW Opferschutzambulanz ist nach unserer Ein-
schätzung eine unverzichtbare Aufgabe. Wir freuen uns, dass die Stadt das auch in Ihrer 
Stellungnahme so anerkennt. In dem interfraktionellen Antrag möchten wir der Bitte 
des Opferschutzes nachkommen. Wir sehen es allerdings so, dass wir sehr wohl im ers-
ten Jahr die volle Finanzierung von 25.000 Euro übernehmen möchten, aber wir drän-
gen natürlich auch darauf, dass der Landkreis entsprechend hier eine Finanzierungsun-
terstützung dann im zweiten Jahr mitträgt, so dass wir nur noch 15.000 Euro einstellen 
wollen. Wir sehen das wirklich als dringend notwendig und möchten die in der Stel-
lungnahme der Stadtverwaltung begründete Verlagerung zurückweisen, weil wir hier 
auch wirklich akuten Handlungsbedarf sehen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Ich will nur ganz kurz erklären, warum wir gegen den An-
trag stimmen, nicht weil wir uns gegen die Behandlungsinitiative Opferschutz ausspre-
chen wollen, sondern weil wir hier von Fördervoraussetzungen abweichen, die wir ei-
gentlich schon seit langem haben. Es wurde weder ein Förderantrag gestellt von dem 
Verein, noch haben wir bisher Nachweise zum Umfang der Tätigkeit. Es ist uns auch 
nichts bekannt, dass es ein Finanzierungsproblem gibt. Deshalb wollten wir das zurück-
stellen, bis hier verlässliche Zahlen vorliegen. Ein Sperrvermerk ist für mich zumindest 
schon mal ein erster Schritt. Wir hätten aber sonst gesagt, erstmal keine Gelder einstel-
len.  
 
Der Vorsitzende: Gibt es weitere Wortmeldungen? Dann können wir abstimmen. Es 
gab den Vorschlag der CDU als antragstellende Fraktion, einen Sperrvermerk hier ein-
zubauen. Wird das von den anderen Mitbeantragenden auch so akzeptiert? Das ist der 

 - 2 - 
Fall. Dann würde ich den Antrag Nr. 126 mit Sperrvermerk zur Abstimmung stellen. - 
Mit mir sind es 12 Gegenstimmen, der Rest ist Zustimmung, damit mehrheitlich ange-
nommen. 
 
(...) 