

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vereinbarung einer Patenschaft der Stadt Karlsru-
he mit dem Nationalpark Schwarzwald 
Vorlage: 2015/0140 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt, dem Vorschlag der Stadtverwaltung zu folgen und eine 
Patenschaft der Stadt Karlsruhe für den Nationalpark Schwarzwald zu unterstützen und 
stimmt der Patenschaftserklärung zu. 
 
Abstimmungsergebnis: 
3 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf. 
 
Bürgermeister Stapf: Mit dem Nationalpark Schwarzwald gibt es in Baden-
Württemberg ein attraktives Angebot für die Menschen von nah und fern, diesen Park 
zu besuchen, umweltverträglich Natur zu erleben. Karlsruhe als Großstadt an der nörd-
lichen Pforte kann dabei eine besondere Rolle zukommen. Eine Rolle, die sowohl für die 
Karlsruherinnen und Karlsruher eine positive sein kann, als aber auch für die Menschen, 
die Karlsruhe auf dem Weg zum Nationalpark durchqueren werden.  
 
Es gab einige Vorgespräche. In diesen Vorgesprächen mit der Nationalparkverwaltung 
trat eigentlich schnell hervor, dass einige gemeinsame Interessen da sind, dass ein gro-
ßes Interesse an einer intensivierten Verbindung, einer Partnerschaft, einer Patenschaft 
als besonderes Merkmal unseres 300jährigen Geburtstags besteht. Abgestimmt sowohl 
mit dem Vorsitzenden des Rates des Nationalparks, Herrn Landrat Dr. Rückert – viele 
von Ihnen werden ihn noch kennen, er war viele Jahre Erster Landesbeamter beim 
Landkreis -, als auch mit dem Ministerium haben wir eine Vereinbarung erarbeitet, die 
verschiedene Handlungsfelder aufzeigt.  
 
Zum einen – das ist sicherlich sehr wichtig – der Bereich des Tourismus, d. h., letztend-
lich die Möglichkeit, zunächst einmal den Menschen aus Karlsruhe Wege zu zeigen, 
dieses viel genutzte und hochgeschätzte Naherholungsgebiet im Nordschwarzwald 
noch mehr zu nutzen, die dort gesetzten Ziele der freien Entwicklung der Natur und des 
schonenden Umgangs damit für sich selbst zu entdecken und zu erschließen.  

 - 2 - 
 
Natürlich ist auch ein ganz wesentlicher Punkt die verkehrliche Anbindung, in Abstim-
mung mit der Nationalparkverwaltung ebenso wie eine Beratung unserer erfahrenen 
Karlsruher Verkehrsplaner beim Aufstellen des Verkehrskonzepts für den Nationalpark. 
 
Dritter wichtiger Punkt – es gibt noch einige weitere Arbeitsfelder – ist der Austausch 
im Bereich Naturpädagogik. Wir haben hier ein attraktives Naturschutzzentrum am 
Rhein, eine interessante Ergänzung zur Landschaft des Schwarzwaldes und den 
Schwerpunkten, die dort herrschen. Es gibt da auch schon schöne Ansätze von Arbeits-
gruppen, die hier gemeinsam tätig werden können. 
 
Wir glauben – das hat mir genauso Herr Landrat Dr. Rückert auch geschrieben -, dass 
das eine Verbindung sein kann zum Nutzen beider. Wir möchten Sie bitten, diesen Weg 
mitzugehen, eine Patenschaft zu begründen. Da wir heute viel über den Haushalt gere-
det haben, möchte ich ein bisschen profan anschließen, es ist keine finanzielle Unter-
stützung in die eine oder andere Richtung gedacht, sondern es ist eine ideelle  Verbin-
dung, die gleichwohl mit praktischem Leben gefüllt werden soll. Letztendlich wird es 
dazu beitragen, die Menschen zu fördern, die tatsächlich über Karlsruhe in den 
Schwarzwald fahren und diese zu begleiten.  
 
Einen Wunsch, den ich sehr schön fände, wenn er in Erfüllung gehen würde, ist die 
Verbindung zwischen Natur und Kultur, d. h. Menschen, die in die Region kommen, 
können die Natur im Nordschwarzwald genießen, aber auch das große, schöne, beein-
druckende Karlsruher Kulturangebot komplementär nutzen, und das ganze möglichst 
noch mit einem umweltfreundlichen Verkehr verbunden.  
 
Das ist die Intention. Ich glaube, es könnte ein schönes Projekt werden. Wir würden uns 
über Ihre Unterstützung freuen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die beste Botschaft, Herr Stapf, war: Keine Kosten. Das 
haben wir jetzt wahrgenommen. Die Erinnerung hat uns nicht getrübt. Das Projekt Na-
tionalpark ist nicht so ganz einfach über die Bühne gegangen. Es war ein Ergebnis der 
Politik des Überhörtwerdens. Aber es ist nun einmal jetzt da. Das sieht eine CDU-
Fraktion dieses Stadtrats durchaus auch und unterstützt letztendlich diese Initiative.  
 
Allerdings kommen jetzt noch ein paar Ausrufezeichen, die uns nicht so ganz gefallen 
haben. Das war vielleicht von der Stadt nicht so zu beeinflussen. Aber es ist nicht ideal, 
dass man solche bilateralen Tourismusabkommen schließt und dabei den ganzen Kon-
text kurz ausgeblendet hat. Ich bin schon der Meinung, dass wir uns flächendeckend 
mit dem Tourismus im Nordschwarzwald befassen müssen und da auch die Beziehun-
gen, die in einem Wandel sind, die in einem positiven Wandel sein sollten, auch weiter-
hin fördern. Da sind Unstimmigkeiten unter allen Umständen zu vermeiden. Das ist im-
mer bei bilateralen Aktivitäten ein Beiprodukt, weil man bestehende Kontakte dadurch 
in eine andere Priorität bringt. 
 
Ich bitte Sie, Herr Oberbürgermeister, das noch einmal richtig zu beleuchten, denn das 
wäre natürlich ein Effekt, den wir als Stadt nicht haben wollen. Wir fördern natürlich, 
dass da Schulklassen hinkommen. Das ist keine Frage. Aber letztendlich wollen wir den 

 - 3 - 
gesamten Tourismusraum fördern. Bitten übersehen Sie bei Ihrer Beschreibung des Tors 
zum Nationalpark nicht, dass dazwischen noch ein Naturpark Nordschwarzwald liegt. 
Das ist auch eine Region, mit der wir intensivste und beste Zusammenarbeit pflegen 
sollten. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Der Nationalpark Schwarzwald ist aus unserer Sicht ein wichti-
ger Beitrag für den Naturschutz und Tourismus im Südwesten. Er symbolisiert eine in 
dieser Form noch nicht dagewesene intensive Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern 
und Verbänden an einem Großprojekt aus einer Region heraus. Die Politik hatte jahre-
lang um dieses Projekt gerungen und gestritten. Diese innere Zerrissenheit hat sich ins-
besondere in der CDU gezeigt. Obwohl alle wissen, dass gerade der Nordschwarzwald 
eine neue Vision, einen neuen starken Impuls benötigt und kein halbherziges „Weiter 
so“ verdient. 
 
Die SPD hat sich jedenfalls mit den Grünen auch von Anfang an ohne Wenn und Aber 
zu diesem Projekt bekannt, dieses Projekt im Landtag durchgesetzt. Wir stimmen heute 
ebenso einstimmig der vorgeschlagenen Patenschaft unserer Stadt mit dem National-
park zu. Wir sehen darin eine Chance für die Attraktivität unseres Tourismusstandortes, 
dass wir Karlsruher Forschungseinrichtungen an diesem Projekt beteiligen können und 
damit auch etwas beitragen zum Image unserer Stadt. Gerade die aktuelle Allensbach-
Studie für Karlsruhe hat noch einmal aufgezeigt, wie wichtig die Tourismusförderung 
und die Vermarktung unserer attraktiven Umgebung sind. 
 
Mit der beabsichtigten Patenschaft können wir noch viel mehr Karlsruherinnen und 
Karlsruher für den Besuch für die Teilnahme am Projekt Nationalpark gewinnen. Aus 
sozialdemokratischer Sicht eine geradezu ideale Einladung. Der Nationalpark ist offen 
für alle, frei zugänglich, und zudem kostet er keinen Eintritt. So können wir insbesonde-
re Kindern und Jugendlichen aus allen Bevölkerungsschichten Naturverbundenheit und 
Naturschutz nahe legen. Vielen Dank für diese Initiative. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir Grüne begrüßen es natürlich sehr, dass es endlich ge-
lungen ist, diesen Nationalpark für Baden-Württemberg auszuweisen. Es war keine ein-
fache Sache, den Nationalpark zu erreichen. Aber dank eines beispielhaften und beharr-
lichen Beteiligungsprozesses, der sich über zwei Jahre erstreckt hat, ist es dann doch 
gelungen, trotz massiven Widerstands, die Menschen und Kommunen mehrheitlich für 
den Nationalpark zu gewinnen. 
 
Herr Pfannkuch, die Politik des gehört Werdens heißt nicht, dass jede einzelne Meinung 
dann auch so umgesetzt wird. Das geht gar nicht. Man muss immer eine Mehrheitsent-
scheidung treffen. Man muss versuchen, möglichst viele Befindlichkeiten mit zu berück-
sichtigen. Aber letztendlich kommt dann irgendwann der Punkt der Entscheidung. Da 
ist es positiv ausgegangen, finden wir. 
 

 - 4 - 
Herr Pfannkuch, Sie haben von Unstimmigkeiten gesprochen. Die mag es geben. Aber 
das heißt nicht, dass wir jetzt mit anderen Gemeinden nicht mehr zusammenarbeiten 
wollen, weil wir jetzt diesen Partnerschaftsvertrag machen, sondern es geht nur darum, 
mit diesem Nationalpark eine ganz besondere Beziehung einzugehen. Ansonsten ist es 
nichts. 
 
Noch einmal zum Nationalpark. Es gab bei diesen Unstimmigkeiten auch einige Ge-
meinden, die nicht mitmachen wollten. Deshalb ist er kleiner geworden, als er ur-
sprünglich geplant war. Das bedauern wir sehr. Inzwischen gibt es aber Gemeinden, die 
sagen, wir wollen jetzt doch dazu kommen. Es ist also schon abzusehen, dass der Nati-
onalpark demnächst auch größer wird. Aber jetzt in der Diskussion geht es darum, dass 
wir die großen Chancen ergreifen, die sich durch diesen neuen Nationalpark für die ge-
samte Region und für uns in Karlsruhe ergeben. Deshalb begrüßen wir sehr, dass der 
erste Nationalpark in Baden-Württemberg direkt vor unserer Haustür liegt. Schon jetzt 
zeigt sich, wie groß die Zustimmung der Bevölkerung in Baden-Württemberg für den 
Nationalpark und wie groß das Interesse unserer Stadt am Nationalpark ist. Er ist wirk-
lich ein Leuchtturmprojekt für den Naturschutz, in dem sich neben unserer vielfältigen 
und artenreichen Kulturlandschaft auch wieder ein Stück ursprüngliche Landschaft, eine 
Wildnis, unterstützt von behutsamen Lenkungsmaßnahmen entwickeln kann. 
 
Wir begrüßen die heute vorgelegte Patenschaftsvereinbarung zwischen der Stadt Karls-
ruhe und dem Nationalpark Schwarzwald. Beide Seiten könnten von dieser Vereinba-
rung in erheblichem Umfang profitieren. Erste Schritte zur Umsetzung der Patenschaft 
sind in der Vorlage benannt. Wir Grünen betonen vor allem die Chance für vielfältige 
Kooperation im Bereich Umwelt und Naturschutzpädagogik, wie es auch Herr Stapf 
schon gesagt hat. Auch die Forschungseinrichtungen in unserer Stadt, das KIT, das Na-
turkundemuseum und die PH Karlsruhe können auf Jahre hinaus Forschungsprojekte 
durchführen und wissenschaftliche Erkenntnisse über natürliche Entwicklungsphasen 
liefern. Damit stärken wir auch unseren Wissenschaftsstandort. 
 
Für den Tourismus und die Stärken des ländlichen Raums ist der Nationalpark von un-
schätzbarem Wert. Die große Chance besteht darin, Tourismusangebote, Natur und 
Kultur zu verzahnen und damit auch unsere Karlsruher Kulturlandschaft und die regio-
nale Wirtschaft, auch den Einzelhandel zu stärken. Dazu erwarten wir gute Konzept von 
der Stadt Karlsruhe, denn die Patenschaftsvereinbarung wird erst dann mehr als eine 
Willensbekundung sein, wenn ein konkretes Gesamtkonzept erarbeitet worden ist, wie 
die Vereinbarung mit Leben erfüllt werden kann. Auch wir Grünen werden dazu unsere 
Ideen beibringen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die KULT-Fraktion sieht diesen Tagesordnungspunkt allein 
aus kommunalpolitischer Sicht. Wir sind nicht bereit, landespolitische Aspekte aus 
Stuttgart hier hineinzutragen im Vorgriff auf kommende Wahlen. Das ist eine Sache, die 
wir einfach traurig finden und der Sache nicht angemessen.  
 
Meine Fraktion sieht Karlsruhe als das Tor zum Schwarzwald. Von daher finden wir es 
absolut gut, absolut richtig, dass hier eine Patenschaft mit dem Nationalpark Schwarz-

 - 5 - 
wald eingegangen wird. Ich denke, dass wir als Oberzentrum, dass wir als Großstadt 
uns da sehr wohl einbringen können, auch wenn natürlich auf der Gemarkung von 
Karlsruhe direkt der Nationalpark nicht stattfindet. Aber die Grundidee finden wir sehr 
gut. Die Synergieeffekte, die einmal von unserer Stadt ausgehen in den Nordschwarz-
wald, in den Nationalpark, aber auch das, was zurückkommen kann für die Stadt von 
den Menschen, die den Nationalpark besuchen, bewerten wir als absolut positiv. Daher 
werden wir heute dieser Vorlage zustimmen. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Unter dem Tagesordnungspunkt 11 haben wir hier die Märchen-
stunde eröffnet, muss ich feststellen, weil hier Dinge vorgetragen werden, die man ei-
gentlich nicht so stehen lassen kann. Meine Fraktion ist auch nicht gewillt, diese Punkte 
so einfach durchgehen zu lassen. 
 
Herr Honné, Sie sprachen davon, es gibt eine große Zustimmung für den Nationalpark. 
Dann müssen Sie mir einmal erläutern, wie viel Prozent in manchen Ortschaften denn 
dafür oder dagegen waren. Es gibt Gebiete, wo 70 % der Bevölkerung diesen Natio-
nalpark abgelehnt hat, 
 
 (Vereinzelter Beifall) 
  
aber Minister Bonde nichts anderes zu tun hat, als dann im Landtag zu sagen, die Bür-
gerbeteiligung endet da, wo wir ideologisch einen Punkt durchbringen wollen,  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
uns ein Denkmal setzen wollen. Das haben Sie getan, ohne Rücksicht auf Verluste. Es ist 
einiges hier im Raume, wo man sagen kann, das stimmt einfach nicht: „Es kostet 
nichts.“ Millionen werden in dieses Projekt hineingepulvert. 100 neue Stellen werden 
hier aufgemacht. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die dann neu eingestellt wur-
den, müssen auch Arbeit haben. Da kommen überall neue Patenschaften auf. Da wer-
den überall neue Projekte aufgelegt. Dabei hat man bei diesem Projekt aber die Wald-
wirtschaft nicht mehr richtig mit aufgenommen und das Problem des Borkenkäfers 
übergibt man jetzt dem Forst, weil man genau weiß, dass es irgendwann vor unsere 
Füße fällt. Minister Bonde stellt sich vor eine Bannwald hin und sagt: So wird es dann 
irgendwann hier in diesem Park aussehen. So wird es nicht sein. Das Borkenkäferprob-
lem wird uns irgendwann einholen. Dann werden wir ein ganz großes Problem vor uns 
her tragen. 
 
Meine Fraktion ist nicht gewillt, diesen Punkt heute im Gemeinderat mitzutragen, weil 
wir es skeptisch sehen. Meine Ausführungen sind schon da. Es wurden hier einige Din-
ge genannt, die einfach nicht in Ordnung sind und die so nicht stimmen. Deshalb: Mei-
ne Fraktion wird dieser Patenschaft heute nicht zustimmen. Wir werden die Sache heu-
te nicht mitgehen und das mit gutem Grund. Denn es sind einfach Dinge genannt, die 
so nicht stimmen. Die Bürgerschaft in vielen Gebieten will das gar nicht. Sie wurde dazu 
gezwungen. Sie wurde vereinnahmt. Meine Fraktion lässt sich in der Patenschaft nicht 
vereinnahmen. Wir stimmen heute dagegen. 

 - 6 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Herr Stadtrat Høyem betont immer die Internationalisie-
rungsstrategie.  
 
 (Vereinzelter Beifall) 
 
Ich möchte an dieser Stelle erklären, dass der Nordschwarzwald weitaus berühmter ist 
als Karlsruhe. Wir können als Stadt nur gewinnen, wenn wir den Nationalpark 
Nordschwarzwald mit Karlsruhe verknüpfen. Das ist ein großer Gewinn. Es ist geradezu 
ein Schritt in unsere Internationalisierungsstrategie. Deswegen verstehe ich das nicht. Es 
geht, lieber Lüppo, auch wirklich nicht um Land. Es geht um eine kommunale Frage.  
 
Die einzige Anmerkung, die ich zu dem Vertrag habe: Warum heißt er Patenschaftsver-
trag? Patenschaft bedeutet immer, dass z. B. von einer Person, die eine gewisse Reife 
hat, etwas zu einem unreiferen Kind, dass etwas von A nach B geht. Aber es geht hier 
um einen Partnerschaftsvertrag. Ich verstehe den Begriff nicht ganz, weil es eigentlich 
um eine Win-Win-Situation geht, nicht um eine einseitige Patenschaft. Am Schluss heißt 
es sogar, diese Patenschaft beinhaltet eine Partnerschaft. Da wird es wieder anders aus-
gedrückt. Machen wir es doch gleich ein bisschen einfacher, einen Partnerschaftsver-
trag. Dann fühlen sich wahrscheinlich die anderen Kreise, die sich ein bisschen außen 
vor gefühlt haben, mit hineingenommen. Denn jetzt kommt das große Karlsruhe und 
macht Pate für diesen Nordschwarzwaldpark. Das könnte man vermeiden, indem man 
ein bisschen kleiner auftritt. Wir machen eine Partnerschaft mit ihnen. Das wäre mein 
Vorschlag. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich stimme dieser Partnerschaft zu. Einzig, weil Karlsruhe als 
Großstadt am nördlichen Rand des Schwarzwaldes gelegen, davon profitieren wird. 
Doch will ich darauf hinweisen, dass der Schutz natürlicher Entwicklungsprozesse – ich 
nehme es aus den Aufgaben des Nationalparks – und natürliche Kreisläufe sowie der 
Schutz der Wälder sich nicht immer mit Verkehr und Tourismus deckt. Also nehmen wir 
auf diese Umstände auch Rücksicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu zwei Punkten noch etwas anmerken.  
 
Das eine, Herr Pfannkuch, Sie haben mich aufgerufen, jetzt noch einmal zu schauen, 
dass sich hier irgendwelche Zerwürfnisse nicht schädlich auswirken. Diese Patenschaft 
ist relativ zügig in die Wege geleitet worden. Die Verantwortlichen dafür stehen hinten 
auf der Urkunde drauf. Das ist zum einen die Geschäftsführung des Nationalparks und 
zum anderen auch der Nationalparkrat, der durch Herrn Landrat Dr. Rückert vertreten 
wird. Es ist in der Tat so, dass bestimmte Gremien, die es dort gibt, sich mit dieser Pa-
tenschaft noch nicht einmal informell beschäftigen konnten, weil sie in der Zwischenzeit 
noch nicht getagt haben. Das hat in der Tat – Sie haben es angesprochen – an der ei-
nen oder anderen Stelle zu Unstimmigkeiten dahingehend geführt, dass man sich 
schlichtweg ein bisschen überholt gefühlt hat von der Entwicklung und auch unzu-
reichend informiert. 
 

 - 7 - 
Jetzt haben aber alle Beteiligten verstanden, dass es nicht die Aufgabe der Stadt Karls-
ruhe gewesen wäre, die Gemeinden um den Nationalpark herum zu informieren, dass 
es eine solche Vereinbarung geben könnte. Es ist eher die Situation, dass wir ein biss-
chen die Pioniere sind in dieser Diskussion. Diesen Pionierstatus würden wir uns auch 
ungern nehmen lassen. Aber – wie gesagt -, wir hätten es auch als transparentes Ver-
fahren mit allen Beteiligten gut gefunden. Aber es war nicht unsere Aufgabe und es 
war auch nicht so vereinbart. 
 
Ich kann auch – nachdem ich einige Gespräche geführt habe – nicht erkennen, dass es 
jetzt einen Groll gegen uns gäbe oder gar die touristische Zusammenarbeit im 
Nordschwarzwald dadurch gefährdet wäre. Da sind wir gerade am Anfang, richtig auf-
zuholen. Da wollen wir richtig etwas schaffen. Das war auch einer der Gründe, dass wir 
gesagt haben, wir wollen Tourismus als eigenständige GmbH noch stärken. Das werden 
wir natürlich unverdrossen und mit großer Kraft weiter verfolgen.  
 
Das Zweite war die Frage, warum Patenschaft und nicht Partnerschaft. Das hat auch 
etwas damit zu tun, dass die umliegenden Gemeinden zu Partnergemeinden des Natio-
nalparks werden. Das ist eine viel engere und auch viel klarer definierte Zusammenar-
beit, die dort in einzelnen Schritten vorgesehen ist. Wir wollten explizit nicht so tun, als 
würden wir zum engeren Umfeld des Nationalparks gehören, weil wir das auch gar 
nicht sind. Aber wir wollten eine Begrifflichkeit finden, die auch sehr viel Emotion bein-
haltet. Dadurch ist auch dieses Patenschaftsabkommen eigentlich unkritisch für alle wei-
teren Abkommen, die es dann im Umfeld des Nationalparks mit den einzelnen Natio-
nalparkgemeinden noch geben wird, weil es im Grunde eine singuläre besondere Part-
nerschaft ist, mit der wir dann auch nicht vorgreifen oder in Prozesse eingreifen, die es 
ansonsten noch gibt.  
 
Es hat sich schon in der Diskussion gezeigt, dass manche Gemeinden sehr froh sind, 
jetzt zu entsprechenden Nationalparkgemeinden zu werden, andere Gemeinden sich 
mit dieser Entwicklung auch durch die Ablehnung, die es vor Ort gab, noch etwas 
schwer tun. Wir überholen jetzt ein bisschen diesen ganzen Prozess. Die Gründe, wa-
rum wir das tun, sind sehr deutlich geworden. Alle Menschen, die mit dem öffentlichen 
Personennahverkehr, mit dem Fernverkehr, aber auch mit dem Auto von Norden her 
zum Nationalpark wollen, kommen an Karlsruhe vorbei, oder besser noch: steigen im 
Hauptbahnhof um. Wenn wir dann schon als Patenstadt des Nationalparks auftreten, 
schafft das schon einmal ein schönes Willkommen für diese Menschen. Wir können uns 
dort auch schon mit dem Nationalpark ein bisschen besser schmücken in unserem Mar-
keting. Wir können dann die Eintrittspforte, den Umsteigeplatz, zum Nationalpark bil-
den. Das wird natürlich durch solch eine Patenschaft noch einmal ganz anders gewür-
digt, unterstützt und kann auch nach außen sehr gut eingesetzt werden. 
 
Das noch als Ergänzung. Ich darf jetzt schon bekannt machen, dass vorgesehen ist, dass 
wir diese Patenschaftsurkunde am 14. Mai, an Christi Himmelfahrt, wenn offiziell die 
Saison im Nationalpark beginnen wird, unterschreiben wollen, dass hierzu eine eigene 
Sonderfahrt mit der S-Bahn und dann ab einem Punkt mit dem Bus von Karlsruhe aus in 
den Nationalpark vorgesehen ist, dass auch eine ganz illustre Zahl von Ehrengästen an 
dieser Sonderfahrt teilnimmt. Sie sind dann natürlich auch eingeladen. Von daher be-
kommt das Ganze auch noch einmal eine öffentliche Wahrnehmung, die uns im Jubilä-

 - 8 - 
umsjahr auch außerordentlich gut tut. Von daher freue ich mich sehr und bedanke mich 
auch bei allen, die im Vorfeld an dieser zügigen Erstellung der Beschlussvorlage mitge-
wirkt haben. 
 
Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Ich darf Sie um das Kartenzeichen bitten. Wir ha-
ben 3 Ablehnungen, ansonsten Zustimmungen. Damit ist das eine überwältigende 
Mehrheit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 