

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 110 (S. 206): Menschenrechtszentrum - Zuschuss für Koordinierungs-
stelle Flüchtlingshilfe (GfK) 
Antrag Nr. 111 (S. 206): Freundeskreis Asyl Karlsruhe e. V. - Erhöhung Zuschuss 
(SPD, Die Linke, GfK) 
Antrag Nr. 112 (S. 206): Freundeskreis Asyl Karlsruhe e. V. - Erhöhung Zuschuss 
(KULT) 
Antrag Nr. 113 (S. 206): Freundeskreis Asyl Karlsruhe e. V. - Erhöhung Zuschuss 
(GRÜNE) 
Antrag Nr. 114 (S. 206): AWO Migrationsdienst - Zuschuss Beratung EU-Bürge-
rinnen und Bürger (SPD, GRÜNE, KULT, Die Linke) 
Antrag Nr. 115 (S. 206): Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten  
e. V. - Erhöhung Zuschuss (SPD, KULT) 
 
Es kommt jetzt diese ganze Reihe von Anträgen, die sich alle mit verschiedenen Ange-
boten der sozialen Träger beschäftigten, wo wir Ihnen vorschlagen wollen, dass wir ei-
nen Ansatz von 150.000 Euro als Fonds in den Haushalt einbringen und Sie dann noch 
mal nach fachlicher Bewertung die verschiedenen Projekte mehr oder minder in diesem 
Fonds zur Geltung kommen lassen, so ähnlich wie wir das beim Integrationsplan auch 
kennen. Für mich ist jetzt nur die Frage, ob damit auch der Antrag von Gemeinsam für 
Karlsruhe erledigt wird, weil hier explizit die Schaffung einer zusätzlichen Stelle ge-
wünscht wird. Das ist aus meiner Sicht nicht identisch mit dem, dass wir aus einem Pool 
Projekte noch zusätzlich fördern. Insofern wäre jetzt die Frage, Herr Stadtrat Kalmbach, 
ob wir Ihren Antrag separat nehmen oder ob Sie dann auch dieser Poollösung so ein-
verstanden sein könnten.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Mit 150.000 Euro inklusive dieser Personalstelle kommen 
wir nicht zurecht.  
 
Der Vorsitzende: Dann würden wir jetzt Ihren Antrag Nr. 110 separat aufrufen. Über 
den diskutieren wir jetzt. Dann werde ich anschließend den Vorschlag machen, wie wir 
dann Nr. 111 - 115 vielleicht gemeinsam mit einem solchen Pool abräumen können. 
Dann hätten Sie jetzt das Wort, wenn Sie zu Ihrem Antrag noch etwas sagen möchten. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir sind in Karlsruhe in der glücklichen Lage, dass wir eine 
Menge ehrenamtlicher Leute haben und auch eine ganze Menge von Leuten in Kreisen 
und Verbänden, die sich bei der Flüchtlingshilfe engagieren. Beobachtet wurde von un-
serer Seite eben diese Tatsache, wenn keine gute Koordination da ist dieser verschiede-
nen Initiativen, dann greift das Ganze nicht optimal und manches von gut Gemeintem 
geht ins Leere. Aus diesem Grund meinen wir, eine Koordinierungsstelle, die außerhalb 
dieser Vereine ist, bei der Stadt angesiedelt, kann diese Koordinationsaufgabe deutlich 
besser übernehmen als einer der Kreise. Auch unter diesen Freundeskreisen, unter die-
sen verschiedenen Initiativen, besteht nicht immer ganz Einigkeit und es entsteht eine 
leichte Konkurrenzsituation. Deswegen wäre eine Koordinierungsstelle von der Stadt 
installiert, das Optimale für die gesamte Lage in der Flüchtlingsarbeit. Ich bitte um Zu-
stimmung für diese sehr wichtige Sache. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte noch einmal die Diskussion aus dem Sozialaus-
schuss aufgreifen. Das Problem ist ja, der Freundeskreis Asyl hat im Rahmen der Haus-
haltsvorbereitung schon 50.000 Euro bekommen. Eine Aussage von Bürgermeister Lenz 
war ja, dass diese 50.000 Euro in diesen Gesamttopf hinein integriert werden. Wenn 
dieser Topf dann nur 150.000 Euro beträgt, dann wird ja auf den Freundeskreis Asyl 
genau ein Drittel entfallen. Das war uns allen zu wenig. Dann war noch der Vorschlag 
von Herrn Kalmbach während der Sitzung, diese Mittel auf 200.000 Euro zu erhöhen. 
Wenn wir uns da einig sind, könnte man alle anderen Anträge auslassen, müsste gar 
nicht mehr drüber diskutieren. Wenn wir die Anträge doch einzeln diskutieren, dann 
kündige ich an, dass wir unseren Antrag vom Freundeskreis Asyl über 10.000 Euro zu-
rückziehen. 
 
Der Vorsitzende: Ich blicke langsam nicht mehr durch. Ich würde jetzt trotzdem vor-
schlagen, dass wir den Antrag Nr. 110 jetzt mal separat diskutieren. Wenn Sie anschlie-
ßend die 150.000 auf 200.000 aufstocken wollen, nehme ich das gerne mit auf und wir 
stimmen dann halt erst 200.000 und dann 150.000 ab. Wenn Sie vorher schon den     
45.000 von Herrn Kalmbach zugestimmt haben, haben Sie es indirekt schon. Er hat hier 
aber ein explizites Anliegen, bei der Flüchtlingshilfe eine solche Stelle zu schaffen. Das 
ist aus meiner Sicht so konkret, dass wir das hier entscheiden sollten, ob wir das tun 
oder nicht tun. Den Freundeskreis Asyl würden wir nachher durchaus unter diesem 
Konzeptvorbehalt in den Gesamttopf packen. Das hat jetzt erstmal mit der Flüchtlings-
hilfe Karlsruhe e. V. und dem Antrag von Herrn Kalmbach nichts zu tun. Insofern würde 
ich jetzt gerne den Antrag Nr. 110 abarbeiten und dann wenden wir uns dem Rest zu. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Es ist jetzt eine schwierige Diskussion insgesamt. Was die Stadt im 
letzten Jahr gemacht hat, als plötzlich die Probleme auftauchten, Mittel und jemand für 
die Flüchtlingsarbeit halbtags zur Verfügung zu stellen, finde ich unbürokratisch. Es 
greift jetzt natürlich auch, dass man diesem Gedanken, einem Topf für Flüchtlingsar-
beit, weiter nähertreten muss. Ich muss jetzt zugeben, ich habe Verständnisschwierig-
keiten. Wenn ich Herrn Kalmbach richtig verstanden habe, will er eine städtische Stelle 
schaffen. Eine städtische Stelle zur Koordinierung finde ich hier nicht geeignet. Ich finde 
die Arbeit in der Koordinierung der Flüchtlingshilfe, die Frau Nehal  - um jetzt mal den 
Namen zu nennen -, gemacht hat, durchaus positiv. Das war keine städtische Stelle, 
sondern eine von der Stadt bezahlte Stelle bei der Flüchtlingshilfe. Ich würde eher bei 

 - 3 - 
dem Konzept bleiben, dass man es dort belässt, egal wie hoch jetzt der Topf ist, und 
einer städtische Stelle, wie Herr Kalmbach es fordert, nicht zustimmen wollen.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Herr Kalmbach, ich verstehe Ihren Antrag, aber ich verstehe 
nicht die Intention Ihres Antrages. Die Intention Ihres Antrages tragen Sie ja schon ein 
halbes Jahr vor sich her und behaupten immer, die ehrenamtlichen Helfer könnten sich 
nicht organisieren und man bräuchte jemand von der Stadt. Das ist absolut nicht richtig. 
Wir brauchen niemand von der Stadt. Wir brauchen überhaupt niemand, der irgendet-
was koordiniert, denn das machen die ganzen Organisationen und Gruppen selber oder 
auch die freiwilligen Helfer, die keiner Organisation angehören. Das klappt hervorra-
gend, da braucht man niemand, der von außen irgendwas koordiniert. Entschuldigung, 
wir brauchen da niemand. Ich sage jetzt halt wir, weil ich zum Teil bei einer Gruppe 
dabei bin. Wir brauchen niemand von der Stadt, der uns koordiniert. Ich möchte Sie 
wirklich bitten, von dieser Argumentation Abstand zu nehmen. Das bringt uns alle in 
ein Licht, als wenn wir alle blöd wären und uns nicht selber organisieren könnten. So 
kommt es rüber. Es ist nicht so, dass da irgendwelche Konkurrenzen untereinander 
sind. Gerade bei diesem Treffen hier, was der Herr Oberbürgermeister hier im Großen 
Sitzungssaal anberaumt hatte, wo alle Initiativen und alle Verbände da waren, und 
dann eben der sehr gute Vorschlag Runde Tische zu machen für die einzelnen Unter-
künfte, ist das aufgegriffen worden und es läuft optimal. Das organisieren dann die 
Leute selber in Mühlburg, in der Leichtlinstraße, in der Greschbachstraße oder wo auch 
immer das ist. Da brauchen wir keine Gelder extra, dass wir irgendjemand haben, der 
irgendwas organisiert. Das brauchen wir nicht. 
 
Die Frage ist natürlich, wie groß kann so ein Topf aussehen, wenn man alle Anträge 
zusammenzählt, dann ist das sicher mehr wie 150.000 Euro. Es ist aber sicher auch 
nicht klar, ob es für jeden Antrag eine Mehrheit gibt. Von daher würde ich jetzt sagen, 
falls sich eine Mehrheit sich findet, die sich 180.000 oder 190.000 Euro in so einen Topf 
geben würden, dann fände ich das echt eine gute Sache. Das wird dann auch die gan-
zen ehrenamtlichen Leute weiter bringen in ihrer Arbeit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die Frage, die ich hatte, hat der Herr Cramer gerade be-
antwortet. Vielen Dank. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte mich den Worten von Herrn Cramer voll und 
ganz anschließen. Ich habe so ein bisschen generell darüber geredet. Das wäre auch 
eine Doppelstruktur und nicht besonders sinnvoll. Vom Menschenrechtszentrum wird 
diese Stelle auch gar nicht gewünscht.  
 
Der Vorsitzende: Dann haben wir diesen Punkt jetzt einmal ausdiskutiert. Ich würde 
jetzt den Antrag Nr. 110 gerne zur Abstimmung stellen und um das Kartenzeichen bit-
ten. - Wir haben 2 zustimmende, der Rest sind ablehnende Voten. 
 
Ich schlage Ihnen jetzt zu Nr. 111 - 115 noch einmal vor, dass wir hier einen Fonds von 
150.000 Euro einstellen. Dieser Fonds hat 90.000 Euro, die im Moment noch völlig frei 
flotieren. Der Rest der Summe bis 150.000 ist der zusätzliche Haushaltsansatz von 
49.7000 Euro und 10.7000 Euro, die wir für den Freundeskreis Asyl über die Verände-
rungsliste sowieso schon reingenommen haben. Wir würden das aber dann auch noch 

 - 4 - 
einmal konzeptionell in die Fachverantwortung des Fachausschusses legen, ob das an 
der Stelle hier an der Stelle so zum Tragen kommt oder nicht. Die Gesamtsumme müss-
te annähernd ausreichen, sie reicht nicht ganz aus, weil sich hier die Anträge Nr. 112 
und 113 ein Stück weit überschneiden, um all diese Projektanträge hier unterzubringen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich möchte die KULT-Fraktion fragen, ob sie den Antrag 
von 62.000 Euro für den Freundeskreis Asyl aufrecht erhält. Die haben im Vorfeld der 
Haushaltsberatungen schon 50.000 Euro erhalten.  
 
Der Vorsitzende: Wir haben über die Veränderungsliste 50.000 Euro drin. Ich runde 
das jetzt mal auf. Insofern hat Herr Borner recht. Das hat sich an der Stelle ein Stück 
weit erledigt. Wir haben hier auch zum Teil konkurrierende Projekte verschiedener Trä-
ger. Das will ich auch mal ganz offen ansprechen. Ich finde es jetzt schwierig, über die 
Anträge hier eine fachliche Bewertung der verschiedenen Projekte vorzunehmen. Des-
wegen ist unser Vorschlag, dass wir sagen, wir sind grundsätzlich bereit, wenn die Pro-
jekte fachlich alle überzeugen, dass wir dann auch bis zu diesen 150.000 Euro ausge-
ben. Dann machen wir hier einen Pool von 150.000 Euro. Der würde reichen, um alle 
vorliegenden Anträge zu bedienen. Ich bitte aber, das wirklich fachlich noch sehr kri-
tisch zu prüfen. Wenn am Ende von den 150.000 Euro nicht alles ausgegeben wird, ist 
es auch nicht schlimm. Wir müssen hier immer wieder gucken, dass hier keine Aufga-
ben übernommen werden, die vielleicht dem einen oder anderen Projekt zwar sinnhaft 
erscheinen, aber eigentlich an anderer Stelle von der Verantwortlichkeit hingehören. 
Das ist in dem Bereich immer ein bisschen schwierig. Wir müssen auch gucken, dass wir 
hier nicht konkurrierende Doppelstrukturen verschiedener Projektträger kriegen. Das 
können wir aber hier während der Haushaltsberatungen nicht klären. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Oberbürgermeister, Entschuldigung, ich komme da 
jetzt nicht mehr mit. Wir machen jetzt hier ein Paket. Sie sagen, das sind 150.000. Ich 
verstehe jetzt nicht, welche Anträge sind das. Wenn der eine Antrag wegfällt, dann 
komme ich gerade noch auf 110.000. Können Sie mir bitte im Einzelnen erklären, wel-
che Anträge damit dann gemeint sind und auf die Frage von Herrn Borner noch einmal 
reagieren. Also bei mir stimmt die Summe nicht mehr. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben über die Veränderungsliste dem Freundeskreis Asyl so-
wieso 50.000 Euro mehr eingeräumt. Jetzt gibt es eine ganze Reihe von Anträgen, die 
sich damit zum Teil erledigt haben, zum Teil nicht. Da gibt es zweimal etwas mit 
63.000, 62.000 und 10.000. Wir haben den Antrag von SPD, Grünen, KULT und den 
Linken, den AWO Migrationsdienst zu stärken, und wir haben den Antrag von SPD und 
KULT, den Verein zur Unterstützung traumatisierter Migranten zu stärken. Ich kann hier 
jetzt nicht fachlich entscheiden, welcher dieser Zuschusserhöhungen richtig ist und wel-
cher nicht. Deswegen schlage ich Ihnen vor, dass wir einen Fonds schaffen von 150.000 
Euro. Sie haben recht, dass was hier steht, würde mit 110.000 Euro auch abgearbeitet. 
Ich möchte aber durchaus eine Option schaffen, dass noch andere, die in dem Bereich 
unterwegs sind, noch Projektanträge stellen. Der Fachausschuss soll aber bitte kritisch 
unter Vermeidung von Doppelstrukturen und nicht unterstützend an der Stelle, wo ei-
gentlich andere Institutionen für diese Aufgabenübernahme verantwortlich wären, 
dann entscheiden, wie viel, für was von diesen 150.000 zur Verfügung gestellt wird. 
Dann kann es fachlich entschieden werden. Es wäre unser Vorschlag, dass wir diesen 

 - 5 - 
Fonds so auffüllen, dass wir am Ende ein sinnhaftes Projekt vielleicht nicht machen. Ich 
bitte den Fachausschuss, hier wirklich sehr kritisch an die Sache heranzugehen. Wenn 
am Ende, Herr Kalmbach, z. B. die Flüchtlingshilfe sagt, sie braucht doch noch für ir-
gendetwas Geld, kann sie es als Projekt dann auch da anmelden. Es ist jetzt nicht aller 
Tage Abend, aber wir schaffen bei der Stadt im Moment keine Strukturen, und wir füh-
ren jetzt hier keine konkurrierende Diskussion um verschiedene Initiativen, die in dem 
Bereich tätig sind. So ist es zu verstehen. Meine Erwartung wäre, dass wir die 150.000 
auch nicht ausschöpfen, weil ich bei kritischer Betrachtung glaube, dass wir gar nicht so 
viel brauchen. Es gibt auch durchaus bei einzelnen dieser Träger sehr viele Spendengel-
der, wo ich auch der Meinung bin, die kann man einsetzen. Das wäre einfach unser 
Vorschlag, dass wir dann die Anträge Nr. 111 - 115 erfassen, plus das, was wir in der 
Veränderungsliste schon eingetragen haben. Wir bräuchten von Ihnen einfach per Kar-
tenzeichen die Zustimmung, dass wir, anders als in der Veränderungsliste, diese 50.000 
Euro, jetzt einmalig 150.000, für einen solchen Fonds einpflegen.  
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich bitte noch zur Kenntnis zu nehmen, die CDU-Fraktion 
könnte mit dem Vorschlag, wie Sie jetzt auch noch mal wiederholt haben, leben. Wir 
würden nur vorschlagen, dass im zuständigen Ausschuss die Beurteilungs- und Verga-
bekriterien geklärt werden, aber der Auszahlungsentschluss dann im Hauptausschuss 
erfolgt. Damit könnte die CDU dann uneingeschränkt leben. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben recht, das sollten wir so tun, in der Reihenfolge. So macht 
das Sinn. Unter diesen Prämissen, die Ihnen im Hauptausschuss auch noch einmal die 
Möglichkeit geben, hier dann die einzelnen Dinge zu akzeptieren und freizugeben, bitte 
ich Sie jetzt um Zustimmung oder Ablehnung für diesen Sammlungsantrag, den ich 
eben hier formuliert habe. - Dem stimmen Sie alle so zu bei einer Enthaltung. Damit 
wären die Anträge Nr. 111 - 115 erst einmal erledigt. 
 
(...) 