

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Folgekosten der Kombilösung 
Anfrage der Stadträtin Bettina Lisbach sowie der Stadträte Johannes Honné 
und Joschua Konrad (GRÜNE) vom 29. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0012 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf: 
 
Da möchte ich noch auf die Tischvorlage und vor allem darauf hinweisen, dass die unter 
Ziffer 7 in der Stellungnahme zur Anfrage angegebenen Zahlen nicht deckungsgleich 
sind mit dem, was Sie hier jetzt auf Ihren erneuten Tabellen finden. Das hat etwas da-
mit zu tun, dass wir die Folgekosten der Kombilösung im KASIG-Aufsichtsrat schon dis-
kutiert und festgestellt haben, dass wir hier bestimmte Kostenblöcke nicht der Bau-
maßnahme Stadtbahntunnel und auch nicht der Baumaßnahme Kriegsstraße zuordnen 
sollten, sondern als generelle zusätzliche Betriebskosten des durch diese Baumaßnah-
men möglichen neuen Netzplanes und der Verdichtung auch entsprechender Takte 
dann zuschreiben müssen. Insofern mussten wir zum Teil die Kosten jetzt anders sortie-
ren, als sie noch die Grundlage waren der Beantwortung der Anfrage der Grünen. Ich 
würde Sie deswegen bitten, vor allem diese Tischvorlage als Grundlage zu nehmen, weil 
die noch mal schlüssiger und auch vor allem sauberer versucht, die einzelnen Kosten-
blöcke zu trennen. Da haben wir selber sehr gelernt aus dieser Diskussion im Aufsichts-
rat. Das ist sozusagen auf der Lernkurve der nächste Schritt. Die Positionen als solche 
haben sich natürlich nicht geändert, sondern nur die jeweiligen Zusammensetzungen 
und auch Verteilungen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ist es richtig, dass die Folgekosten der Kombilösung sich 
zusammensetzen aus den jährlichen Finanzierungskosten, aus der jährlichen Abschrei-

 - 2 - 
bung plus der jährlichen Betriebskosten. Diese drei Bereiche sind zusammen zu addie-
ren. 
 
Der Vorsitzende: Es gibt noch ein paar andere kleinere Positionen, die auch noch da-
zukommen. Aber das sind die wesentlichen Blöcke. Wir haben allerdings, ich habe es 
eben erläutert, das sehen Sie in der Tischvorlage, jetzt noch die Betriebskosten rausge-
rechnet, die jetzt nichts speziell mit dem Tunnel oder eben der Kriegsstraße zu tun ha-
ben, sondern etwas mit dem neuen Netzplan, der damals der standardisierten Bewer-
tung zugrunde gelegt wurde. Wenn z. B. da steht, dass wir mehr Wagen anschaffen 
müssen, dann hat primär erst mal nichts mit dem Tunnel zu tun oder ob wir ober- oder 
unterirdisch fahren, sondern dass wir ein Netzkonzept damals vorgelegt haben, das 
über das hinausgeht, was wir im Moment mit unseren Fahrzeugen bewältigen können. 
Ob wir das am Ende so umsetzen oder nicht, das kann man dann in den entsprechen-
den Aufsichtsräten und Ausschüssen noch diskutieren. Das ist keine zwangsläufige Fol-
ge der Baumaßnahme, sondern eine Folge der neuen anvisierten Netzstruktur.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. April 2015 