

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“, 
Karlsruhe-Durlach: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0154 
dazu: 
Versprechen halten - Verkehrsanbindung über Durlacher Allee realisieren 
Ergänzungsantrag der Stadträte Parsa Marvi, David Hermanns, Hans Pfalzgraf, 
Dr. Raphael Fechler und Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0161 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans "Westliche Un-
termühlsiedlung", Karlsruhe-Durlach. 
2. Auf der Grundlage der gemäß §§ 3 und 4 Baugesetzbuch (BauGB) bereits erfolgten 
Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortzusetzen. 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.05.2013 in der 
Fassung vom 05.02.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Ich darf Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner bitten, kurz in das Thema einzuführen, weil 
das auch einige Diskussionen in den letzten Tagen verursacht hat.  
 

 - 2 - 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner (mit Beamer-Unterstützung): Ich werde Ihnen ger-
ne dieses Projekt noch mal vorstellen, weil es für uns einfach eine große Bedeutung hat. 
Dahinter versteckt sich die Ansiedlung des dm-Campus, der ja aus einer Mehrfachbe-
auftragung hervorgegangen ist bzw. aus einem Gutachterverfahren und der ohne Zwei-
fel zu einem unserer 1-A-Projekte gehört. Wir möchten mit Ihnen beschließen den Auf-
stellungsbeschluss, der ursprünglich vom Verfahren her auch am Anfang liegen könnte, 
aber wie es die Gewohnheit hier in Karlsruhe auch zum Teil aus gutem Grunde verfolgt, 
fassen wir den Aufstellungsbeschluss dann, wenn die Planung eben eine bestimmte 
Planreife umfasst hat und hier der Auslegungsbeschluss erfolgen soll für die öffentliche 
Auslegung und bereits im großen Umfang die Belange der Träger öffentlicher Belange 
an dieser Stelle abgefragt worden sind.  
 
Zur Erinnerung, wir sind an der Durlacher Allee, die eine ganz wesentliche und markan-
te Linie hier für Karlsruhe darstellt. Ich möchte an die Planungswerkstatt Durlacher Allee 
erinnern und auch jetzt im Rahmen des räumlichen Leitbildes ist es wieder ein Schwer-
punktthema. Sie sehen, dass hier entlang der Autobahn noch im Flächennutzungsplan 
sozusagen als Abstufung das Gewerbegebiet geplant ist, dahinter dann die gemischte 
bauliche Nutzung und im Süden schließt sich die Dornwaldsiedlung und die Untermühl-
siedlung an. Das sind die Bereiche, die insbesondere zu berücksichtigen sind bei der 
Gestaltung des Bebauungsplanes, aber auch nicht unwesentlich sind hier die Einrich-
tungen des Bundes mit der Polizei und der Hubschrauberlandeplatz an dieser Stelle. Die 
Fläche ist im Moment weitgehend unbebaut, so dass es hier durch die Bebauung natür-
lich zu wesentlichen Ausgleichsmaßnahmen kommen muss. Auch die Entscheidung für 
den Entwurf, der sehr große Ausgleichsmöglichkeiten auf den Dachflächen und durch 
die Gestaltung des Parkhauses mit sich führt, was ich Ihnen gleich noch zeigen werde, 
kommt dieser Situation entgegen.  
 
Sie kennen die Situation hier, es ist stark durchgrünt und trotzdem natürlich insgesamt 
eine Lage, die sehr stark durch die BAB und die Durlacher Allee belastet ist. Das ist der 
Entwurf, der so eine wabenförmige Struktur vorsieht. Dieser Gebäudekörper erinnert 
eigentlich sehr viel mehr an einen Wohnungsbau als ein klassisches Verwaltungsgebäu-
de, wie wir es heute aus vielen Verwaltungsgebäuden kennen, die so ihre dreidimensi-
onale Visitenkarte sehr viel repräsentativer, als in anderer Art repräsentativ, darstellen. 
Dieser große Hügel entsteht zur Autobahn, er ist natürlich gleichzeitig Schallschutz und 
nimmt das Thema auf, dass ich hier im Grunde einen Standort habe, der sich stark 
durch eine heute grüne Situation definiert. 
 
Sie sehen, dass dieser Parkhügel im Moment geplant ist als ein reduzierter Parkhaushü-
gel, weil zunächst erst mal der 1. Bauabschnitt in die Realisierung und Umsetzung ge-
hen soll. Das ist auch der Grund, weshalb wir hier für diesen Bebauungsplan keinen 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan weiter verfolgen, sondern einen so genannten An-
gebots-Bebauungsplan, einen klassischen Bebauungsplan, weil einer der wesentlichen 
Merkmale des vorhabenbezogenen Bebauungsplans eine zeitlich, in Anführungsstrichen 
eng überschaubare, Realisierungsphase der einzelnen Bauabschnitte beinhaltet. Um hier 
eine größere Entwicklungsmöglichkeit auch zeitlich dem Unternehmen zu ermöglichen, 
haben wir auf einen Angebots-Bebauungsplan umgestellt. Von der inhaltlichen Gestal-
tung ist es aber nichts anderes. Er wird ergänzt durch einen städtebaulichen Vertrag, in 

 - 3 - 
dem wesentliche Inhalte des sonstigen Durchführungsvertrages und anderer Gestal-
tungs- und auch Realisierungsabschnitte dann weiter verfolgt werden. 
 
Sie sehen hier die Alte Karlsruher Straße, die bleibt öffentliche Straße und führt durch 
das Gelände auch weiterhin durch, wird aber integriert gestalterisch in das Gesamtkon-
zept. Sie sehen hier einen Platz, der diesen Eingangsbereich charakterisiert. An dem soll 
dann zum Hügel hin gelegen auch die dm-Zentrale entstehen. Es war auch ein Kinder-
garten im Gespräch. Da ist aber nicht abschließend geklärt, ob der an der Stelle kommt 
oder ob nicht dm dann in vorhandene Anlagen investiert. 
 
Das ist der Schnitt und auch die ganz große Besonderheit dieses Entwurfes, dass es sich 
so um einen Hügel handelt, der diese landschaftliche Situation wieder aufnimmt und 
charakterisiert durch Obstbäume, dann eben diese große grüne Lunge auch wieder rea-
lisieren kann, denn ohne Zweifel ist es auch klimatisch eine ganz wesentliche Hilfe, die-
se Bauausführung in der Form dann zu realisieren. Wir haben 43.000 m
2
 überbaute Flä-
che. Wenn ich von einem nicht bebauten Grundstück in diese Überbauung dann über-
leite, ist es natürlich gerade vor dem Hintergrund des Klimaanpassungsplanes, den wir 
heute beschließen wollen, ein ganz entscheidender Aspekt auch für die Gesamtpla-
nung. Hier noch mal der Plan im Ganzen und hier die einzelnen Bauabschnitte, die 
dann im 1. Bauabschnitt realisiert werden.  
 
Weshalb es mir wichtig ist, Ihnen heute auch dieses Projekt noch mal im Einzelnen vor-
zustellen, ist die verkehrliche Situation, die in den letzten Tagen auch diskutiert worden 
ist und die auch Gegenstand war in der Beratung des Ortschaftsrates in Durlach. Das ist 
auch nicht nur die Erschließung hier im Einzelnen. Sie sehen hier die Erschließung unter 
der Durlacher Allee in das Gelände hinein und dann in die Parkplatzsituation hinein, 
einmal in das Parkhaus selber, aber an der Stelle sind heute auch Park-and-ride-
Parkplätze, diese zukünftig auch weiter zu erhalten. Es geht vielmehr um den Knoten 
an der Durlacher Allee und die Frage, ob nicht an dieser Stelle ein Vollanschluss, also ein 
Vollknoten, ausgebildet werden sollte.  
 
Ganz kurz noch mal zur sachlichen Abgrenzung. Dieser Knoten ist nicht Bestandteil des 
Bebauungsplans. Trotzdem ist er uns außerordentlich wichtig, um die verkehrlichen Vo-
raussetzungen zu schaffen. Im Moment kommen durch die Verkehrsbelastung durch 
dm, das sind im ersten Bauabschnitt 1.000 Mitarbeiter, die in etwa dort neu angesiedelt 
werden sollen, Belastungen auf das bestehende Straßennetz zu, die im Rahmen dieses 
bestehenden Straßennetzes abgewickelt werden können. Die Rechtsabbieger von Dur-
lach aus sind kein Problem. Auch wenn ich aus der Fläche herausfahren will, ist es kein 
Problem. Im Moment ist die Zufahrt zugegebenermaßen etwas umständlich über diese 
Unterführung und die bestehende Anbindung gesichert. Wenn ich zukünftig diese, was 
jetzt hier lila dargestellt ist, Linksabbiegermöglichkeit einräumen wollte, dann würden 
wir eben von einem Vollknoten sprechen, genauso die Möglichkeit, aus der Durlacher 
Allee direkt links in die Fläche einzubinden. Das würde aber voraussetzen, dass eine 
ausreichende Rückstaumöglichkeit vorhanden sein muss, denn hier ist der Anschluss-
punkt für die Autobahn, hier ist die Zufahrt, die ausreichend lang sein muss. Sie sehen 
schon hier, dass das eine sehr knapp bemessene Strecke ist. Wenn wir allerdings die 
Aufstellfläche und diese Rückstaulängen gewährleisten wollen, dann hieße das, dass wir 
an dieser Stelle die Zufahrt insgesamt umgestalten und ertüchtigen müssten. Da sind 

 - 4 - 
wir nicht nur als Kommune Entscheidungsträger, sondern der Bund in gleicher Weise, 
vor allem dann, wenn diese Staulängen noch länger werden müssen, dann müssen wir 
hier ganz erheblich in das Gelände eingreifen. Sie kennen die Situation alle sehr gut. 
Dann gibt es wirklich eine ganz erhebliche Maßnahme, wo der Bund dann auch Träger 
dieser Maßnahme ist. Das ist kein Grund, das nicht zu machen, aber nur um Ihnen ein-
fach aufzuzeigen, wo da die Problematik liegt, und dass es eben dieser Untersuchungen 
und auch der Simulation im Einzelnen bedarf, wie wirklich diese Längen erforderlich 
werden, weil diese Längen je nach Ausdehnung eben doch weniger erhebliche oder 
außerordentlich große und umfangreich erhebliche und damit natürlich auch finanzielle 
Auswirkungen haben werden.  
 
Uns liegen die Daten zur Verkehrserhebung von dm erst seit Januar 2015 vor. Die liegen 
uns also erst sehr kurzfristig vor. Deshalb sind wir in der Prüfung des Vollknotens im 
Moment voll drin, so dass ich Ihnen heute dazu keine abschließenden Ergebnisse mittei-
len kann. Wir werden in jedem Fall - das haben wir auch in Durlach zugesagt - vor der 
Sommerpause diesen Sachverhalt im Einzelnen noch einmal darstellen.  
 
Hier noch die visuelle Darstellung der Lärmbelastung, wie sie sich im Moment darstellt. 
Sie sehen, dass die Lärmsituation uneingeschränkt eben auch auf die Untermühlsied-
lung einwirken kann. Sie verbessert sich durch das Vorhaben, in dem gerade dieser 
Parkhaushügel und die Bebauung selber als eine Art Schallschutz in diesem Bereich 
wirkt. Die Schallschutzsituation ist nicht einfach. Wir wissen, dass gerade hier in der 
Dornwaldsiedlung an dieser Stelle geringfügig höhere Lärmbelastungen, und zwar         
3 dBA - das ist der Punkt, ab dem überhaupt Lärmsteigerungen hörbar und erlebbar 
sind - auftreten werden. Da müssten dann passive Lärmschutzmaßnahmen auch festge-
setzt werden.  
 
Das ist meine letzte Darstellung, dass wir im Rahmen der Ausgleichsmaßnahmen diesen 
Tiefengraben mit ertüchtigen bzw. renaturieren wollen und damit natürlich ganz erheb-
lich auch das Landschaftsbild an dieser Stelle verbessern können. Parallel dazu wird ein 
Teich entstehen, hier direkt im Anschluss an den Gebäudekomplex insgesamt. Ich den-
ke, dass diese Situation gerade sehr positiv auch auf den gesamten Standort wirken 
wird. Vielen Dank, gerne beantworte ich Ihre Rückfragen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner. Wir kommen damit 
zur Aussprache. Ich möchte damit gleich auch den Ergänzungsantrag der SPD hier mit 
aufrufen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Frau Prof. Karmann-Woessner, zuerst einmal Dank für die 
Kurzpräsentation heute Nachmittag. Wir sagen aber auch Dank für das Verfahren, was 
Sie und Ihr Amt maßgeblich begleitet haben, in dieser kurzen Zeit dieses Bauvorhaben 
soweit vorangetrieben worden ist.  
 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich aber zuerst einmal meine 
Freude darüber zum Ausdruck bringen, dass es Ihnen, Herr Oberbürgermeister, und 
natürlich auch der ehemaligen Wirtschaftsbürgermeisterin, Frau Mergen, gelungen ist, 
dm hier in Karlsruhe mit seiner Zentrale, mit dem Hauptsitz, zu halten. Das ist für uns 
ein Zeichen, dass Karlsruhe einen attraktiven Standort bieten kann und letztendlich 

 - 5 - 
auch dafür spricht, dass dm sich wohlfühlt in Karlsruhe. Das Gemeinwohl wird es uns 
danken, dass wir so ein großes Unternehmen, einen so großen Konzern, in Karlsruhe 
haben dürfen. dm ist ein Arbeitgeber mit Sitz in Karlsruhe, so sieht es im Moment aus, 
so wird es sein. Darauf können wir alle in diesem Hause und unsere ganze Bürgerschaft 
stolz sein. Arbeitsplätze zu sichern und zu schaffen ist für unsere Stadt die Lebensader 
für Wohlstand und sozialen Frieden. Dass sich die dm-Führung letztendlich für Karlsruhe 
entschieden hat, ist auch ein Zeichen dafür, dass dieses Unternehmen nachhaltig und 
verantwortungsbewusst Standorttreue zeigt. Sicherlich waren diese Kriterien auch dafür 
ein Grund, dass gestern der Firmengründer, Götz Werner, mit dem Erich-Fromm-Preis 
ausgezeichnet worden ist. Glückwunsch auch von der CDU-Fraktion zu dieser Ehrung.  
 
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Frau Karmann-Woessner, lassen Sie 
uns auch etwas zu dem Thema Infrastruktur sagen. Rahmenbedingungen, Herr Marvi, 
Sie hatten es vorhin angesprochen, und eben haben Sie noch dabei gelächelt, das ist 
der Entscheidungsfaktor für ein Unternehmen, wo es sich ansiedelt. Es sind die weichen 
Standortfaktoren, aber es sind eben auch die harten Standortfaktoren, die letztendlich 
dafür der Ausschlag sind. Infrastruktur sind, damit meinen wir alle Verkehrsteilnehmer, 
eben Straßen, Schienennetze, VBK-Linien usw. Bei diesem Projekt, was wir ansiedeln 
möchten in Karlsruhe-Durlach wird es aber vor allem, Sie sagten es, Frau Karmann-
Woessner, letztendlich auf den Individualverkehr ankommen. Wenn wir uns einmal an-
schauen, was in diesem Radius um dm von tausend Metern in den letzten Monaten 
passiert ist und passieren wird, so muss die Frage schon erlaubt sein, was machen wir 
denn mit dem Verkehr, der auf den Osten zurollen wird. Wenn ich das sage, dann mei-
ne ich z. B. die VBK-Neubauten in der Gerwigstraße, die IKEA-Ansiedlung, hinter der 
wir stehen, Autozentren planen, Neubau im Großmarkt oder letztendlich auch Neubau 
eines Logistikzentrums im Karlsruher Osten, im Industriegebiet in Hagsfeld draußen. 
Oder denken wir nur einmal daran, was es für eine Auswirkung haben wird für diesen 
Knotenpunkt, wenn wir ein neues KSC-Stadion im Wildpark draußen errichten werden. 
Zuletzt sicherlich noch, wenn Durlach mit seinem großen monumentalem Bauwerk 
demnächst an den Markt geht und die Massen werden nach Durlach strömen, um sich 
die großen Buchstaben anzuschauen. Dann wird dies auch eine zusätzliche Verkehrsbe-
lastung für diesen Knoten sein. Deshalb ist es richtig, dass wir diese Infrastruktur nach 
vorne treiben müssen. Es darf eben nicht sein, dass wir dann unsere Bürgerschaft und 
letztendlich auch die Unternehmen wieder im Stich lassen. Wenn ich wieder sage, dann 
gibt es Beispiele in dieser Stadt, wo wir es leider versäumt haben, parallel Infrastruktu-
ren zu planen und zu bauen, denn letztendlich wird die Bürgerschaft dafür bestraft, 
wenn wir Unternehmen nach Karlsruhe holen und der Verkehr sich in den Stadtteilen 
ihren Schleichweg suchen wird.  
 
Deshalb in aller Deutlichkeit: Wir müssen eine Infrastruktur schaffen, die zeitgemäß und 
vor allem zukunftsfähig ist. Dies ist für die CDU-Fraktion der entscheidende Faktor und 
die entscheidende Botschaft, die wir heute Nachmittag transportieren möchten. Ich darf 
hinzufügen, dass dieser zweite Satz Infrastruktur, den ich eben gesagt habe, nichts da-
mit zu tun hat, dass wir dm verhindern wollen. Ganz im Gegenteil, wir sind froh, dass 
dm sich für Karlsruhe entschieden hat. Diese CDU-Fraktion steht hinter dm, und wir 
begrüßen sie recht herzlich in dieser Stadt Karlsruhe.  
 

 - 6 - 
Der Vorsitzende: Sie haben dm gerade in Karlsruhe begrüßt. Ich darf jetzt auch Herrn 
Harsch da oben begrüßen, den Vorstandsvorsitzenden, und freue mich ausdrücklich, 
dass Sie heute an dieser Diskussion hier teilnehmen. Herzlich willkommen und vielen 
Dank. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Sehr geehrter Herr Harsch, ich begrüße Sie auch namens 
der SPD-Fraktion. Sie wird jetzt meine Einleitung freuen: Hier bin ich Mensch. dm er-
reicht in regelmäßigen Abständen im Marktmonitoring Traumwerte und ist als Marke so 
positiv aufgeladen, wie wohl kein anderes Unternehmen in Deutschland. Das liegt ins-
besondere an der Firmenphilosophie, die der Gründer, Götz Werner, wesentlich geprägt 
hat. In seiner Firma selbst hing immer ein Bild, was versinnbildlicht hat, wofür dm steht, 
und zwar schwimme gegen den Strom. Das versinnbildlicht es eben genau, denn nur so 
kann man neu denken und quer denken. Insofern steht dm, wie kein zweites Unter-
nehmen, für Innovationskraft und Kreativität von Karlsruhe. Wir freuen uns alle, dass 
dm durch den Bau seiner Firmenzentrale ein Bekenntnis zum Standort Karlsruhe abge-
geben hat. Gerade weil diese Firma für die Stadt so wichtig ist, sollte die Verwaltung 
alles dafür tun, um mögliche Schäden für diese Firma bei der Planung und Fertigstellung 
abzuwenden. Hier im Gemeinderat zählt der Mensch, und wir sind seine Stimme. Inso-
fern müssen wir bei der Ausübung unseres Stimmrechts immer die unterschiedlichen 
Interessen abwägen. 
 
Wir haben hier einen Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss, der inhaltlich nicht zu 
beanstanden ist. Das Gebäude von Herrn Lederer ist ein Juwel aus meiner Sicht für 
Karlsruhe. Wir können uns freuen, dass wir so einen Standort bekommen. Nun haben 
Sie sich leider entschieden, das Verfahren zu trennen und die verkehrlichen Anfahrten 
sozusagen loszulösen von dem Aufstellungsbeschluss. Von daher stehen wir aus meiner 
Sicht vor einem großen Problem. Es wird nämlich in der Vorlage nicht darüber geschrie-
ben, dass die Johann-Strauß-Straße der Schulweg für viele Kinder zur Pestalozzischule 
ist. Es wird kurz eine Mehrbelastung von 0,3 dB bzw. 1.500 zusätzliche Pkw in der Jo-
hann-Strauß-Straße angesprochen. Das ist für mich eigentlich schon ein Verstoß gegen 
die Prinzipien des Lärmaktionsplans, den wir beschlossen hatten. Ich möchte in Erinne-
rung rufen, dass die Johann-Strauß-Straße bzw. die Dornwaldsiedlung bereits im Lär-
mentwicklungsplan mit über 65 dB am Tag zu den absoluten Lärmhotpots schon seit 
2009 gehört. Über die dringend notwendige barrierefreie Rampe wurde zumindest in 
der Vorlage nichts geschrieben. Das mag verfahrensrechtlich richtig sein, ist aber für die 
Bürger vor Ort absolut nicht befriedigend.  
 
Genau hier kommen wir wieder zu meiner Ausgangsausführung. Wir haben die Ver-
pflichtung, umfassend dabei zu unterstützen, dass das Unternehmen in der Öffentlich-
keit weiterhin positiv wahrgenommen wird und nicht die Bürgerinnen und Bürger vor 
Ort gegen den Verkehr, wenn es richtig schlecht läuft immerhin bis zu 12 Autos pro 
Minute, in einem Wohngebiet auf die Straße gehen und protestieren. Ich wohne selbst 
in der Dornwaldsiedlung. Die haben einen sehr aktiven Bürgerverein. Die haben schon 
richtig Rabatz gemacht, als es um die Ansiedlung vom ESG-Stadion ging. Deswegen 
war auch unsere Intention, frühestmöglich darauf hinzuweisen, wir sollten hier 
schnellstmöglich die Anfahrtswege lösen. Wir als Gremium benötigen alle Fakten, um 
eine politische Bewertung und Abwägung für die Menschen vornehmen zu können. 
Noch fehlen alle Fakten, obwohl die SPD bereits am 24. Juli 2013 im Gemeinderat einen 

 - 7 - 
Antrag gestellt hatte, für den Anfahrtsweg eine Querung auf der Durlacher Allee zu 
erarbeiten. Die Verwaltung hat bisher keine Fakten vorgelegt. Ob die Verwaltung in 
ihrer Abwägung auch Alternativen mit aufgenommen hat, können wir nicht beurteilen, 
da die Verwaltung bisher keine Fakten geliefert hat. Ob die Verwaltung in ihrer Abwä-
gung eine Alternativzufahrt über den Autobahnanschluss Nord und Zufahrt über die  
B 10 bei gleichzeitigem Straßenrückbau in der Johann-Strauß-Straße berücksichtigt hat, 
können wir nicht beurteilen, da die Verwaltung keine Fakten geliefert hat. Auch die 
Ausführungen der Verwaltung auf unseren Ergänzungsantrag sind bezüglich Anfahrts-
lösung unverbindlich und liefern keine Fakten. Die einzigen Fakten, die die Verwaltung 
geliefert hat, ist für die Anwohner in der Johann-Strauß-Straße im 2. und 3. OG Lärm-
schutzfenster einzubauen. Das sind für uns aber keine befriedigenden Fakten und legen 
nahe, dass das der Lösungsvorschlag der Verwaltung für die Anfangsproblematik ist. 
Das ist nicht akzeptabel.  
 
Wir fordern Sie dringend auf - ich bin jetzt auch sehr guter Hoffnung, dass Sie das bis 
zum Sommer hoffentlich machen werden -, uns bis zur Abstimmung über den Sat-
zungsbeschluss belastbare Fakten vorzulegen, so dass wir eine politische Bewertung 
und Abwägung im Sinne der Bürgerinnen und Bürger vornehmen können. Wir fordern 
Sie auf, eine Lösung für die Querung auf der Durlacher Allee vorzulegen. Dieses wurde 
den Bürgerinnen und Bürgern im letzten Jahr in der Karlsburg als Lösung vorgestellt. 
Daran sollte sich die Verwaltung messen lassen. Eine noch höhere Emissionsbelastung in 
der Dornwald- und Untermühlsiedlung ist nicht zumutbar. Die Fraktion wird dem Auf-
stellungsbeschluss zustimmen. Die Zustimmung beinhaltet aber noch nicht eine auto-
matische Zustimmung zum Satzungsbeschluss. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch wir als Grüne-Fraktion stehen hinter dem dm-
Drogeriemarkt. Es ist ein sehr positiv besetztes Unternehmen, das wir ganz dringend in 
Karlsruhe halten wollen. Deshalb gehen wir auch erstmal wohlwollend an diese Sache 
ran, ohne aber die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner zu vernachlässigen. 
Es fängt damit an, dass dieses Gebiet genau an der Hauptstraße einer Straßen-
bahn/Stadtbahn-Verbindung liegt, also ideal mit dem öffentlichen Verkehr angebunden, 
zudem kann man mit dem Fahrrad aus großen Teilen Karlsruhes auch ohne Weiteres 
dahinfahren, so dass wir davon ausgehen, dass sehr viele der da Beschäftigten mit öf-
fentlichem Verkehr oder Fahrrad, manche vielleicht aus Durlach sogar zu Fuß, dahin 
kommen. Es ist auf jeden Fall eine sehr gute Standortwahl. Zudem hat es einen positi-
ven Effekt, weil durch die Gebäude auch die Lärmbelastung der Dornwaldsiedlung ab-
nimmt. Es wurde eben vorgetragen. Allein das ist auch schon etwas Positives.  
 
Zu dem Haus selbst. Es ist ein Wahnsinnsbau, wie man auf der Ansicht sieht, wie das 
aussehen wird mit wahnsinnig viel Grün. Darüber sind wir natürlich begeistert, ein 
Parkhaus, das zu 80 % intensiv begrünt wird mit einer Obstwiese. Das ist schon eine 
Wahnsinnsvorstellung. Wegen dem Gebäude, das auf der Visualisierung komplett be-
grünt war, habe ich eine Nachfrage. Im Bebauungsplan steht, 45 % müssen mindestens 
begrünt werden von der Dachfläche. Warum ist man da nicht auf einen höheren Pro-
zentsatz gegangen, wenn dm anscheinend sehr viel mehr vor hat. Auch die Regenwas-
serrückhaltung ist vorbildlich. Es ist ein sehr feuchtes Gebiet, wo es nicht einfach ist mit 
dem Regenwasser. Da ist wohl auch ein sehr gutes System ausgedacht mit Wasserrück-
haltung, u. a. in der Begründung, aber auch technischer Art, so dass das Wasser lang-

 - 8 - 
sam abgegeben wird. Genau das, was wir auch immer haben wollen. Es gibt einen 
Ausgleich der Eingriffe, die ja sind. Als Ausgleichsmaßnahme wird der Tiefentalgraben 
sichtbar gemacht, wird renaturiert, der im Moment im Rohr verläuft. Das ist auch eine 
sehr schöne Sache. Etwas verwundert hat mich, dass 15 Eschen gepflanzt werden sol-
len, wo doch das Eschentriebsterben eigentlich im Moment in aller Munde ist. Aber das 
wissen die Experten besser, ob das nachher dann auch wirklich Eschen werden. Nicht so 
gut ist, dass ein Teil dieser Ausgleichsmaßnahmen in Knielingen stattfinden. Sehr schön 
für Knielingen, aber eigentlich hätten wir uns das schon ein bisschen näher gewünscht 
an der Stelle, an der auch der Eingriff passiert. Wenn es denn nicht anders geht, muss 
man das vielleicht auch hinnehmen.  
 
Damit bin ich bei den Sachen, die nicht ganz so gut sind. Es fallen auch drei Einrichtun-
gen weg: ein Spielplatz, ein Bolzplatz und ein Basketballplatz. Der Spielplatz wird an 
anderer Stelle neu errichtet, damit ausgeglichen. Der Bolzplatz wird dadurch etwas aus-
geglichen, dass der zweite Bolzplatz, den es auch noch gibt, aufgewertet wird durch 
einen Kunstrasen. Dadurch kann dort ganzjährig gespielt werden. Das ist auf jeden Fall 
eine Verbesserung für diesen anderen Bolzplatz. Unsere Frage ist, ist das wirklich ein 
völliger Ausgleich, denn der jetzige Bolzplatz wird doch stark benutzt. Für den Basket-
ballplatz gibt es gar nichts. Da ist einfach nichts erwähnt in den ganzen Unterlagen, 
was damit nun werden soll. Der fällt anscheinend völlig flach. Da haben wir aber auch 
die Aussage, dass der auch intensiv benutzt wird. Deshalb wäre unsere Bitte, dass man 
da noch mal überlegt, ob man nicht doch einen Ausgleich dafür findet.  
 
Dann bin ich bei den Parkplätzen. Eigentlich sind wir immer gegen Parkplätze, immer in 
Anführungszeichen. Jetzt bin ich mal für Parkplätze. Frau Karmann-Woessner, Sie ha-
ben gesagt, die Park-and-ride-Plätze bleiben erhalten. Das ist doch nicht ganz so. Von 
den 47 bleiben nur 30, und das obwohl schon zugesagt ist, dass mehr Stadtbahnen an 
dieser Haltestelle halten werden. Also eigentlich müsste man mehr Park-and-ride-Plätze 
vorsehen, um der zukünftigen Entwicklung gerecht zu werden. Frage: Ist es wirklich 
gut, da zu streichen? 
 
Dann ging es bei den Anwohnern vor allem um die Verkehrsbelastung der Dornwald-
siedlung, also der Johann-Strauß-Straße. Frau Karmann-Woessner, Sie hatten gesagt,   
3 dB ist der Unterschied. In den Unterlagen sind es 0,3 dB, an anderen Stellen 0,5 dB. 
Das wäre dann nicht hörbar. Wahrscheinlich geht es auch gar nicht so sehr um die 
Lärmbelastung, denn die ist sowieso schon hoch durch die Durlacher Allee. Unsere Sor-
ge ist eher, dass da eben auch Kinder unterwegs sind. Es wurde genannt, dass da der 
Schulweg ist oder dass Kinder da spielen, weil es im Moment eine sehr ruhige Straße 
ist. Da müsste Sorge getragen werden, dass das auch wirklich dann vernünftig abläuft, 
ohne Gefährdung der Kinder. 
 
Eine Lösung ist, den Vollknoten zu erbauen, so wie es auch vorgestellt wurde. Wir ha-
ben volles Verständnis dafür, dass das Verfahren abgetrennt wurde, weil jetzt erstmal 
wichtig ist, dass dm vorankommt. Parallel muss man einfach in Ruhe nachdenken, was 
man mit dem Verkehr macht, um den vernünftig zu regeln, denn das ist was, was auf 
Dauer irgendwann sein wird. Da darf man sich ruhig auch mal etwas Zeit lassen, um 
dafür zu einer guten Lösung zu kommen, erst recht wenn die Autobahn beteiligt ist. Da 
weiß man, der Bund steht nicht Gewehr bei Fuß, um dann sofort irgendetwas zu ma-

 - 9 - 
chen, wenn Karlsruhe das haben will, sondern da muss man schon dickere Bretter boh-
ren. 
 
Dann ging es um den Zuweg zur Haltestelle. Da haben wir auch Verständnis dafür, dass 
das eben abgetrennt ist von dem jetzigen Verfahren. Da sind die Verkehrsbetriebe auch 
schon dran, da einen barrierefreien Zugang zu machen aus beiden Richtungen zur Hal-
testelle hin. Wir meinen, das ist eine gute Lösung, vor allen Dingen auch mit einem 
Weg, der als Rampe dahingeführt wird und eben nicht mit einem Aufzug, bei dem man 
nie weiß, ob der dann auch noch funktioniert, wenn man ihn benutzen will. Insofern 
stimmen wir der Aufstellung des Bebauungsplanes gerne zu, haben nur noch einige 
kleine Bedenken dazu. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Die KULT-Fraktion wird heute diesem Bebauungsplan zu-
stimmen. Wir sind froh, dass dm seinen Firmensitz hierher an die Durlacher Allee verlegt 
und damit eine ganz klare Aussage zu Karlsruhe macht. Wir waren von Anfang an im-
mer dabei, diese Sache zu unterstützen und werden das auch in Zukunft tun. Was ich 
bedauere ist, dass die vielen positiven Dinge, die dieser Bebauungsplan beinhaltet, jetzt 
in der Öffentlichkeit so praktisch hinten angestellt werden, gar nicht wirklich gesehen 
werden. Der Herr Kollege Honné hat viele Details aufgeführt, aber draußen ist jetzt die 
Diskussion um den verkehrlichen Anschluss von dm. Das bedauern wir ein bisschen, 
dass da von der Verwaltung aus unserer Sicht etwas zu zögerlich agiert wird. Ich möch-
te einfach daran erinnern, als wir den östlichen Stadteingang in mehreren Bürgerbetei-
ligungsverfahren zum Thema hatten, dabei war auch immer diese Situation der Halte-
stelle dort, die Situation der alten Umgehung B 10 war ein Thema und natürlich die Jo-
hann-Strauß-Straße in der Dornwaldsiedlung. Da hätten wir einfach erwartet, dass da 
schon mehr mitgenommen worden wäre von der Bürgerbeteiligung. Wir haben den 
ganz starken Anspruch an die Verwaltung, dass sie da jetzt wirklich reingeht in die Pla-
nung.  
 
Man muss einfach sehen, die Dornwaldsiedlung war schon immer praktisch eingekes-
selt vom Verkehr, einmal die Autobahn, dann die Bahnlinie und die Durlacher Allee. Als 
damals in den 70er-Jahren diese Haltestelle dorthin verlegt wurde, diese Unterführung 
gemacht wurde, kam damals sehr stark vor allem durch Wertkauf Schleichverkehr auf 
die Dornwaldsiedlung zu. Wir erwarten an sich eher, dass sich das dort unten verkehr-
lich beruhigt, als dass noch auf wirklich viele Jahrzehnte die Belastungen zunehmen. 
Man müsste z. B. auch über die Lage der Haltestelle nachdenken. Sie war früher etwas 
weiter östlich. Darüber müsste man nachdenken, ob so eine Verlagerung um einige Me-
ter vielleicht auch den barrierefreien Zugang erleichtern würde, weil wir da dann zu-
mindest von der Dornwaldstaße, auch wenn man parallel dann zur Böschung geht, die-
se Höhenunterschiede vielleicht leichter überwinden könnte. Diese Dinge müssten ein-
fach überlegt werden, mit einbezogen werden. Auch die Ausfahrt der Autobahn von 
Westen her, gerade die erste Version, wäre vielleicht gar nicht schlecht, wenn diese Be-
gradigung auf die Durlacher Allee etwas abgewinkelt würde. Das würde die Situation 
dort auch entschleunigen. Da gibt es schon viel Potential. Es muss ausverhandelt wer-
den, es muss mit dem Autobahnamt, mit dem Bund bestritten werden. Aber auch dort 
wird es vielleicht am Ende die Einsicht geben, dass im Interesse der Firma, im Interesse 
von dm und im Interesse der Bürgerschaft, besonders in der Dornwaldsiedlung, hier 
eine Lösung gefunden wird, die wir hier alle mittragen können.  

 - 10 - 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir freuen uns wie alle anderen auch, dass wir den dm-Markt 
hier behalten können. Wie Herr Ehlgötz freue ich mich auch, dass Herr Götz Werner 
noch eine Ehrung bekommen hat. Ich freue mich vielleicht ein bisschen mehr als meine 
Kollegen hier, weil in 2004, wo ich das erste Mal hier kandidiert habe, war auch Götz 
Werner Kandidat für uns in unserer Liste. Da waren nur 300 Stimmen zwischen uns. So 
war er nur mein Nachfolger in diesen fünf Jahren, sonst hätten Sie einen anderen Kol-
legen hier gehabt, Herrn Götz Werner. Ich weiß aus dieser Zeit, wie loyal und treu er 
unserer Stadt gegenüber war. Wir freuen uns wirklich über dieses.  
 
Dann ein Kompliment an Frau Dr. Karmann-Woessner. Ich finde, das war eine sehr klare 
und deutliche Vorstellung, die Sie gemacht haben, dass Sie auch ehrlich waren, wie es 
alle meine Kollegen hier auch gesagt haben, dass Sie erst an diesem Verkehrsproblem, 
an diesem Vollknoten, arbeiten werden. Sie haben uns dargestellt, wie schwierig es ist. 
Wir stimmen zu mit voller Freude über den dm-Markt, über Herrn Götz Werner persön-
lich, und über die Vorstellung, die Sie hier gemacht haben. 
 
Stadtrat Schmidt (AfD): Auch wir von der AfD sind froh, dass die dm-Zentrale in 
Karlsruhe bleiben kann, einfach weil dort nette Leute arbeiten, die die Stadt bereichern. 
Jetzt, Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner, vielen Dank für Ihre Präsentation. Was sich für 
mich aus dieser Präsentation ergibt, ist, dass die verkehrliche Anbindung ein Problem 
ist. Ich kann mir nicht vorstellen, dass es möglich sein wird, die Autobahnabfahrt so 
umzugestalten, wie Sie es vorgeschlagen haben, weil dort zu bestimmten Zeiten die 
Berufspendler ankommen und wir dann gerade an dieser Stelle mit einer großen ver-
kehrlichen Belastung rechnen müssen. Ich denke nicht, dass der Bund es akzeptieren 
wird, dass es zu Rückstaus auf die Autobahn kommt zu bestimmten Tageszeiten. Ganz 
persönlich kann ich mir auf der Basis Ihrer Präsentation jetzt nicht vorstellen, dass dieser 
Vollknoten an dieser Stelle realisierbar ist. Deswegen hätte ich gerne eine Antwort auf 
die Frage, welche Alternativen es gibt. Wie würde die verkehrliche Anbindung ausse-
hen, wenn dieser Vollknoten dort nicht realisierbar ist? Sie haben es anfangs kurz ge-
zeigt. Für mich war es zu schnell. Können Sie es bitte noch einmal erläutern. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wenn ich hier Kritik übe, dann weder an dm, denn dm ist uns 
Karlsruhern wichtig als Arbeitgeber, als tolle Marke und als Werbeträger der Region, 
auch nicht am Bebauungsplan dieses Projektes, das Grün hat mein Gefallen gefunden, 
sondern es ist ausschließlich die verkehrliche Anbindung. Wenn ich ein Rosinenbrötchen 
bestelle, dann kann ich davon ausgehen, dass Rosinen im Brötchen sind. Wenn ich ei-
nen Bebauungsplan aufstelle und uns im Vorfeld ein Vollanschluss an der Durlacher 
Allee in Aussicht gestellt wird, dann will ich auch sicher sein, dass die dm-Zentrale die-
sen Anschluss an der Durlacher Allee erhält. Das sind wir den Anwohnern in der Dorn-
waldsiedlung und der Untermühlsiedlung schuldig. Mein Kollege, Herr Hermanns, hat 
dieses Thema hier bereits angesprochen. Dem kann ich mich nur voll und ganz, wie in 
Durlach, anfügen. Da ist es auch nur richtig, wenn wir hier als Gemeinderat darauf hof-
fen, dass dieser Vollanschluss kommt. Ich werde mich daher, wie im Durlacher Ort-
schaftsrat, enthalten, nicht als Kritik an dm, ganz und gar nicht, sondern einfach als 
Zeichen dafür, dass es hier noch eine offene Planung der verkehrlichen Anbindung gibt. 
Ich habe auch das Vertrauen in Sie, Frau Dr. Karmann-Woessner, und auch in die Ver-
antwortlichen, dass hier eine gute Lösung gefunden wird, und dass wir bei der nächs-
ten Abstimmung hier einstimmig abstimmen werden.  

 - 11 - 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt die ganzen Wortbeiträge. Jetzt gab es eine Reihe 
von Fragen. Ich würde Ihnen gerne das Wort erteilen, Frau Prof. Dr. Karmann-
Woessner, dass Sie in einer ersten Runde auf die Anfragen eingehen. Ich würde aber 
darum bitten, dass wir es dann dabei belassen, weil es vor allem Fragen an die weitere 
Bearbeitung sind, sowohl des Bebauungsplans als auch der parallelen Planungen. Es ist 
hier sehr deutlich geworden, dass es eine hohe Erwartungshaltung und auch eine hohe 
Zuversicht gibt, dass wir parallel zum Bebauungsplanverfahren auch in den verkehrli-
chen Fragen ein Schrittchen weiterkommen.  
 
Ich möchte nur noch darauf verweisen, dass das Thema barrierefreier Ausbau der Halte-
stelle jetzt zwar wieder auf der Tagesordnung ist und noch einmal dringlicher ist, dass 
das aber ein Thema ist, mit dem man sich hier wahrscheinlich schon Jahrzehnte herum-
geschlagen hat. Ich kann mich jedenfalls erinnern, dass das bereits im Wahlkampf ein 
Thema war. Da war von dm da draußen noch nichts bekannt. Dass man da sogar schon 
mit Fahrstühlen geplant hat zeigt ja, dass man bereit ist, zum Äußersten zu gehen, um 
diese Thematik zu lösen, es von daher auch nicht einfach mal so eben lösbar ist. So ist 
es an der Stelle halt. 
 
Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner: Herzlichen Dank an Herrn Hermanns und Herrn 
Honné, die diese Fragestellung, die hinter dem Bebauungsplan jetzt noch steht, als 
Aufgabenstellung auf den Punkt gebracht haben. Ich möchte, um einfach die Verfahren 
zu erläutern, feststellen, dass im Moment nach der gegenwärtigen Sachkenntnis der 
Bebauungsplan verfahrensrechtlich genehmigungsfähig ist, ohne die umfassende Ver-
kehrsproblematik im Detail zu lösen, die wir hier angesprochen haben und die uns aus-
drücklich ein Anliegen ist. Das ist gar keine Frage. Dadurch, dass dm in Schritten diesen 
Bebauungsplan realisieren wird, werden wir auch etwas mehr Zeit gewinnen, als das 
sonst wünschenswert und notwendig wäre.  
 
Herr Honné, Sie haben es gesagt. Wir möchten natürlich die Planung von dm nicht be-
hindern, das ist auch hier anerkannt worden, und sehr zügig diesen Bebauungsplan 
selber zum Satzungsbeschluss bringen im Rahmen aller formalen Anforderungen, damit 
dm eine Planungssicherheit hat, denn jetzt kommt dann erst die eigentliche Projektpla-
nung, und die braucht auch bei einem so großen Vorhaben natürlich eine gewisse Zeit. 
Dennoch ist es uns ein großes Anliegen. Diese verschiedenen Aspekte werden sicher 
alle noch mal jetzt in der anstehenden Auslegung vorgetragen, denn da wird die Öf-
fentlichkeit befragt und hat die Möglichkeit sich zu äußern, und die Träger öffentlicher 
Belange noch mal parallel. Trotzdem wissen wir um die Problematik und werden das 
auch noch mal im Detail und mit allen Chancen und Risiken, die damit für die Verbesse-
rung der Verkehrssituation insgesamt, aber auch der Chancen und Risiken überhaupt so 
eine Lösung kurzfristig zu realisieren, darstellen. Das kann ich Ihnen hiermit zusagen. 
 
dm hat im Moment einen Standort, der nicht sehr gut angebunden ist an den öffentli-
chen Nahverkehr. Das wird hier besser sein. dm hat einen Mobil-Profit-Umweltverbund 
mit der Stadt vereinbart. Auch da sind viele Bemühungen, auf ganz Art und Weise den 
Individualverkehr zu reduzieren und damit die Gesamtproblematik zu reduzieren. Trotz-
dem ist das Verkehrsaufkommen da und die Zielkonflikte mit Schulwegeplanungen 
bzw. bestehenden Schulwegen usw. unzweifelhaft. Ich kann nur zusagen, das im Ein-
zelnen noch mal darzustellen, und dass wir das genauso ernst nehmen wie Sie, dass wir 

 - 12 - 
nur jetzt verfahrensrechtlich erst mal diese beiden Verfahren trennen müssen, weil wir 
sonst nicht weiterkommen. 
 
Der Vorsitzende: Die anderen Detailfragen würden wir dann schriftlich beantworten. 
Da ging es darum, warum nur 45 % Begründung. 
 
 (Frau Prof. Dr. Karmann-Woessner: Das passt dann in das gesamte Mobili-
 tätskonzept.) 
 
Ich will es nur noch einmal aufführen, damit wir es gemeinsam feststellen. Es ging um 
die Frage, was ist mit dem Basketballplatz. Es ging um die Reduzierung der Park-and-
ride-Plätze. Dann gab es noch zu den wirklich konkreten Lärmbelastungen und dem 
Umgang damit durchaus noch Fragestellungen. Das waren so die vier Sachen, die ich 
mir hier noch aufgeschrieben habe. Ich würde vorschlagen, dass wir das im weiteren 
Verfahren miteinander besprechen und zu gegebener Zeit in den entsprechenden Aus-
schüssen das Ganze thematisiert wird. 
 
Dann können wir jetzt zum Kartenzeichen kommen. Ich sehe 1 Ablehnung, 2 Enthal-
tungen, sonst nur Zustimmung. Damit ist mit überwiegender Mehrheit zugestimmt. Der 
SPD-Antrag ist damit vorläufig erst mal erledigt, bzw. es ist ein Auftrag an uns, in dieser 
Sache dann auch entsprechende Vorschläge zu machen. Das hatten wir Ihnen auch zu-
gesagt.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 