

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Innenentwicklungsanalyse Wohnen 
Antrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Alexander Geiger und Jo-
hannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
23. Dezember 2014 
Vorlage: 201/0014 
 
 
Beschluss: 
Weiterbehandlung im Planungsausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:12 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Daran, dass wir Innenentwicklung zum Wohnen benöti-
gen, besteht kein Zweifel. Trotzdem heißt es immer wieder, wir haben keine Reserven. 
Wir meinen, dass man das so pauschal nicht sagen kann und dass es so auch nicht 
stimmt, auch wenn die Suche danach nicht einfach ist. Aber man muss sich aus unserer 
Sicht einmal systematisch an die Suche machen, denn wenn man das einfach dem Zu-
fall überlässt, dann passiert – wie wir aus den letzten Jahren wissen – doch viel zu we-
nig, um diese gravierenden Wohnungsengpässe, die wir in Karlsruhe haben, beheben 
zu können. 
 
Dass wir gleichzeitig auch noch in irgendeiner Form wahrscheinlich auch noch auf wei-
tere Ausweisungen nicht komplett werden verzichten können, ist klar. Wir haben in der 
letzten Sitzung über das Thema Flächennutzungsplan und Wohnen gesprochen. Da 
wurden 85 ha in den Raum gestellt, die man jetzt suchen will. Ich glaube, wir wissen 
alle, dass wir diese 85 ha einfach niemals bekommen werden. Insofern macht es aus 
unserer Sicht sehr wohl Sinn, sich jetzt mit dem Thema Innenentwicklung einmal syste-
matisch zu befassen und wirklich einmal genau nachzuschauen, wo sind mögliche Re-
serven und wie können wir diese aktivieren. 
 

 - 2 - 
Da gibt es einmal das Baulandkataster, das übrigens auch auf einen Antrag von uns 
entstanden ist. Das ist auch gut. Aber es ist bei weitem nicht vollständig. Es zeigt auch 
nur richtige Baulücken auf. Dort ist aber nicht ersichtlich, ob Grundstücke auch insge-
samt effizient genutzt sind, inwieweit es vielleicht auch einmal ein leeres Gebäude gibt, 
das nicht mehr nutzbar ist und das dort auch eine zukünftige Nutzung behindert. 
 
Im Rahmen des „Räumlichen Leitbildes“ hat einmal ein Büro eine Erhebung gemacht 
für ein Gewerbegebiet. Die haben eine unglaubliche Anzahl an Hektarflächenreserven 
innerhalb eines bebauten Gewerbegebietes gefunden. Die schlagen jetzt eine Art Mix 
auch mit Wohnen vor. Das ist einfach einmal ein Ansatz. Daran sieht man, dass es ganz 
viele Reserven gibt, die sich aber nicht so offensichtlich erschließen, weil es nicht unbe-
dingt ein leeres Grundstück ist. Wir meinen, hier müsste man sich wirklich einmal konk-
ret an die Potentiale machen, sich konkret an die Suche machen. Wir bekommen auch 
immer wieder, wenn wir eine Presseveranstaltung zum Thema Innenentwicklung ma-
chen, Hinweise aus der Bevölkerung über irgendwelche unbebauten Flächen, die auch 
durchaus sinnvoll sind. Manchmal recherchieren wir dann und finden heraus, teilweise 
sind es Flächen, die der Volkswohnung gehören, die jetzt in dieser Planung drin sind. 
Aber es gibt auch viele Flächen, wo wir es selbst nicht wissen. Die sind nicht im Bau-
landkataster und kein Mensch weiß, was da eigentlich los ist. 
 
Es ist klar, dass eine Aktivierung von solchen Flächenreserven nicht einfach ist. Viele sind 
auch Privatgrundstücke. Private kann man – und das wollen wir auch auf gar keinen Fall 
– nicht zu irgendetwas zwingen. Wir glauben aber, dass es doch auch Möglichkeiten 
gibt, die Menschen zu unterstützen, sich so einer Investition anzunähern, sich konkret 
damit zu beschäftigen. Denn gerade jetzt mit der Wohnraumförderung vom Land, auch 
von der Kommune, kann sich so etwas – im Gegensatz zu früher – sehr wohl rechnen. 
Manche Menschen trauen sich das vielleicht auch nicht zu - sie sind vielleicht auch 
schon älter, wenn sie da ein Grundstück haben -, so etwas von alleine anzupacken. Hier 
müsste man sich auch mit der Frage der Aktivierung noch einmal beschäftigen, wenn so 
eine Bestandserhebung da ist. 
 
Es ist klar - das steht auch in der Antwort der Verwaltung, mit der wir aus nachvollzieh-
baren Gründen in vielen Bereichen nicht so ganz glücklich sind -, dass es nicht immer 
konfliktfrei geht und dass das Umfeld sich natürlich nicht unbedingt freut, wenn eine 
Wohnbebauung kommt. Aber man muss sich diesen Konflikten zumindest einmal stel-
len, denn wir brauchen einfach diese Innenentwicklung. Eine Entwicklung im Außenbe-
reich geht auch nicht konfliktfrei. Auch das muss man sich klar machen. Denn da gehen 
Erholungsflächen verloren. Auch da haben Menschen damit zu kämpfen. Einfach nur 
weiter so und nichts tun ist auch keine Lösung. 
 
Wir meinen, hier sind kreative Einzellösungen gefragt. Wir wollen uns hier auf die Su-
che machen. Wir wünschen uns von der Verwaltung schon noch ein bisschen mehr 
Power und Engagement, als es jetzt in der Antwort der Verwaltung zu Tage tritt. 
 
Ein paar Punkte sind dann aber doch ganz positiv, auch in der Antwort. Die will ich 
einmal herausgreifen. Da steht z. B. drin, es würden schon kontinuierlich untergenutzte 
Flächenpotentiale lokalisiert und die Eigentümer/Eigentümerinnen würden angespro-
chen. Nur bekommen wir davon gar nichts mit. Wir wissen auch nicht, mit welchem 

 - 3 - 
Ergebnis das passiert. Da würden wir uns schon wünschen, dass man einmal im Pla-
nungsausschuss darüber berichtet. Wo findet das statt? Wie viel findet statt? Ist es von 
Erfolg gekrönt? Wenn nein, warum nicht? Das wäre eine Sache, die wir auf jeden Fall 
einmal aufgreifen wollten.  
 
Dann finden wir auch die Idee mit den Flächenzertifikaten gut. Das Pilotprojekt zum 
Handel von Flächenzertifikaten ist sicher auch etwas, das zukunftsweisend ist. Aber 
auch hier würden wir gerne einmal einen Sachstandsbericht haben. Wie läuft es? In 
welche Richtung geht es? Ist es schon richtig auf dem Weg? Das wäre eine zweite An-
regung, hier positiv aufzugreifen, was die Verwaltung uns antwortet. 
 
Zum Thema Nachbarschaftsverband: Der äußert sich sogar relativ positiv und sagt, so 
eine systematische Erhebung macht eigentlich Sinn. Er sagt aber, da ist sehr zeitauf-
wändig. Man will sich nicht blockieren, weil wir jetzt schon anfangen müssen mit der 
Flächennutzungsplanung. Auch das ist für uns nachvollziehbar. Aber ich hatte eingangs 
schon ausgeführt. Wir werden diese 85 ha bei uns nicht so einfach finden, die jetzt in 
diesem Zielhorizont sind. Gerade deswegen meinen wir auch, man kann da sehr wohl 
parallel arbeiten. Am Ende wird man froh sein, wenn wir sagen, wir haben in der Zwi-
schenzeit noch einiges an Innenentwicklungsreserven gefunden und können das jetzt 
heben und müssen lange nicht so viel ausweisen, wie wir ursprünglich anvisiert hatten. 
 
Alles in allem würden wir gerne über diese ganzen Fragen gerne noch einmal im Pla-
nungsausschuss diskutieren und wünschen uns auch noch einmal ein Thema zum Sach-
stand Flächenmanagement. Der letzte Bericht war 2011. Wir meinen, es wäre auch da 
Zeit, dass man einmal einen neuen Sachstandsbericht bekommt. Dann können wir das 
vielleicht im Planungsausschuss noch etwas vertiefen und überlegen, was man noch tun 
kann. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Der Vorsitzende: Ich würde den Vorschlag sehr unterstützen, das im Planungsaus-
schuss noch auszudiskutieren, weil wir uns hier sonst viel zu tief hineinwühlen müssten. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich glaube, heute ist nicht nur der Tag der Volkswohnung, 
sondern es ist immer mal wieder hier das Thema Innenentwicklung auf der Tagesord-
nung. Ich muss vorab den Grünen danken für diesen Antrag. Da habe ich mich wirklich, 
was die Strukturierung angeht, darüber gefreut, weil er genau in der richtigen Fachlich-
keit ausgefallen ist. Das muss ich schon sagen.  
 
Aber genauso habe ich der Verwaltung zu danken, weil sie meines Erachtens in einer 
nüchternen Art und Weise auf diese fachlichen Fragen auch korrekt eingegangen ist. 
Mehr können Sie sich eigentlich nicht wünschen. Bitte beachten Sie aber, dass Sie auch 
irgendwann einmal das Problem haben, dass man eine konkrete Zahl über Innenent-
wicklungspotentiale hat. Dann wird es nicht mehr gehen, dass Sie sich ins Unklare hin-
einflüchten, dass da und dort Ihnen ein Grundstück noch nicht genannt ist. Da müssen 
die Parteien und Fraktionen natürlich über alles zeitnah informiert werden. Wie stellen 
Sie sich eine Flächenpolitik dieser Stadt vor? Da erhoffen Sie sich noch wesentliche Po-
tentiale, aber da ist nichts drin. 

 - 4 - 
 
Ich glaube, auf der Grundlage der von Ihnen selbst gesetzten Struktur muss man weiter 
machen. Wenn wir dann auch die Daten der Nachbargemeinden haben, wird man ein 
Gesamtbild erheben müssen. Dann wird man auch irgendwann einmal konkret wissen, 
was mit der Größenordnung Innenentwicklung drin ist. Ich habe den Eindruck, Sie wol-
len das wie eine Monstranz vor sich hertragen. Alle Probleme, die wir im Wohnungsbau 
haben, lösen wir über die Innenentwicklung nicht. Wir müssen nur irgendwann einmal 
über konkrete Möglichkeiten, konkrete Reserven reden können. Das ist der Weg, den 
die Verwaltung uns hierzu vorgibt. 
 
Ich würde dringend Zurückhaltung üben, dass wir uns jetzt über jedes Nachbargrund-
stück und jede Frage, wo etwas frei ist, persönlich informieren. Das klingt schon sehr 
nach nachhaltigem Hinterhergehen. Das wünsche ich mir eigentlich nicht. Insoweit soll 
ein Grundstückseigentümer auch in dieser Stadt frei in seiner Entscheidung darüber 
sein, wie er mit der Fläche umgeht. 
 
Aber noch einmal: Weiter so auf dem Weg. Sobald die Umlandgemeinden – die ver-
ständlicherweise etwas länger brauchen, das haben Sie zu Recht gesagt – so weit sind, 
wäre natürlich ein abschließender Bericht sinnvoll. Nur auch hier, Frau Kollegin Lisbach, 
so einfach ist es nicht. Wir werfen hier 85 ha Bedarf in den Raum. Dann gehen wir zu 
den Umlandgemeinden und sagen, jetzt warten wir, was beim Computer heraus-
kommt. Dann hätten wir unser Problem teilweise gelöst. Das geht so nicht. Ich würde 
sehr zur Behutsamkeit in der weiteren Diskussion raten, wenn wir wirklich Fakten an 
der Hand haben, was bei uns und im Umland an Reserven möglich ist. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Liebe Kollegin Lisbach. Der Antrag ist schon im Dezember gestellt 
worden. Deshalb bin ich etwas großzügiger mit meinen Bemerkungen. 
 
 (Stadträtin Lisbach/GRÜNE: Wir hätten ihn gerne in der letzten Sitzung be-
handelt!) 
 
- Genau. Eigentlich hätte er zur Februarsitzung dazugehört. Das würde ich auch unter-
schreiben. Aber ich wollte damit sagen, wir haben jetzt über das Thema Wohnen und 
Wohnungsbedarf mehrfach im Planungsausschuss diskutiert als Vorbereitung und das 
letzte Mal im Februar im Gemeinderat. Da gehört, Frau Lisbach, Ihr Antrag auch dazu. 
 
Wenn Sie jetzt die 85 ha ansprechen, wissen Sie auch, dass eigentlich Karlsruhe deutlich 
mehr hätte, als die 85 ha und dass das bereits ein Kompromiss nach unten ist als Such-
auftrag. Das ist hier schon durchaus – das gehört auch dazu – eher ein Verhinderungs-
antrag. Sie waren leider nicht im Nachbarschaftsverband dabei, wo die Gemeinden im 
Umland auch gesagt haben, sie haben die Schwierigkeit, dass die Grundstücke zwar 
bebauungsplanmäßig schon bebaut werden können und frei sind, wenn aber der Besit-
zer oder die Besitzerin das für die Urenkel aufheben wollen, kann man es auch nicht 
aktivieren. Diese Schwierigkeiten haben die auch.  
 

 - 5 - 
Sie waren auch gestern beispielsweise beim Außentermin nicht dabei, wo auch ein 
Grundstückseigentümer nicht größer bebauen wollte, obwohl Baurecht schon seit 20 
Jahren besteht, d. h., es wird schon versucht, solche Grundstücke zu aktivieren. Auch 
wenn wir heute die Innenentwicklung Am Sandberg loben, haben wir den Sportverein 
nach draußen verlagert, um die Innenflächen gewinnen zu können. Ähnliches haben 
wir auch mit der Unteren Hub vor, den Sportverein AS Durlach dorthin zu verlagern. 
Wir sind schon dabei, im Innenbereich Grundstücke zu entwickeln. 
 
Das, was wir fordern, ist eigentlich ein uralter Hut. In den 90er Jahren haben wir das 
Problem auch gehabt. Da haben wir die Baulücken – zum Teil noch Kriegsbaulücken 
hier im Stadtgebiet – gesucht, beispielsweise beim Haus der Fraktionen erinnere ich 
mich sehr gut, dass es noch in den 80er Jahren Kriegsbauschaden war und danach im 
Rahmen dieses Programms gebaut wurde und auch an vielen anderen Stellen.  
 
Wir müssen suchen und versuchen zu aktiveren. Aber die Verwaltung hat es richtig 
dargestellt, dass es natürlich ein erhebliches Problem ist. Ich glaube auch, dass man 
nicht drumherum kommt, die eine oder andere Fläche auch im Außenbereich zu su-
chen. Wir brauchen die Möglichkeit zur Bebauung von Wohnungen jetzt und nicht erst 
in 20 Jahren, weil wir jetzt den großen Wohnungsbedarf haben. Die Antwort der Ver-
waltung ist genau die richtige Sache. Wir bekommen auch immer wieder das eine oder 
andere Grundstück genannt. Auch leerstehende Häuser, die schon seit Jahrzehnten leer 
stehen. Auch die bekommen wir immer wieder genannt. Wir wissen, wir müssen 
schauen, was wir im Innenbereich machen können. Aber wir werden sicherlich nicht 
drumherum kommen, die genannten 85 ha im Karlsruher Stadtgebiet auch dement-
sprechend für Wohnungsbau zu suchen. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Hock (FDP): Schon allein der Redebeitrag vom Kollegen Zeh, der die Grüne-
Fraktion angegangen ist, war es jetzt wert, gut zuzuhören. Meine Fraktion, das muss 
ich ganz ehrlich sagen, fand den Antrag der Grünen sehr gut. Man muss einfach sagen, 
diese 85 ha müssen irgendwo herkommen. Wir müssen uns natürlich auch Gedanken 
machen, dass es da Widerstand geben wird, von Leuten, die sagen – wie Herr Zeh 
meinte -, ich habe das Grundstück aufgehoben für meine Enkel. Das wird kommen. 
Aber wir werden dran bleiben müssen.  
 
Wenn ich die Vorlage der Verwaltung lese, Frau Lisbach, dann muss ich schon sagen, 
die sind dran. Wir arbeiten daran. Natürlich würden Sie das gerne schneller haben wol-
len. Das kann ich mir gut vorstellen. Aber, wie der Kollege Pfannkuch schon gesagt hat, 
wird natürlich dann auch irgendwann Farbe zu bekennen sein. Dann wird es vielleicht 
für manche in diesem Haus schon wieder schwierig. Von daher gesehen, finden wir den 
Antrag gut. Wir gehen gerne mit und harren der Dinge, die da kommen. Aber die 
Grundstücke werden uns nicht von oben herunterrieseln. Das wird nicht passieren. Aber 
wir müssen sie suchen, wir müssen uns auf den Weg machen. Da müssen wir unsere 
Nachbargemeinden natürlich mit einbinden. Das ist ganz klar. Da kommen wir nicht 
drumherum. Es wird trotzdem ein schwieriges Thema bleiben. Aber wir werden es ger-
ne weiter im Planungsausschuss besprechen. Wir freuen uns gerne darauf, mit Ihnen 
dort die Punkte abzuarbeiten und einmal zu sehen, ob sich da etwas auftut. 

 - 6 - 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Der Weg führt durch den Planungs-
ausschuss. Das sind wir uns alle einig. Da wird es dann weiter behandelt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 