

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Umfrage zum Betreuungsbedarf von Grundschul-
kindern 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtinnen 
Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 10. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0117 
dazu: 
Evaluation des Betreuungsbedarfs für Kinder in Karlsruhe 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Max Braun (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0162 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
Ergänzungsantrag: Weiterbehandlung im Jugendhilfeausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir beantragen, eine Umfrage durchzuführen 
über den Betreuungsbedarf für die Grundschulkinder. In unserem Antrag meinten wir, 
dass dies schon zum kommenden Schuljahr möglich ist. Das wird – die Antwort der 
Verwaltung legt dies nachvollziehbar dar – nicht mehr möglich sein, da schon vor zwei 
Wochen die Anmeldungen für die Erstklässler stattgefunden haben. Das wäre jetzt in 
dem Fall unlogisch. 
 
Wir meinen aber, dass diese Umfrage jetzt einmal wieder durchgeführt werden sollte. 
Die letzte hatte im November 2010 stattgefunden und hatte damals schon eine sehr 
hohe Beteiligung mit 65 %. Das ist eigentlich schon außergewöhnlich und zeigt, dass 
das ein Thema ist, das die Eltern bewegt und wo Handlungsbedarf ist. Seitdem hat sich 
unser Schulsystem weiterentwickelt, hat sich in vielen Teilen verändert. Deswegen sind 

 - 2 - 
wir auch froh, dass die Verwaltung auch in unserem Sinne antwortet und uns vor-
schlägt, dass wir im Herbst diese Umfrage durchführen für das nächste Schuljahr. Dem 
können wir so mitgehen. 
 
Allerdings meinen wir, dass diese Umfrage so aufgesetzt sein sollte, wie auch im Jahr 
2010 und nicht grundsätzlich von der Ganztagsgrundschule als Basismodell für die 
Schulkindbetreuung ausgegangen werden soll. Das sehen wir anders. In der Antwort 
zum Antrag der KULT-Fraktion ist es auch noch einmal deutlicher beschrieben. Da sagt 
die Verwaltung, dass grundsätzlich zukünftig die Ganztagsschule das Regelangebot 
darstellen und langfristig an jeder Grundschule angeboten werden soll. Da meint meine 
Fraktion, dass wir deswegen diese Umfrage durchführen sollen, dass wir den Bedarf 
und die Wünsche der Eltern abfragen und hier auch individuell darauf eingehen kön-
nen. Wir wissen in unserer Stadt – das war die letzten Jahre auch so -, die Schülerhorte 
sind wirklich sehr angesehen, weil dort auch eine hervorragende Arbeit gemacht wird. 
Für die Eltern ist diese Flexibilität und auch die Betreuung in den Ferien doch sehr wich-
tig. 
 
Zum Antrag der KULT kann ich sagen, dass wir das in großen Teilen ebenfalls unterstüt-
zen. Bei der Umfrage für die unter Dreijährigen sehen wir es wie die Verwaltung, dass 
durch das smartKITA-Verfahren, das wir jetzt wirklich gut eingeführt haben, hier die 
Erkenntnisse vorliegen. Ich denke, der Ansatz, den die KULT-Fraktion für die Drei- bis 
Sechsjährigen hat, geht in unsere Richtung. Das können wir gerne auch jährlich ma-
chen. Das tragen wir mit. Dass es natürlich stadtteilbezogen sein soll, ist auch klar, weil 
wir auch gerade bei den kleinen Kindern die kurzen Wege in die Schule wollen. 
 
Ich habe auch Sympathien dafür, dann auch eine Umfrage zu machen unter der Gruppe 
der Sechs- bis Zehnjährigen, also der Grundschulkinder, weil ich jetzt gerade selbst erle-
be als Mutter, dass es doch noch einmal etwas anderes ist, wenn das Kind dann in die 
weiterführende Schule kommt, dort keine Nachmittagsbetreuung angeboten wird, 
dann das Kind irgendwie nachmittags oder möglichst zwischendurch wieder in den 
Hort fahren soll. Das ist alles etwas schwierig. Insofern wäre das vielleicht auch einmal 
ein Ansatz, diesen Bedarf abzufragen. Dann würden wir insgesamt ein ganzes Paket 
bekommen für die Betreuung und könnten daraus dann unsere Handlungsschritte ab-
leiten. 
 
 (Beifall bei der CDU-Fraktion) 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die letzte Umfrage zum Betreuungsbedarf von Grundschul-
kindern liegt nun fast fünf Jahre zurück. Mit wechselnden Ansprüchen der Kinder und 
deren Eltern sowie der stetigen Ausweitung der Angebote an Ganztagsgrundschulen 
ändert sich auch der nun zu ermittelnde Betreuungsbedarf. Um noch genauer auf die 
Bedürfnisse und Wünsche der Kinder eingehen zu können, ist es von enormer Bedeu-
tung, noch dieses Jahr eine solche Umfrage abzuhalten. Der Mittelpunkt dieser Umfra-
ge soll die gewünschte Betreuungsform sein. Ob Ganz- oder Halbtagsgrundschule, 
Schülerhort oder externe Nachmittagsbetreuung. Außerdem müssen Eltern von Kindern 
aus Förder- und Präventivklassen wieder miteingebunden werden. Eine zusätzliche Um-
frage soll abgehalten werden, um außerdem den Betreuungsbedarf von unter Dreijähri-
gen sowie den von Drei- bis Sechsjährigen in Kindergärten zu ermitteln. 

 - 3 - 
In Karlsruhe können Eltern zwischen verschiedenen Arten der Betreuung mit unter-
schiedlichen Betreuungszeiten und aus verschiedenen Trägern wählen. Doch bislang 
gibt es keine Erkenntnisse, ob das aktuelle Angebot wirklich deckungsgleich ist mit dem 
Bedarf. Ein wesentliches Ziel dieser Evaluation ist es, Lücken in bestehenden Betreu-
ungsformen aufzuzeigen. Dazu gehört u. a. eine mögliche fehlende Betreuungsmög-
lichkeit in den Schulferien.  
 
Wir können von einer sehr positiven Rücklaufquote der Umfragebögen ausgehen, da 
Karlsruher Eltern erfahrungsgemäß sehr kooperierend mit der Stadt sind. Eine solche 
Evaluation muss außerdem jährlich wiederholt, stadtteilbezogen ausgewertet werden 
und die Ergebnisse der Öffentlichkeit in verständlicher und geeigneter Form präsentiert 
werden. Eine Ergebnisverkündung im Jugendhilfeausschuss ist nicht ausreichend.  
 
Mit der Antwort der Verwaltung bin ich nicht einverstanden. Ich halte eine solche Um-
frage in regelmäßigem Abstand durchaus immer noch für sinnvoll und nützlich, auch 
daher, weil einiges nicht über smartKITA abgefragt werden kann. Beispielsweise welche 
Betreuungszeiten sich die Eltern wünschen oder ob man vielleicht lieber eine Tagesmut-
ter in Anspruch nehmen möchte.  
 
Wie bereits erwähnt, ist es unabdingbar, diese Umfrage noch in diesem Jahr, spätestens 
aber im Herbst abzuhalten, wenn mit hoher Wahrscheinlichkeit feststeht, welche Ein-
richtung ein Kind künftig besuchen soll. Dies ist notwendig, um spätestens für das 
Schuljahr 2016/17 diese wichtigen neuen Erkenntnisse zu erhalten. Die KULT-Fraktion 
unterstützt daher den Antrag der CDU und würde sich im Namen aller Karlsruher Kin-
der freuen, wenn Sie auch unseren Antrag unterstützen. 
 
 (Beifall bei der KULT-Fraktion) 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Betreuungsangebote für Schulkinder bilden einen verläss-
lichen Rahmen vor und nach dem Stundenplan mit dem Unterricht in den späten 
Nachmittag. Als Kommune sollten wir den verlässlichen Rahmen weiterhin sicherstellen, 
weil das Thema Vereinbarkeit von Beruf und Familie immer mehr an Bedeutung ge-
winnt. Somit müssen wir auch hier den Karlsruher Familien bei der Planung eine gewis-
se Sicherheit geben.  
 
Durch diese Umfrage, die wir auch sehr begrüßen, können wir den Betreuungsbedarf 
der Karlsruher Eltern neu ermitteln bzw. auch aktualisieren, weil sie schon einmal statt-
gefunden hat. Nach dieser Ermittlung können wir dann als Kommune gezielt auf den 
Bedarf reagieren. Wir sind deshalb sehr gespannt auf die Ergebnisse, die dann eine gute 
Grundlage für die weitere Planung sein werden. Wichtig für uns ist es aber, dass die 
Kinder ein pädagogisch qualifiziertes und bedarfsgerechtes Angebot erhalten sollen. 
Deswegen sind wir gespannt auf das Ergebnis. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wie der Antrag der CDU aufzeigt, ist auch die reine Halb-
tagsschule längst passé. Es gibt in der Praxis längst keine Grundschule mehr, die nicht in 
irgendeiner Form ein ergänzendes Angebot vor- oder hinterher hat. Eine Umfrage der 

 - 4 - 
Stadt über den Bedarf und die gewählte Form des Nachmittagsangebotes ist deshalb 
sinnvoll und sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein.  
 
Fünf Jahre sind seit der letzten Umfrage vergangen. Deshalb begrüßt die GRÜNE-
Fraktion es, dass angekündigt wurde, das erneut durchzuführen, und halten den von 
der Stadt vorgeschlagenen Zeitpunkt im Oktober/November für genau richtig. Die 
Stadtverwaltung weist in ihrer Stellungnahme zu Recht darauf hin, dass der Gemeinde-
rat als Basismodell die Ganztagsschule beschlossen hat. Das können wir jetzt schlecht 
im Nachhinein wieder negieren, denn das haben wir gerade erst gemacht. Das ist noch 
gar nicht so wahnsinnig lange her. Jetzt zu sagen, ich weiß nicht, was ich selbst be-
schlossen habe, käme etwas seltsam gegenüber den Eltern zum Tragen. Gleichzeitig 
bleiben aber die ergänzenden Betreuungsformen und der Hort als Wahlangebot beste-
hen. Keine Schule – das muss man deutlich sagen – keine Schule wird gezwungen, eine 
Ganztagsschule einzurichten. Auch die Eltern werden nicht gezwungen, ihr Kind dann 
auf diese Ganztagsschule zu geben, sofern sich eine Grundschule dafür entschieden 
hat.  
 
Man kann davon ausgehen, dass die Umfrage im Herbst 2015 etwas anders ausgehen 
wird als die letzte Umfrage. Schlicht und ergreifend, weil wir inzwischen Ganztags-
grundschulen in der Praxis haben, die sich auch bewähren können und dementspre-
chend auch manche Eltern von den besonderen Qualitäten überzeugen können, die 
eine Ganztagesgrundschule anbietet. Inzwischen zeigt sich, wo die Zustimmung der 
Eltern zu einer Ganztagesschule sehr hoch ist. Ein Beispiel ist die Grundschule am Was-
serturm, über die wir in den letzten Sitzungen sehr ausführlich gesprochen haben.  
 
Was den Ergänzungsantrag der KULT angeht, sind wir auch dafür, eine Evaluation 
durchzuführen, inwieweit Angebot und Nachfrage noch passen und dabei auch die 
Kleinkinderbetreuung mit einzubeziehen. Was aber genauso wichtig ist, ist die Evaluati-
on der pädagogischen Qualität. In den Kitas ist derzeit das allergrößte Problem der 
Fachkräftemangel, der sich negativ auf die Qualität auswirken kann. Deshalb muss aus 
unserer Sicht ein Schwerpunkt der Stadt auf der Gewinnung von weiteren Fachkräften 
liegen. Auch damit lassen sich manche Bedenken von Eltern zerstreuen. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Der gute Rücklauf von 2/3 der Umfrage zeigt deutlich den Bedarf 
von Ganztagesgrundschulen, obwohl es Eltern gibt, die die Hortlösung bevorzugen. 
Deshalb brauchen wir eine flexible Lösung mit unterschiedlichen Angeboten. Dass der 
Zeitrahmen 2015/16 sehr eng ist, sehen wir auch so und folgen der Verwaltung mit 
ihrer Antwort, die Erhebung erst 2015 durchzuführen mit dem Neustart für die Schüler 
2016/17.  
 
Zum KULT-Zusatzantrag: Dem folgen wir voll umfänglich. Ich denke, da ist es notwen-
dig, jährlich zu ermitteln, wie die Bedarfe sind. Wir stimmen dem Zusatzantrag der KULT 
zu. 
  
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 5 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir unterstützen den CDU-Antrag. Wir unterstützen auch 
die Ausführung von Frau Meier-Augenstein. Wir haben zwar inzwischen Ganztages-
grundschulen an einigen Stellen der Stadt. Aber in vielen Bereichen haben wir eben 
noch keine. 
 
In Grünwinkel beispielsweise, wo ich gerade meine Tochter angemeldet habe, gibt es 
zwei Schülerhorte. Wir sollten auch bei der Formulierung des Fragebogens vorsichtig 
sein, um die Eltern nicht noch weiter in die Irre zu führen. Denn dort ist die Frage inzwi-
schen entscheidend, welche der beiden Schülerhorte wird in Zukunft Bestand haben. 
Die Eltern sind schon verunsichert. Gerade in Grünwinkel wird es so sein, dass erst ein-
mal beide Schülerhorte bestehen bleiben. Deswegen ist es auch wichtig, dass in beiden 
Schülerhorten Schüler angemeldet werden. Also bitte bei der Formulierung des Frage-
bogens nicht nur die Ganztagesgrundschule in den Vordergrund stellen, sondern sich 
einfach an der realen Situation in vielen Stadtteilen orientieren, wo es die noch nicht 
gibt und wir nach wie vor auf die Schülerhorte angewiesen sind. Für diese Schülerhorte 
ist es ganz wichtig, dass man den Bedarf kennt. Wenn man dann als Eltern dort hin-
kommt und will sein Kind anmelden, dann heißt es nicht selten: Sie hätten schon vor 
einem Jahr kommen müssen.  
 
Es ist ganz wichtig, dass die Stadt weiß, wie groß der Bedarf ist und dass die Schüler-
horte darauf ausgelegt werden können. Deswegen begrüßen wir den Antrag. 
 
 (Beifall bei der AfD) 
 
Bürgermeister Lenz: Gestatten Sie mir einen Blick zurück ins Jahr 2009 oder 2010. 
Was war damals? Der soziale Wandel fiel uns allen regelrecht vor die Füße, oder ich 
könnte auch sagen, es war etwas Nebel und wir brauchten dringend Erkenntnisse.  
Genau wie Sie es jetzt alle für die Jetztzeit formuliert hatten. Meinem Team ist es da-
mals gelungen, zusammen – Herr Kollege Jäger – mit dem Amt für Stadtentwicklung, 
Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig, ein Verfahren zu entwickeln, das nicht ganz so trivial war. 
Wenn Sie über alle Kindergärten die Eltern direkt ansprechen, dann sehen Sie nicht nur 
den Aufwand – um den geht es mir nicht -, sondern auch die Lösung, warum die Rück-
laufquote so hoch war.  
 
Warum führe ich das jetzt aus? Der Städtetag kam auf uns zu, hat uns allen auf die 
Schulter geklopft, denn diese Umfrage in dieser Qualität war eine Pionierleistung. Des-
wegen ist es auch ganz logisch, da haben Sie völlig Recht, dass wir das jetzt möglichst 
wiederholen. Es geht natürlich erst ab Herbst. Das verstehen Sie auch. 
 
Dann kam aber der Städtetag und sagte damals ein Jahr später: Können wir so etwas 
nicht mit U3 machen? Da hat dann aber unsere Fachlichkeit ihr Ende gefunden. Die Uni 
Dortmund, das Deutsche Jugendinstitut in München und wir, dieses Dreigestirn, hat 
dann diese U3-Umfrage gemacht. Das waren damals 45.000 Euro, die wir dann auf den 
Tisch legen mussten. Jetzt bin ich froh, dass wir mit smartKITA ein Verfahren haben, wo 
wir automatisiert an Daten kommen. Das hätten wir uns an der Stelle gar nicht so vor-
stellen können.  
 

 - 6 - 
Deswegen, Herr Stadtrat Braun, sehen Sie es mir nach. Lassen Sie uns doch im Schulbei-
rat oder Jugendhilfeausschuss – das Staatliche Schulamt spielt auch noch mit, nicht nur 
die ganzen Kindergarten- und Kita-Träger – noch einmal genau schauen. Denn - damit 
will ich mit dem Positiven enden, Herr Stadtrat Yabo, ich darf das Bild aus dem Fußball 
jetzt benutzen – die Wahrheit liegt auf dem Platz. Das Wort „Platz“ heißt, die Wahrheit 
liegt in den Plätzen, ob Schülerhort, ergänzende Betreuung, ob Ganztagesschule. Des-
wegen vielen Dank für den Hinweis, die Eltern nicht zu verunsichern. Mit solchen Um-
fragen schaffen Sie dann auch Erwartungen. 
 
Vor fünf Jahren haben wir gesagt, wir brauchen bis 2015  46 %. Die haben wir übri-
gens, Status Quo heute, erreicht. Wir sehen, dass der Bedarf nicht mehr so drückt, wie 
vor fünf Jahren, dass der Ausbau jetzt entsprechend zielgerichtet weitergehen kann. Ich 
denke, die Gespräche, die wir gerade in den Höhenstadtteilen führen - wo machen wir 
entsprechende Angebote - lassen wir dann natürlich mit einfließen, Frau Stadträtin Uy-
sal. Aber lassen Sie uns noch einmal ganz genau darauf schauen, nicht nur wegen der 
Ressourcen, die es dazu braucht, sondern dass die Wahrheit auch wirklich in den Plät-
zen liegt und dass wir das Angebot passgenau hinbekommen.  
 
Das bekommen wir hin mit unserer Art des Dialogs der Elternforen, ob Staatliches 
Schulamt, ob Kitaträger. Wir machen jetzt in Neureut nach den Osterferien auch noch 
einmal ein Elternforum, ähnlich wie bei Südstadt-Ost, nur mit einer ganz anderen Ziel-
richtung. Ich denke, da hat der Abstimmungsprozess immer ganz gut geklappt. Die 
zwei Zahlen kennen Sie. 2010  10 % Ganztagesgrundschule, jetzt 37 %. 40 % war das 
Ziel für 2015/16. Das erreichen wir. Bei den Kitaplätzen war das Ziel 46 %, damals 
durch diese Untersuchung ausgerufen. Auch dieses Ziel haben wir erreicht. Jetzt lassen 
Sie uns gemeinsam schauen, wie wir den Bedarf tatsächlich erheben. Aber lassen Sie 
uns natürlich auch weiter die entsprechenden Angebote schaffen. In diesem Sinne wür-
de ich doch bitten, das in Ruhe in den Fachgremien noch einmal anzuschauen. Das ist 
keine Bremse, sondern nur eine entsprechende Feinjustierung. 
 
Der Vorsitzende: Wir kommen dann zur Abarbeitung der Anträge. Wir müssen jetzt 
genau schauen, weil das alles durcheinander ging. Der CDU-Antrag möchte den Be-
treuungsbedarf eines Jahrgangs erheben in einer Umfrage. Wir bieten Ihnen an, es wie-
der in ähnlicher Form zu machen wie 2010 und im Herbst 2015 für den Jahrgang der 
Einschulung 2016/17 zu erheben. Wenn ich das richtig verstanden habe, dann haben 
wir Ihnen das so zugesagt. Dann können wir damit den Antrag als erledigt betrachten. 
 
Der Ergänzungsantrag der KULT geht jetzt von drei verschiedenen Altersgruppen aus, 
nämlich von unter 3, von 3 bis 6 und von 6 bis 10. Da würden wir Ihnen vorschlagen, 
dass wir für die Sechs- bis Zehnjährigen jetzt nicht noch einmal erheben, denn wir ha-
ben Ihnen gerade zugesagt, es für die, die demnächst 6 Jahre alt werden – also einen 
ganzen Jahrgang – im Herbst für nächstes Jahr zu erheben. Es macht aus meiner Sicht 
auch keinen Sinn, alle Viertklässler-Eltern zu befragen, was sie in der 4. Klasse gerne 
gehabt hätten. Denn sie sind schon in der 4. Klasse. Da habe ich keine Erkenntnis dar-
aus. 
 
Insofern lassen Sie uns, was die Grundschulkinder betrifft, wirklich dem Antrag der CDU 
ausschließlich folgen, einen ganzen Querschnittsjahrgang, und zwar der, der im über-

 - 7 - 
nächsten Herbst eingeschult wird, zu befragen, so dass wir dann auch verlässlich wis-
sen, wo wir was ausbauen können.  
 
Bei den unter Sechsjährigen haben Sie die U3-Gruppe. Bei der Gruppe der Drei- bis 
Sechsjährigen begehren Sie jetzt – da haben hier viele zugestimmt – auch noch einmal 
eine eigene Erhebung. Herr Bürgermeister Lenz hat gesagt, was es kostet, wenn man 
das umfassend machen will. Wir glauben, dass wir mit dieser smartKITA-Sache ausrei-
chend Daten haben. Aber möglicherweise müssen wir die smarktKITA-Abfrage auch 
noch etwas verbessern, um vielleicht noch Alternativen darzustellen. So etwas kann ich 
mir gut vorstellen. Aber da fände ich es gut, wenn Sie dem Vorschlag folgen, dass man 
das im Jugendhilfeausschuss noch einmal gemeinsam vertieft. Nicht, dass Sie jetzt hier 
eine Umfrage beschließen, die am Ende vieles an Daten erbringt, die wir sowieso schon 
haben oder einfacher haben könnten.  
 
Eine jährliche Umfrage der Qualität, wie wir sie hier schon einmal gemacht mit 
45.000 Euro für all 0- bis Sechsjährigen, ist nicht nur nicht selbstverständlich, sondern 
es ist absolut unvernünftig und unbezahlbar. So schnell können wir auch nicht reagie-
ren, wenn wir dann jedes Jahr neue Ergebnisse bekämen. Von daher mein Vorschlag, 
wenn die KULT einverstanden wäre, dass wir zum Thema Kindergartenplätze erst noch 
einmal schauen, was schaffen wir mit unserem System. Ich bin sicher, wir verbessern 
lieber unser System, als dass wir jetzt noch mit zusätzlichen Umfragen arbeiten. 
 
Herr Stadtrat Cramer? – Das ist okay. Gut, dann nehmen wir den KULT-Antrag in den 
Jugendhilfeausschuss. Im Falle des CDU-Antrags verfahren wir so, wie vorgeschlagen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 