

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 132 (S. 206): Stadtjugendausschuss e. V. - Erhöhung Berechtigungs-
grenze Karlsruher Pass um 10 % (KULT) 
Antrag Nr. 132a (S. 206): Stadtjugendausschuss e. V. - Erhöhung Berechtigungs-
grenze Karlsruher Pass und Kinderpass um weitere 10 % (Die Linke) 
 
Wir haben diese Ziffer noch mal gesplittet. Da bitte ich jetzt die Antragsteller genau 
zuzuhören. Der Antrag der KULT-Fraktion entspricht nach unserem Verständnis inhalt-
lich dem Beschluss des Sozialausschusses vom 16. Juli 2014, in dem die Berechtigten-
grenze um 10 % angehoben wurde. Das haben wir im Haushalt auch dahingehend 
berücksichtigt, dass wir den entsprechenden Ansatz um 804.000 Euro erhöht haben. 
Sollte es so sein, dass wir das richtig verstanden haben, dann wäre er an der Stelle ei-
gentlich erledigt.  
 
Der Antrag der Gruppe Die Linke sieht dagegen eine Ausweitung der Berechtigtengren-
ze beim Karlsruher Pass um weitere 10 % vor. Dies würde dann eine Gesamterhöhung 
von 20 % bedeuten. Der Antrag sieht zudem vor, dass beim Kinderpass die Berechtig-
tengrenze ebenfalls um 10 % erhöht wird. Obwohl in diesem Bereich bisher keine An-
hebung der Berechtigtengrenze erfolgt ist, halten wir dies in Anbetracht der Unsicher-
heiten über die zukünftige finanzielle Situation für nicht darstellbar. Herr Stadtrat Cra-
mer für die KULT-Fraktion. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Bei Ihren Aussagen zu den finanziellen Auswirkungen sind 
wir mit Ihnen d’accord, aber wir bekommen auch mit, dass der Kreis der potentiellen 
Menschen und Familien, die einen Anspruch hätten, nicht erreicht wird. Das ist eine 
starke Intention unseres Antrages, dass man sich da mehr darum kümmert von Seiten 
der Stadt, praktisch an die Personenkreise in irgendeiner Form heranzugehen, damit sie 
ihrem Recht, einen Antrag zu stellen, nachkommen. 
 
Der Vorsitzende: Das zielt ja auf Information und Beratung ab. Das nehmen wir gerne 
als Anregung auf. Damit hätte sich der Antrag der KULT-Fraktion erledigt.  
 
Jetzt haben wir noch den Antrag der Linken, Herr Stadtrat Fostiropoulos. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): In den Punkten davor zu Kostenfreiheit bei Ta-
geseinrichtungen oder beim Mittagessen wurde der finanzielle Aspekt ja genannt. Wo-
rum geht es uns jetzt hier? Es ist hier niederschwelliger. Ich zitiere unseren Kollegen, 
Herrn Kalmbach, vielleicht ist das am besten. Der wird jetzt gerade von allen geliebt, 
deswegen hat er seinen Antrag reingekriegt, und zwar dass man angeblich sozusagen 
nicht alle finanzieren möchte. Eigentlich sind wir uns im Hause einig. Wir wollen Bei-
tragsfreiheit in der Bildung und ein kostenloses Kita-Essen wäre auch gut. Was passiert 
jetzt mit diesem Antrag? Wir wollen lediglich den Kreis der Bezugsberechtigten noch 
einmal erweitern, denn wir wissen, dass es sehr wohl Menschen gibt mit kleinem Ein-
kommen, die rausfallen aus der Unterstützung. Deshalb wollten wir einfach auf dieser 
Ebene sagen, dann können wir auch diesen Beitrag erhöhen und ein paar Leute mehr 
mit in die Unterstützung reinnehmen. Ob es dann für die allein erziehende Verkäuferin 
reicht oder nicht, ist eine Frage der Rechnung. Das weiß ich jetzt nicht im Detail. Die 
Beträge, die ich hier sehe mit 80.000 pro Jahr, wären wirklich keine großen Beträge. Da 
bitte ich dann um die Zustimmung.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): In der Fraktion hatten wir sowohl Sympathie und Unter-
stützungswillen für den Antrag der Linken, aber auch den Gedanken,der davon ausge-
gangen ist, dass wir jetzt erst mal die bereits über den Sozialausschuss genehmigte Mit-
telerhöhung konsolidieren, festigen und uns eher darauf konzentrieren sollten, dass die 
Mittel auch tatsächlich die Personen, die dafür berechtigt sind, erreicht. Das geht da-
hingehend, was auch Herr Cramer gesagt hat, wir wissen ja, dass bei weitem noch 
nicht alle Antragsberechtigten tatsächlich auch auf die Mittel zugreifen. Deswegen wird 
unsere Fraktion jetzt gesplittet abstimmen. Für beides gibt es gute Gründe. Ein Teil 
möchte sozusagen den Adressatenkreis erweitern und dementsprechend dem Antrag 
der Linken zustimmen, weitere 10 % Leistungsberechtigte hinzuzuziehen. Die anderen 
möchten sich sozusagen auf die, die in einer prekäreren Situation sind, konzentrieren 
und dafür sorgen, dass die Mittel dann auch tatsächlich dort verausgabt werden, wo 
wir jetzt schon einen Beschluss haben, also ungefähr hälftige Aufteilung bei uns jetzt 
bei dem Antragsansinnen der Linken. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Zunächst möchte ich Ihnen danken, Herr Oberbürgermeis-
ter, dass Sie noch einmal klargestellt haben, dass wir die Berechtigtengrenze schon an-
gehoben haben. In dem zuständigen Ausschuss, im Sozialausschuss und im Jugendhil-
feausschuss, beraten wir, wie wir aufgrund auch unser Leitlinien gegen Armut, Leitli-
nien speziell auch gegen Kinderarmut, konkrete Maßnahmen einleiten können, um Ar-
mut in unserer Stadt zu begegnen. Da machen wir dann Vorschläge, bringen die im 
Gemeinderat ein und hier wird darüber abgestimmt. Gerade mit Ihrer Erfahrung, Herr 
Kollege Fostiropoulos, hätten Sie doch wissen müssen, dass das hier für einen ersten 
Vorschlag der falsche Ort ist und es in einem Fachausschuss viel mehr Sinn gemacht 
hätte, es da bereits zu diskutieren, dass dann auch fachlich beschieden werden kann, ist 
diese Maßnahme jetzt die nächste in der Priorität. Im Ziel, dass wir alle gegen Armut 
sind und die auch wirkungsvoll bekämpfen wollen, sind wir uns ja einig. Deswegen ha-
ben wir auch erst die Grenze erhöht.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt ist niemand mehr auf der Rednerliste. Dann bitte ich um ein 
entsprechendes Kartenzeichen zu dem Linken-Antrag. Da gibt es die angekündigte 

 - 3 - 
Splittung. - 1 Enthaltung, 7 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit mehrheitlich 
abgelehnt. 
 
(...) 