

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 116 (S. 206): Liga Freier Wohlfahrtspflege - Erhöhung Zuschuss (Die 
Linke) 
Antrag Nr. 117 (S. 206): Liga Freier Wohlfahrtspflege - Erhöhung Zuschuss (SPD) 
Antrag Nr. 118 (S. 206): Liga Freier Wohlfahrtspflege - Erhöhung Zuschuss (CDU, 
GfK) 
 
Jetzt steht bei mir auf dem Zettel, dass hier noch einmal eine neue ergänzende Tisch-
vorlage verteilt wurde. Vielleicht kann der Fachdezernent noch drei Sätze dazu sagen. 
Vorab will ich noch darauf hinweisen, dass Frau Stadträtin Fischer sich bei Antrag Nr. 
116 - 118 als befangen erklärt hat. Herr Bürgermeister Lenz zu dieser Liste. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe hier einen Sprechzettel, dass ich das Wort erteilen soll für 
eine Tischvorlage. Ich weiß nicht welche.  
 
 (Herr Deck weist den Vorsitzenden auf die Tischvorlage hin, die aufgelegt  
 wurde.) 
 
Das ist die Tischvorlage - wir haben es geklärt -, wo noch einmal alle Zuschüsse drauf-
stehen. Wir wollten Ihnen nur noch einmal einen Überblick geben, wenn wir jetzt in 
pauschale Zuschusssteigerungen für die einzelnen Träger kommen, was das dann alles 
betrifft. Nur dass Sie sich über die Tragweite dieser Anträge einfach im Klaren sind, so 
war es zu verstehen. Dann haben wir das schon mal geklärt. Ich darf jetzt die Anträge 
Nr. 116, 117 und 118 aufrufen, pauschale Zuschusserhöhungen der Liga Freier Wohl-
fahrtspflege. Wer möchte dazu reden. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir sehen es dieses Mal schon für notwendig an, das gro-
ße Spektrum, das die Freien Träger in den letzten Jahren geschultert haben und für die-
se Stadt auch eingebracht haben, so zu erhöhen, dass zumindest ein Teil der Lohn- und 
der Mietsteigerungen ausgeglichen werden kann. Dies heißt für uns ganz klar, es ist 
kein Automatismus, der jetzt automatisch so weiterläuft, sondern wir möchten in den 
Jahren 2015 und 2016 jetzt mal wieder ein neues Fundament für die Freien Träger 
schaffen, dass die Arbeit und die Aufgaben, die sie auch zum Teil für die Stadt Karlsru-
he übernehmen, weitergeführt werden kann.  
 

 - 2 - 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann nur eine kurze Ergänzung vornehmen. Wir 
schließen uns erst mal natürlich an. Bei den Summen unterscheiden wir uns doch ein 
bisschen. Dann sieht man dann nachher auch in der Abstimmung. Irgendwo werden 
wir uns treffen. Oftmals ist es so, dass Angebote beibehalten werden, dass wir im Ge-
meinderat uns auch alle einig sind, dass wir sie beibehalten wollen, aber dass wir nach-
vollziehbare Kostensteigerungen eben nicht mittragen können im Sinne einer Haus-
haltskonsolidierung. Diesen Antrag möchte ich gerne als ein Signal verstanden haben,  
dass wir so etwas nicht jahrelang zu Lasten der Träger machen können. Wenn wir sa-
gen, wir können langfristig solche Angebote nicht finanzieren, dann müssen wir uns im 
Rahmen einer Konsolidierung mit den Trägern an einen Tisch setzen und überlegen, 
welche Angebote würden wir dann reduzieren wollen. Wir wollen allerdings nicht, dass 
Sparmaßnahmen immer wieder zu Lasten derer geschehen, die die Angebote für uns 
bereitstellen, die Angebote für uns leisten und auch zu Lasten derer Arbeitnehmer, 
wenn solche Steigerungen zumindest von uns nicht anerkannt werden. Deswegen die-
ses Signal. Wir haben auch in etwa ausgerechnet, was bedeutet so ein Antrag, wenn 
wir doch die gestiegenen Personalkosten abgebildet haben wollen, ungefähr 42.000 
Euro. Darauf sind wir jetzt gekommen, um es auch im Haushalt besser darstellen zu 
können, auf die zwei Jahre verteilt. Das ist kein Optimum, aber es ist ein Einstieg. 
 
Zur Anlage möchte ich ganz kurz sagen, dass bei bestimmten Titeln am Rand der Hin-
weis gegeben ist, es ist hier durch einen Antrag nicht erledigt, aber ein Antrag ist er-
folgt, und deswegen wurde die Erhöhung bei denjenigen mit einbezogen. Manche die-
ser Anträge wurden jetzt heute abgelehnt, d. h. die kämen dann natürlich trotzdem 
zum Zug, unabhängig von dieser Liste. Die müsste angepasst werden bei dem Ergebnis, 
bei dem wir uns dann treffen. Insofern hoffe ich auf eine Zustimmung und freue mich 
auch über das breite Bündnis von der Linken hin zur CDU und über die Akzeptanz, dass 
wir hier eine Erhöhung vornehmen müssen.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wie Sie der Antragsübersicht entnehmen konnten, haben 
wir zu dem Themenbereich keinen Erhöhungsantrag gestellt. Das ist sicherlich erläute-
rungsbedürftig, weil auch wir die Arbeit, die die Liga der Freien Wohlfahrtsverbände in 
Karlsruhe leistet, sehr schätzen. Wir sind aber nach längerer Diskussion, es war keine 
einfache Diskussion, in unserer Fraktion darüber übereingekommen, dass wir auch im 
Sozialbereich uns das mal angucken müssen, welche Projekte, die wir in der Förderung 
haben, sind noch zielgerichtet genug, welche Projekte brauchen vielleicht eine Neukon-
zeption, wo müsste man sowieso ein anderes Antragssetting machen. Wir möchten 
deshalb nicht pauschal eine Erhöhung in diesen Bereich geben, genauso wenig wie wir 
pauschal kürzen wollen. Das wird morgen noch mal zum Tragen kommen, wenn es um 
unseren Antrag der Globalen Minderausgabe geht, wo wir den Sozialbereich z. B. von 
der Pauschalkürzung ausgenommen haben.  
 
Wir möchten diese Evaluation, die wir sowieso in den nächsten Jahren machen müssen, 
wenn wir uns die mittelfristige Finanzplanung angucken, damit verbinden, dass bei Pro-
jekten, wo wir feststellen können im Sozialbereich, dass diese nicht mehr so ganz pas-
sen und es dort eine neue Antragstellung gibt, dass wir dann selbstverständlich bei die-
sem Neuantrag das aktuelle tarifliche Gefüge mit berücksichtigen müssen, also dann 
selbstverständlich die Lohnkosten voll angerechnet werden müssen. Aber pauschal wol-

 - 3 - 
len wir das nicht. Deswegen haben wir jetzt keinen Antrag gestellt und werden auch 
die Anträge, die jetzt anhängig sind, ablehnen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wenn die Stadt diese Arbeit machen müsste mit ihren Leu-
ten, wäre es entsprechend teurer geworden. Diese Erhöhung wird eben den freien Trä-
gern nicht gewährt. Deswegen geht es eigentlich nicht um eine Erhöhung, sondern es 
geht einfach nur um eine Tarifanpassung, wobei die noch flach ausfällt. Aus diesem 
Grunde sind wir dabei gewesen, diesen Antrag zu stellen. Man kann natürlich diese 
Aufgabenkorrektur vornehmen, welche  Arbeiten wollen wir weiterhin haben, aber 
nicht einfach die freien Träger stillschweigend sozusagen verhungern lassen und dann 
hinterher jammern, dass es die Arbeit nicht mehr gibt. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Aus unserer Sicht geht es jetzt nicht darum, Zuschüsse zu 
erhöhen, sondern die Arbeit auf dem notwendigen geringsten Niveau zu gewährleisten. 
Was bei so einer Bestandsaufnahme herauskommt, das kann man jetzt schon sagen. Es 
wird dabei herauskommen, dass die Zahl der Bedürftigen, der Inanspruchnehmer von 
diesen Leistungen der Freien Wohlfahrtspflege, ständig zunehmen wird. Die prekären 
Lebenslagen, die soziale Not usw., die Bedarfe von Kindern und Menschen mit Migrati-
onshintergrund und anderen nehmen einfach zu. Das weiß man heute schon und das 
wird sich auch nicht ändern. Insofern sind eigentlich noch über sehr viel höhere Beträge 
zu diskutieren. Das was wir als Linke jetzt vorschlagen, halten wir so für das Minimum. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine Wortmeldungen mehr. Dann würde ich an die 
Abarbeitung der Anträge gehen. Ich habe Sie jetzt so verstanden, vor allem Sie, Frau 
Stadträtin Melchien, dass wir bestimmten Zuschussbeziehern schon Erhöhungen im 
Laufe der Haushaltsberatungen zugestanden haben. Denen würden wir aus meinem 
Verständnis heraus nicht noch einmal eine Zuschusserhöhung geben. Bei bestimmten 
anderen ist bisher eine Zuschusserhöhung hier abgelehnt worden. Die würden dann 
über diese Regelung natürlich trotzdem zu einer Zuschusserhöhung kommen, falls wir 
uns eben auf diese 5,4, 2,6 oder 2,2 % ihrer jeweiligen Summen einigen. Nur dass wir 
uns hier über die Umsetzung im Klaren sind.  
 
Ich fange mit dem weitest reichenden Vorschlag an, dass ist der der Linken. Da geht es 
um eine generelle Zuschusserhöhung im Wert von 5,4 %. Da bitte ich jetzt um das Kar-
tenzeichen. - Da sehe ich nur 2, die dem zustimmen. Der Rest ist Ablehnung. 
 
Dann kommt der Antrag der SPD, da geht es um 120.000 Euro pro Jahr. Das entspricht   
2,6 % Zuschusserhöhung pauschal. Da haben wir jetzt die 9 von der SPD und 2 von 
den Linken. Das reicht auch nicht für eine Mehrheit, damit abgelehnt. 
 
Jetzt kommen die Anträge von CDU und Gemeinsam für Karlsruhe, 100.000 Euro, das 
entspricht 2,2 % generelle Zuschusserhöhung. - Da müssen wir auszählen. Es dürfte 
eine Mehrheit für diesen Antrag sein. - 14 Nein-Stimmen. Das ist eine deutliche Mehr-
heit dafür. Damit haben wir dem Antrag der CDU und Gemeinsam für Karlsruhe zuge-
stimmt. 
 
(...) 