

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 96 (S. 198, 206): Änderung Förderrichtlinie Kindertagesstätten mit 
integrativen Gruppen (KULT, Die Linke) 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Angelegenheit ist eine Herzensangelegenheit meines Kol-
legen Max Braun. Da er selbst die Sache nicht vortragen kann, hat er mir seine Argu-
mentation weitergegeben. Die trage ich nun vor. 
 
Sie, Herr Oberbürgermeister, haben in Ihrer Rede zum Doppelhaushalt Inklusion als eine 
der zentralen Herausforderungen der nächsten Jahre genannt, auch unter dem finanzi-
ellen Aspekt. Gleichberechtigte Teilhabe am Alltag gilt auch für Kinder mit Behinderun-
gen, die in eine Regel-Kita aufgenommen werden. Der Betreuungsaufwand ist für diese 
Kinder deutlich höher. Ein Kind, das sich häufig verschluckt und erbricht, braucht sofort 
eine Betreuungsperson in der Nähe, die ein mögliches Ersticken verhindert. Ein Kind, 
das beispielsweise durch plötzliche Krämpfe unkoordiniert um sich schlägt, braucht eine 
Person, die die anderen Kinder in diesem Moment vor ihm schützt. Die aktuellen Sätze 
für die begleitende Hilfe – meistens eine FSJ-Kraft – decken jedoch nicht die Kosten ab. 
Die Kitas bleiben auf einem Restbetrag sitzen, den sie aus eigener Kraft stemmen müs-
sen. Inklusion scheitert somit meist nicht an den Beteiligten, den Erzieherinnen und Er-
ziehern, den Eltern und den Kindern, sondern am Geld. Die gleichberechtigte Teilhabe 
am gesellschaftlichen Leben sollte uns zumindest FSJ-Stellen wert sein.  
 
Die KULT-Fraktion hat positiv zur Kenntnis genommen, dass Ziffer 3 – eine 0,1-
Fachkraft-Stelle – umgesetzt wird. Zu Ziffer 1 schreibt die Verwaltung, dass eine regel-
mäßige Anpassung der Tariferhöhung prüfenswert sei. Wir aber sagen, sie ist dringend 
notwendig.  
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich mache es kurz. Es ist ja schon gesagt wor-
den, ein Teil des Antrages wurde bereits umgesetzt – mit der zusätzlichen 0,1-
Mehrpersonalstelle –, und ein großer Bereich ist bereits in den internen Gremien, bei-
spielsweise. im Arbeitsausschuss Jugendhilfe. Wir meinen, dass wir doch die Beratungen 
im Ausschuss abwarten sollten. Dann könnten wir es mit der nächsten Richtlinienanpas-
sung im Gemeinderat umsetzen.  
 
Insofern sieht meine Fraktion für heute keinen Bedarf, weiter darüber abzustimmen. 

 - 2 - 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich kann direkt anschließen.  
 
Natürlich stimmen wir mit KULT überein, dass wir bei der Inklusion noch am Anfang 
stehen, dass wir uns hier noch in zahlreichen Sitzungen damit beschäftigen müssen, 
natürlich auch die Förderrichtlinien anpassen sollten. Allerdings ist das unsere laufende 
Arbeit. Anfang 2015 gab es bereits eine Änderung. Wir werden bald im Arbeitsaus-
schuss Jugendhilfe und im Jugendhilfeausschuss wieder eine Änderung diesbezüglich 
diskutieren. Es gibt auch noch andere Punkte, die wir im letzten Jahr schon im Rahmen 
dieser Förderrichtlinien, die überarbeitet werden müssen, angesprochen haben. Das 
können wir dann im Fachausschuss gemeinsam angehen und im laufenden Jahr auch 
ändern. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Anliegen ist berechtigt, und wir begrüßen auch, 
dass Sie, Herr Oberbürgermeister, zugesagt haben, dass es in den Arbeitsausschuss des 
Jugendhilfeausschusses kommt, um dort umfassender diskutiert werden zu können.  
 
Wir werden trotzdem heute dem Grundsatz, dass wir hier entsprechende Anhebungen 
durchführen müssen, zustimmen. Ich habe ausgerechnet, bei der derzeitigen Kinder-
zahl, die im Augenblick betroffen ist, wären das Anhebungen um rund 320.00 bis 
330.000 €. Das heißt, hier ist schon eine Diskussion notwendig, in welcher Form wir das 
umsetzen.  
 
Aber grundsätzlich ist es so: Wenn wir dazu stehen, dass unsere Kindertagesstätten in-
klusiv arbeiten können und die pädagogischen Hilfen kostendeckend bezahlt werden, 
haben wir einen Handlungsbedarf. Deshalb stimmen wir im Grundsatz zu und werden 
dann im Arbeitsausschuss klären, was konkret möglich ist. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich denke auch, dass wir das im Ausschuss diskutieren sollten. 
Auch wenn es nicht populär ist, das hier zu sagen: Inklusion ist ein gefährliches Wort. 
Man kann nicht immer alle für eine Totalinklusion fähig machen. Das muss einmal ge-
sagt werden. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. 
 
Ich empfehle auch, das im Ausschuss fachlich zu beraten. Sollten sich dann Erhöhungen 
von Pauschalen ergeben, müssen die durch den Haushalt erhöht zur Verfügung gestellt 
werden. Das ist genauso wie bei Pflegesatzverhandlungen. Von daher muss es nicht 
heute in diesem Umfang bestimmt werden.  
 
Wenn wir es jetzt zur Abstimmung stellen und bekommen keine Mehrheit dafür, ver-
bieten Sie uns im Grunde dadurch, mit Ihnen darüber zu reden. Das wäre dann für die 
Sache ungünstig, Insofern fände ich es gut – Sie haben ja alle eine grundsätzliche Be-
reitschaft erkennen lassen, dass das eine sinnvolle Sache ist –, dass wir es jetzt im Fach-
ausschuss diskutieren. Es spricht einiges dafür, sich an Tarifsteigerungen anzupassen 
oder was es sonst noch an Vorschlägen gibt, die ich jetzt im Detail nicht alle aufführen 
will. Machen Sie das auf der Fachebene und bringen Sie es dann noch einmal in den 
Gemeinderat. Ich glaube, das ist sinnvoller. 

 - 3 - 
 
Die dritte Forderung hat sich eh schon erledigt, weil wir mit dieser 0,1-Fachkraft-Stelle 
sowieso schon eingestiegen sind. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Ich muss mal kurz für die Linken sprechen, denn die haben 
nur noch ca. 1 Minute Spielraum.  
 
Sie verweisen hier Anträge in den Jugendhilfeausschuss, aber dann erwarte ich für  die 
Linken, dass dieser Kindergartenantrag dann auch verwiesen wird, ohne einen Antrag 
stellen zu müssen. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe nichts verwiesen. Ich habe gesagt, es gibt das Angebot, in 
dieser Arbeitsgruppe über die Anpassung zu reden. Es steht sowieso auf der Tagesord-
nung. Wir müssen sowieso die Pauschalen thematisieren. Da gehört es inhaltlich hin. Ich 
habe den Antrag nicht verwiesen. Es kommt in die Arbeitsgruppe, weil es dort sowieso 
auf der Tagesordnung steht. Wir müssen diese Pauschalen regelmäßig miteinander be-
sprechen. 
 
Das wäre mein Vorschlag, das so zu machen. – Okay, dann sind Sie damit so einver-
standen. 
 
(...) 