

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Benennung Platz der Menschenrechte 
Vorlage: 2015/0144 
dazu:  
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
23. März 2015 
Vorlage: 2015/0181 
 
 
Beschluss: 
Auf die bereits versandte und im Kulturausschuss und Bauausschuss beratene Be-
schlussvorlage der Verwaltung wird verwiesen. 
 
Nach ausführlicher Beratung im Kulturausschuss und Bauausschuss schlägt die Verwal-
tung die Benennung des Platzes zwischen ZKM und Brauerstraße als Platz der Men-
schenrechte vor. 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Enthaltungen, ansonsten Zustimmung 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Kulturausschuss und Bauausschuss sowie die vorliegende 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich möchte mich ausdrücklich noch einmal dafür bedanken, dass Sie seinerzeit meinem 
Vorschlag gefolgt sind, dass wir noch nicht zu einer Abstimmung kommen, sondern 
hier noch einmal ausführlich beraten. Dieses hat im Kulturausschuss und im Bauaus-
schuss stattgefunden. Wir haben die Ergebnisse der Beratung, so wie wir sie wahrge-
nommen haben, auch in Abstimmung mit Ihnen jetzt in eine Neufassung des Deckblatts 
der Beschlussvorlage einfließen lassen. Wir schlagen Ihnen als Verwaltung als Ergebnis 
dieser langen Diskussion vor – es wurde nicht nur in den Ausschüssen diskutiert, son-
dern darüber hinaus auch ganz intensiv in und mit der Bürgerschaft, auch mit dem 
Menschenrechtszentrum und den verschiedenen Gruppen, die dort organisiert sind –, 
den Platz am ZKM, der, wie Sie feststellen, noch einmal neu eingefasst worden ist auf 
dem Plan, heute als alleinigen Vorschlag zur Diskussion stellen. 
 

 - 2 - 
Ich möchte noch einmal von der Vorgeschichte darauf verweisen, dass es schon 1996 
einen Antrag der SPD gab. Da sollte an der HfG ein solcher Platz entsprechend benannt 
werden. Die Standortfrage ist dann 2004/2005 noch einmal aufgeflammt im Zusam-
menhang mit dem Platz der Grundrechte. Es gab einen Antrag, einen Platz nach Hein-
rich Klotz zu benennen. Es erfolgte 2010 ein Antrag der Grünen auf eine Straße der 
Menschenrechte auf dem Schlachthofareal. Das Ganze hat sich jetzt 2015 fortgesetzt, 
d. h., wir kämen heute auch zum Abschluss einer schon sehr langen Diskussion in Karls-
ruhe. Ich würde mir wünschen, dass wir dies jetzt in großer Eindeutigkeit und auch in-
neren Überzeugung nach einer wirklich ausführlichen Diskussion treffen können. Einer 
Diskussion, die sicher nicht alle Wünsche und Vorstellungen in dem Ergebnis abbilden 
kann, aber eine Diskussion, die dennoch zu einem sehr guten gemeinsamen Ergebnis 
führen könnte. Da möchte ich ausdrücklich appellieren, dass uns das heute gelingt. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Sie haben gerade auf die Vorgeschichte der heutigen 
Beschlussfassung noch einmal einleitend hingewiesen. Aus Sicht meiner Fraktion war es 
gut, dass wir das Thema vom Gemeinderat noch einmal in die Ausschüsse gegeben ha-
ben und uns ausführlich Zeit genommen haben, es im Kulturausschuss und im Bauaus-
schuss zu erörtern.  
 
Es ist gut, dass wir den ursprünglichen Impuls, den Platz vor dem Menschenrechtszent-
rum in Platz der Menschenrechte zu benennen, nicht weiter verfolgt haben. Die Gründe 
stehen in der Vorlage. Die muss ich hier nicht öffentlich noch einmal vortragen. Wir ha-
ben dann eine ganze Reihe von Plätzen untersucht, die die Stadtverwaltung uns vorge-
stellt hat, mit Für und Wider. Zum Schluss waren noch zwei Plätze übrig. Am Ende – es 
war erst der Kulturausschuss an der Reihe mit der Vorberatung, dann der Bauausschuss 
– hat sich herauskristallisiert, dass es eine große Mehrheit, wenn nicht eine Einstimmig-
keit für den jetzt von Ihnen beschriebenen Platz am ZKM gibt. 
 
Die Beschlussvorlage wurde daraufhin geändert. Der Änderungsantrag der AfD scheint 
mir, wenn ich das aus Sicht meiner Fraktion bewerten darf, erledigt. Er hat auch ledig-
lich den letzten Stand nach den beiden Ausschüssen noch einmal zusammengefasst. So 
sehen wir das. Meine Fraktion kann heute gut zustimmen, dass wir den beschriebenen 
Platz beim ZKM umbenennen in Platz der Menschenrechte. Das passt zum einen histo-
risch, weil das ZKM als Waffen- und Munitionsfabrik früher mit den Zwangsarbeitern 
ein Ort der Verletzung der Menschenrechte war. Es ist aber nicht einfach nur eine histo-
rische Reminiszenz, die wir da bedienen, sondern es passt auch sehr gut zur Gegen-
wart. Nebenan ist die Bundesanwaltschaft, die genau die Aufgabe hat, die Menschen-
rechte in Deutschland zu schützen.  
 
Insofern Danke an alle für die sehr ausführlichen Vorberatungen und Zustimmung von 
meiner Fraktion. 
 
 (Beifall bei der CDU) 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Käuflein, Sie haben mich indirekt auf ein Versäum-
nis hingewiesen. Ich will natürlich den Änderungsantrag der AfD hier gleichermaßen 
mit zur Diskussion aufrufen. 
 

 - 3 - 
Stadträtin Ernemann (SPD): Lieber Herr Kollege Dr. Käuflein, die Aufgabe der Bun-
desanwaltschaft ist es nicht, die Menschenrechte zu schützen. Die hat eine andere Auf-
gabe. Nur einmal zur Klarstellung. 
 
Sie haben im Wesentlichen schon alles gesagt, Herr Kollege Dr. Käuflein. Uns kommt 
dieser Antrag auch entgegen. Herr Oberbürgermeister, Sie haben es schon erwähnt, 
eine lange Geschichte war der Vorlauf zu dieser heutigen Vorlage. Die SPD hat auch 
schon einmal einen Vorstoß gemacht, hatte auch schon einmal den Platz an der Hoch-
schule für Gestaltung bzw. am ZKM ins Auge gefasst. 
 
Ich freue mich, dass sich jetzt offensichtlich eine klare Mehrheit für diesen Platz ab-
zeichnet, denn er ist in der Tat der geeignete Platz. Dort wurden die Menschenrechte 
mit Füßen getreten. Mit der Bundesanwaltschaft und der dort angebrachten Stele sind 
die Voraussetzungen geschaffen. Die Umbenennung dieses Platzes – das haben wir 
vergangenen Freitag erfahren – wird auch von der Leitung des ZKM begrüßt. Was ich 
auch gut finde. Die ursprüngliche Planung, dieser langgezogene Platz, der kein Platz 
war, ist jetzt offensichtlich ad acta gelegt. Dieser Verbindungsplatz zwischen Brauer-
straße und dem Kubus des ZKM ist ideal. Aus unserer Sicht spricht nichts dagegen.  
 
Wir freuen uns schon, nach dem Platz der Grundrechte in Karlsruhe in Zukunft auch 
einen Platz der Menschenrechte zu haben. Wir stimmen der Vorlage der Verwaltung 
freudig zu. 
 
 (Beifall bei der SPD) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Das Meiste ist schon gesagt von Ihnen zum langen 
Weg zum Platz der Menschenrechte, wie auch von den Kollegen dazu, warum der Platz 
vor dem ZKM gut geeignet ist. Worauf ich noch hinweisen möchte, ist, dass es letzten 
Endes auch den Akteuren in der Stadt zu verdanken ist, die sich schon seit vielen Jahren 
für Menschenrechte einsetzen und die im letzten Sommer und den Monaten danach 
auf beispiellose Weise gezeigt haben, wie wichtig es auch gerade für Karlsruhe ist, das 
immer wieder zu tun und bürgerschaftliches Engagement zu zeigen. Dass wir deren 
Wunsch, einen Platz nahe dem Zentrum für Menschenrecht anzusiedeln, jetzt nicht ent-
sprechen, ist uns schon auch schwer gefallen. Aber letzten Endes sind es auch die 
Gründe gewesen, dass der Platz vor dem ZKM einfach eine hohe thematische Verbun-
denheit mit dem Thema hat, dass wir davon ausgehen können, dass das wirklich auch 
dauerhaft ist, während beim Menschenrechtszentrum – auch wenn die schon sehr lan-
ge dort sind – keiner weiß, ob die in 30 oder 40 Jahren dann auch noch dort sind. Dann 
wäre der thematische Bezug verloren gegangen. Von daher halten wir das jetzt auch 
für die beste Lösung. 
 
Wir hatten es ursprünglich in der Diskussion diskutiert und gesagt, das langezogene 
geht nicht, aber zur Brauerstraße hin ist es in Ordnung. Denn ein Platz sollte auch Auf-
enthaltscharakter haben. Gerade ein Platz, der so einen würdevollen Namen trägt, soll 
auch kein einfacher Durchgangsplatz sein, sondern einer, wo man sich z. B. auch hin-
setzen, verweilen kann.  
 

 - 4 - 
Ich möchte noch ein Wort an Herrn Kollegen Dr. Schmidt sagen. Ich finde das Gebaren 
sehr merkwürdig. Von anderen Stadträten werden in Ausschüssen Vorschläge gebracht, 
die dann dankenswerterweise von der Verwaltung aufgegriffen werden. Da muss ich 
die Verwaltung ausdrücklich loben, dass sie nicht auf ihrem ursprünglichen Ansatz ver-
harrt haben, sondern sich offen gezeigt und auch gleich geprüft haben, ob auch die 
andere Variante geht. Der haben sich in vielen Diskussionen alle angeschlossen. Dass Sie 
jetzt hingehen und sagen, ich mache dazu einen Änderungsantrag und verkaufe das als 
mein Ding, das finde ich sehr merkwürdig. So ein Gebaren kannten wir bisher nicht im 
Gemeinderat. Vielleicht sind Sie sich bisher auch nicht so über die Gepflogenheiten im 
Klaren gewesen und sollten Ihr Verhalten diesbezüglich überdenken. 
 
 (Beifall bei den Grünen) 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Sie, Herr Oberbürgermeister, haben die ältere Geschichte 
des Platzes der Menschenrechte beleuchtet. Ich möchte ganz kurz auf die jüngere Ge-
schichte des Platzes der Menschenrechte eingehen.  
 
Dass die Debatte jetzt wieder hoch kam, diesen Platz zu finden, ging auf die Aktivitäten 
von NCOs aus dem Menschenrechtszentrum zurück, die auch auf die Politik zugingen. 
Daraus gab es den ursprünglichen Vorschlag, das Ganze am Schlachthof rund um die 
Gaststätte zu machen, ein wunderschöner Platz übrigens. Er wird immer schöner wer-
den. Meine Fraktion hält ihn weiterhin prinzipiell für geeignet. Aus diesem Grund haben 
wir auch in den engagiert geführten – ich fand das sehr vorbildlich – Vorberatungen im 
Kulturausschuss und im Bauausschuss gesagt, wenn wir einen anderen Platz finden – 
der andere Platz konnte eigentlich nur der Platz am ZKM sein -, dann muss das mit den 
NCOs, die sich für Menschenrechte einsetzen, abgesprochen sein.  
 
Nachdem wir von Ihnen gehört haben, Herr Oberbürgermeister, dass das der Fall ist, ist 
es für uns überhaupt kein Problem zu sagen, wir gehen vor das ZKM, wir gehen auf 
diesen Platz, der jetzt vorgeschlagen wurde. Wir finden das eine sehr gute Lösung und 
freuen uns auf den Benennungsakt. 
 
 (Beifall bei der KULT) 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir haben hier in Karlsruhe einen Platz der Grundrechte. Es 
wäre möglich, sowohl intellektuell, philosophisch wie auch theologisch zu diskutieren, 
ob man dann überhaupt einen Platz der Menschenrechte braucht. Aber ich denke, dass 
ein 45minütiger intellektueller, philosophischer, theologischer Vortrag hier nicht not-
wendig ist. Deshalben sagen wir, wir gehen diesen Platz der Menschenrechte mit. Das 
ZKM ist ein guter Platz. 
 
Ich wollte noch für das Protokoll wiederholen, dass es intellektuell ein Problem ist, so-
wohl einen Platz der Grundrechte als auch einen Platz der Menschenrechte zu haben. 
Das meine ich wirklich ernst. 
 
 (Beifall bei der FDP) 
 

 - 5 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich wollte mich zuerst bei Herrn Dr. Käuflein bedanken, 
der unseren Antrag richtig interpretiert hat. Ich war persönlich in beiden Ausschüssen 
dabei. Ich muss sagen, für mich war die Diskussion nicht so ganz transparent. Vielen 
Dank auch für die Belehrung von den Grünen. 
 
 (Heiterkeit) 
 
Liebe Kollegen von den Grünen, wir sind nicht in allen Gremien vertreten, beispielswei-
se nicht im Ältestenrat. Wir behalten uns weiterhin das Recht vor, Änderungsanträge zu 
stellen, dort, wo sie aus unserer Sicht fehlen. Das haben wir bei der Schule am Wasser-
turm gemacht, als es keinen entsprechenden Antrag gab, und haben versucht, der Dis-
kussion, die sich dabei entwickelt hat, Vortrieb zu leisten. Wir haben es an dieser Stelle 
auch gemacht, weil wir keine entsprechenden Unterlagen von der Stadt vorgefunden 
haben. Wir machen es nicht, um uns hier in den Vordergrund zu spielen oder um hier 
als erste zu reden - ich habe überhaupt kein Problem damit, als letzter zu reden, das ist 
mir sogar lieber -, sondern weil wir hier einfach verantwortlich mitarbeiten wollen. 
Wenn wir das Gefühl haben, da fehlt etwas, da fehlt ein Änderungsantrag, dann stellen 
wir den. Das werden wir auch zukünftig tun. 
 
Bei mir persönlich war es so, dass ich im Bauausschuss nicht ganz verstanden hatte, in 
welche Richtung die Diskussion ging, und ich mich damals noch gegen diesen Platz 
ausgesprochen hatte. So gesehen war dieser Änderungsantrag auch richtig, um zu zei-
gen, dass wir als AfD unsere Meinung geändert haben und durchaus bereit sind, diesen 
Vorschlag, der sich entwickelt hat in der Diskussion, mitzutragen, weil er auch inhaltlich 
der beste ist. Es ist der einzige Platz, der inhaltlich die Voraussetzung erfüllt, die wir 
brauchen, um einen Platz der Menschenrechte zu benennen. Deswegen haben wir den 
Änderungsantrag gestellt. Wir sind froh, dass die Stadt nachher in ihrer eigenen Vorlage 
unsere Argumente aufgegriffen bzw. unsere Kriterien nochmals verschärft dargestellt 
hat. 
 
Ein Grund, warum wir den Antrag gestellt haben, war, wir haben über mehrere Plätze 
gesprochen. Wir wollten einfach, dass klar ist, wie dieser Platz überhaupt aussieht. Es 
waren hauptsächlich pragmatische Gründe, die dazu geführt haben. Wie gesagt, ich 
würde auch in Zukunft wieder so einen Änderungsantrag stellen. Ich würde es begrü-
ßen, wenn wir uns jetzt einstimmig als Gemeinderat für diesen Platz entscheiden könn-
ten. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Wir stimmen auch für den Vorschlag, der auf dem Tisch 
liegt, obwohl wir uns eigentlich den Platz der Menschenrechte direkt am Menschen-
rechtszentrum besser hätten vorstellen können. Aber vielleicht nutzt es ja den Men-
schenrechten in Karlsruhe, wenn es zwei Plätze und Orte dafür gibt. Insofern stimmen 
wir dem zu. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Um es kurz zu machen, wie bereits im Bauausschuss angekün-
digt, stimme ich dem Vorschlag am ZKM zu. Hier vereinen sich historische, gegenwärti-
ge und zukünftige Aspekte zu einem Ganzen. Ich hoffe, wir sind heute einstimmig in 
unserer Meinung. 
 

 - 6 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir können leider diesem Vorschlag nicht folgen. Es gibt 
drei Gründe: 
 
Das Eine ist, wir verpassen eine Chance. Wir haben in der Stadt zentral die Via Trium-
phalis, an deren Nordstelle der Platz der Grundrechte ist. Es wäre geradezu ideal, süd-
lich davon diesen Platz der Menschenrechte zu positionieren. Dazwischen ist symbolisch 
das Rathaus und natürlich auch die Kirche. Das wäre von der Anordnung her eine ganz 
andere innere Systematik, eine andere Logik. 
 
Im Kulturausschuss waren wir uns durchaus nicht so einig. Unter anderem kann ich 
mich daran erinnern, dass Herr Spuler darauf hingewiesen hat, dass Plätze, die ähnlich 
lauten, sehr gern verwechselt werden. Wenn jemand sagt, wir treffen uns am Platz der 
Grundrechte, könnte es genauso sein, dass er dann am Platz der Menschenrechte lan-
det. Die Verwechselbarkeit der Begrifflichkeiten bei zwei Plätzen, die so weit auseinan-
derliegen, halten wir nach wie vor für problematisch. 
 
Der Vorteil des jetzigen Platzes ist der, dass es sehr ruhig ist, dass er keine Verkehrsfüh-
rung hat. Aber er kann im Zuge der Neugestaltung mit der Kombilösung neugestaltet 
werden, so dass er Ausstrahlung hat. Ich weiß natürlich, dass ich Sie jetzt nicht um-
stimmen kann, aber ich möchte noch einmal betonen, dass es auch eine andere Denk-
weise geben kann.  
 
Wir werden uns enthalten. 
 
Der Vorsitzende: Das waren die Wortbeiträge. Ich darf jetzt um das Kartenzeichen 
bitten. Bei 2 Enthaltungen mit überwiegender Mehrheit angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 