

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 99 (S. 202): Elterncafés – AWO Müttertreff Pestalozzischule (CDU) 
Antrag Nr. 100 (S. 202): Elterncafés – Türkischer Elternverein Elterncafé Tulla-
schule (CDU) 
 
Hier sind wohl Kürzungen für diese Einrichtungen vorgesehen, wenn ich es richtig sehe. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wir nehmen uns das zu Herzen, indem wir an den 
Haushalt denken, und möchten hier begründen, von einer Ausweitung dieser beiden 
Elterncafés Abstand zu nehmen. Ich kann mich nur meiner Kollegin von vorhin an-
schließen: Bestehendes erhalten, aber eine Erhöhung ablehnen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Liebe Kollegin Wiedemann, aber so ist es natürlich nicht. Das El-
terncafé in der Pestalozzischule besteht schon seit 2009, das in der Tullaschule ist zwar 
neu, aber das soll natürlich den Bereich im Osten der Stadt abdecken. Es ist eine be-
währte Arbeit, dass Eltern Eltern informieren. Die Leiterinnen bilden sich auch weiter, 
um die Eltern entsprechend zu informieren. Es erreicht gerade die Leute, die schon 
schwierig über Elternabende zu erreichen sind. Deshalb lehnen wir Ihren Streichungsan-
trag ab und halten ihn für unpassend. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Das wäre schon ein dickes Ding, wenn wir jetzt das Toten-
glöckchen für die Elterncafés läuten würden. Ich möchte daran erinnern, dass der Mig-
rationsbeirat in den letzten Jahren die Arbeit der Elterncafés absolut positiv gesehen 
und mitgetragen hat. Wir waren auch immer wieder vor Ort und haben uns die Dinge 
angeschaut. Es war immer einhellige Meinung, dass das eine gute Sache ist, die so wei-
tergeführt werden muss. Ich war ehrlich gesagt überrascht, dass jetzt von der neuen 
CDU-Fraktion so ein Antrag hier eingebracht wurde. Den hätte ich von der neuen CDU-
Fraktion so nicht erwartet. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Herr Kollege Cramer hat nicht gewusst, dass er auch für uns 
gesprochen hat, aber das hat er. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte nur eine Frage dazu stellen.  
 

 - 2 - 
Das eine ist ein türkisches Elterncafé. Wir haben aber nicht nur türkische Kinder dort, 
sondern eine internationale Besetzung. Wird man dem gerecht bzw. könnte man das 
ausweiten? Nur als Frage. 
 
Der Vorsitzende: Es wird dem gerecht und kann ausgeweitet werden. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Ich glaube, ich habe mich ein bisschen verkehrt aus-
gedrückt. Wir sind nicht für eine Kürzung oder Streichung, sondern wir wollen keine 
Erhöhung. 
 
Der Vorsitzende: In Anbetracht eines erhöhten Zuschussvorschlags ist es dann wieder 
eine Kürzung. Aber darüber kann man diskutieren, zu welchem Zeitpunkt wir die Be-
trachtung machen. 
 
Das sind alle Wortmeldungen gewesen. Damit können wir abstimmen. 
 
Kann ich beide Anträge zusammen aufrufen? – Sie widersprechen nicht. – Die ganze 
linke Seite lehnt ab. Wir sind auf alle Fälle eine Mehrheit, die das ablehnt. Sie sind 
einverstanden, dass das für beide Anträge gemeinsam gilt. 
 
(...) 