

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Rostende Atommüllfässer im Zwischenlager auf 
dem KIT-Campus Nord Karlsruhe 
Anfrage der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostiropoulos      
(Die Linke) vom 16. Dezember 2014 
Vorlage: 2015/0006 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich hätte noch eine kurze Nachfrage einfach allgemein zu 
dem Thema. 
 
 (Der Vorsitzende: Zu 18 oder 19?) 
 
Es geht irgendwie zu beiden, weil ich es aus beiden Antworten nicht rauslesen konnte. 
Es hieß, dass keine Gefahr für die Bevölkerung ausgeht, weil keine Zugänglichkeit be-
steht. Was genau ist jetzt mit „keine Zugänglichkeit“ gemeint. Wir gehen natürlich 
auch nicht davon aus, dass jeder x-beliebige Mensch da einfach in die WAK reinlaufen 
kann. Es gab schon Zwischenlager, wo es auch dazu kam, dass Fässer geleckt haben 
und Radioaktivität definitiv vorhanden war. Wir würden einfach gerne wissen, wie dann 
letztendlich die Abschirmung ist.  
 
Der Vorsitzende: Das nehmen wir als Zusatzfrage jetzt an und Sie kriegen es dann 
schriftlich. 
 
 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. April 2015 