

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Vergabeverfahren zur Vergabe der Behand-
lung/Verwertung von Bioabfallmengen der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0087 
dazu: 
Änderungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 22. März 2015 
Vorlage: 2015/0180 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit und im Hauptausschuss die Durchführung eines EU-weiten Vergabeverfahrens zur 
Vergabe der Behandlung/Verwertung von Bioabfällen (Übernahme, ggf. Transport, Vor-
behandlung, Vergärung, Entsorgung nachgelagerter Stoffströme sowie energetische 
Nutzung) aus der Stadt Karlsruhe – unabhängig davon, ob der Bewerber eine bereits 
vorhandene Anlage nutzt oder neu errichtet – auf der Grundlage der konkretisierenden 
Inhalte der Vorlage. 
 
Den Ortsverwaltungen und Bürgervereinen wurde eine Information zur Durchführung 
der Ausschreibung angeboten. Auch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Konsen-
suskonferenz wurden über die geplante Vorgehensweise informiert. 
 
Abstimmungsergebnis: 
1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung 
Änderungsantrag: zurückgezogen 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss sowie 
den Änderungsantrag und die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich werde mich ganz kurz halten. Mir geht es in unserem Än-
derungsantrag ganz einfach darum, dass wir dem Vorwurf des Mülltourismus entge-
genwirken. Denn bitte bedenken Sie, dass bei 20.000 t Biomüll pro Jahr ungefähr 500 
Fahrten mit einem 40-Tonner auf der Autobahn möglich ist. Das ist ökologisch nicht 
ganz sinnvoll. In diese Richtung ging mein Änderungsantrag. Aber ich habe schon am 
Kartenzeichen gesehen, dass der wohl keine Berücksichtigung findet. 
 

 - 2 - 
Der Vorsitzende: Wenn Sie ihn damit zurückgezogen haben, können wir gleich die 
Beschlussvorlage – so wie sie ist – zur Abstimmung stellen. Ich darf um das Kartenzei-
chen bitten. Ich sehe nur gelbe Karten und eine Enthaltung. Herr Wenzel, das musste so 
sein. Es ist mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 