

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 24. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2015 
2015/0251 
3 
 
öffentlich 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016 
 
 
Die Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 bis 2016 
wird unter § 2 wie folgt geändert: 
(4) Aus Anlass des 300. Stadtgeburtstages dürfen die örtlichen Verkaufsstellen in der 
Innenstadt und Südstadt von Karlsruhe am 19. Juli 2015 in der Zeit von 13:00 Uhr bis 
18:00 Uhr geöffnet sein.  
 
 
Der Einzelhandel in der Innenstadt und der Südstadt (besonders entlang der Ettlinger 
Straße) ist in besonderem Maße von den Bautätigkeiten im Zusammenhang mit der 
Kombilösung betroffen. Der Handel befürchtet mangels Attraktivität der Innenstadt 
durch die Baustellenumgebung kaum von den erhofften Besucherströmen im Jubilä-
umsjahr zu profitieren. Um dieser schwierigen Situation entgegen zu wirken, ist ein 
dritter verkaufsoffener Sonntag in der Innenstadt und Südstadt ausnahmsweise zu 
befürworten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 
Sachverhalt / Begründung: 