

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 133 (S. 206): Arbeit, Wohnen, Leben e. V. - Zuschusserhöhung (SPD) 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Arbeit, Wohnen, Leben e. V. ist eigentlich ein Pendant, 
eine eigene Organisation, ein eigener Verein, der sich ähnliche Dinge auf die Fahne ge-
schrieben hat in seine Satzung wie der Autismus e. V. Der Unterschied ist hierbei, dass 
bisher AWL keinerlei Zuschüsse von Seiten der Stadt bekommt. Der AWL hat sich zum 
Ziel gesetzt, ein Zentrum zu entwickeln für Autisten, insbesondere auch um die Integra-
tion in den Beruf begleitend aufzubauen. Das ist aus meiner Sicht ein sehr lobenswertes 
und auch ein sehr wichtiges Element. Jede Partei, die sich Inklusion auf ihre Fahnen 
schreibt, wäre gut beraten, in diesem Bereich dem Verein eine Chance zu geben, 
Grundstrukturen aufzubauen, dass sie überhaupt in die Lage versetzt werden, auch in 
dem Rahmen Anträge zu stellen. Ich persönlich habe als Geschäftsführer des CyberFo-
rums mehrfach mich getroffen, um in dem Rahmen auch nach Förderprojekten auf 
Bundes- und Landesebene zu schauen. Ich hätte es auch fast geschafft, ein Bundespro-
jekt mit über 10 Millionen zu akquirieren. Genau in diesem Rahmen sollten wir weiter 
denken. Für den Standort Karlsruhe wäre es sehr wichtig, dass wir so ein Zentrum be-
kommen. Ich würde mich sehr freuen, wenn die Kolleginnen und Kollegen diesem An-
trag zustimmen könnten. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir können diesem Antrag nicht nähertreten. Wir haben 
das letzte Mal den Autismus e. V. unterstützt. Wir würden jetzt wieder eine Doppel-
struktur machen und das ausgerechnet in einer Situation mit angespannter Haushalts-
lage. Das wäre auch etwas ganz Neues. Früher hatte man eine gewisse Wartezeit einge-
führt gehabt, wo man sagt, es muss sich erst jemand bewähren. Deswegen werden wir 
diesem Betrag von 6.500 Euro nicht zustimmen können. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Wir beantragen für den Antrag einen Sperrvermerk und 
würden ihm dann zustimmen, um eben zu schauen, ob sie sich bewähren können und 
wie es eben mit der Doppelstruktur ist.  
 
Der Vorsitzende: Es ist eine Doppelstruktur, das ist klar. Das kann ich Ihnen auch so 
schon sagen. Es kann aber sogar sein, dass dieser Verein schon länger aktiv ist als der 
andere Verein. Das kriege ist jetzt nicht so genau auf die Reihe, weil es den schon, zu-
mindest mit einer eigenen Beratungsstelle, länger gibt. Es ist jetzt kein völlig neuer Ver-

 - 2 - 
ein. Er taucht nur jetzt hier in den Beratungen neu auf. Ich kann Ihnen aber auch nicht 
sagen, welche Zeiten jetzt dahinter stehen. Das Begehr war, einen Sperrvermerk einzu-
stellen. Da stimmt die SPD als antragstellende Fraktion zu. Weitere Wortmeldungen ha-
be ich nicht. Dann bitte ich jetzt um das Kartenzeichen zu diesem Antrag mit Sperrver-
merk. - Das dürfte eine Ablehnung sein. Ich sehe hier 9 Ja-Stimmen bei der SPD, 4 von 
der KULT, das sind 13, dann 2 Enthaltungen. Die GfK ist auch dafür. Dann sind wir bei 
15 Ja-Stimmen, 2 Enthaltungen. Das reicht nicht. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
(...) 