

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 134 (S. 206): Stellenschaffung Behindertenkoordination + 50 %  
(Die Linke) 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Das können wir jetzt ganz schnell abarbeiten, weil wir 
diesen Antrag nämlich zurückziehen. Er hat sich aus unserer Sicht erledigt. Ich will das 
ganz kurz begründen. Es werden auf Landesebene jetzt Strukturen geschaffen, wo sich 
Verbesserungen in der Koordination der Arbeit für und mit behinderten Menschen auch 
für Karlsruhe ergeben. Im Beirat für Menschen mit Behinderungen ist ganz stark der 
Wunsch, dass Stellen, auch wenn sie auf Landesebene geschaffen werden, mit einem 
Menschen mit Behinderung besetzt werden. Da ist jetzt gerade der Beirat dabei. Da 
sind die guten Mutes, und für uns hat sich damit unser Antrag erledigt. 
 
(...) 