

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner 
und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Sanierungsbeirat „SSP Rintheimer Feld“ 
Vorlage: 2015/0025 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis d in den Erläuterungen der Vorlage 2015/0025 
genannten Personen als sachkundige Einwohner sowie die unter e bis h Genannten als 
Stellvertreter in den Sanierungsbeirat „SSP Rintheimer Feld“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Sie stimmen dem auch einstimmig zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 