

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 119 (S. 206): Caritas-Sozialdienst - Erhöhung Zuschuss (SPD) 
Antrag Nr. 120 (S. 206): Caritas-Sozialdienst - Erhöhung Zuschuss (CDU, GRÜNE) 
 
Hier geht es um eine zum Teil deutliche Erhöhung des Zuschusses. Wir haben es in un-
serer Stellungnahme dargestellt. Dies stelle ich hier zur Diskussion. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Hier geht es uns um ein ganz ähnliches Thema, den Cari-
tas-Sozialdienst. Es geht um die Erhöhung des Zuschusses für Menschen in Notlagen. 
Die Finanzierung dieses Sozialdienstes hat sich in den vergangenen Jahren immer weiter 
zu Lasten des Trägers verändert von einer anfänglich geringeren Beteiligung bis hin zum 
jetzt fast vollständigen Tragen. Das war die Begründung für unseren Antrag. Natürlich 
sehen wir auch, mit unserer Maximalforderung finden wir in diesem Haus keine Mehr-
heit, d. h. wir schließen uns der moderaten Erhöhung an, die vorgeschlagen wird von 
CDU und Grünen. Wichtiger ist uns in dem Fall, mit einer großen Mehrheit hier zu sig-
nalisieren, dass wir die Träger besser ausstatten müssen bei den Projekten, die wir uns 
auch wünschen. Wir bestehen nicht auf Abstimmung. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Dann brauche ich nichts Weiteres mehr dazu zu sagen. 
  
Der Vorsitzende: Aus zwei Anträgen wird ein Antrag, nämlich die Erhöhung um je-
weils 20.000 Euro. Das sieht ja schwer nach Mehrheit aus. Sie sind aber auch der Mei-
nung, dass wir dann aber die 2,2 % zusätzlich nicht mehr machen aus dem, was wir 
eben beschlossen haben, sondern nur die 20.000 Euro. Das sehen Sie auch so. Dann 
haben wir 7 Nein-Stimmen, der Rest ist Zustimmung. Damit hat dieser Antrag Nr. 120 
eine Mehrheit gefunden. 
 
(...) 