

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 101 (S. 202): Internationaler Bund, Erhöhung Zuschuss (GRÜNE, Die 
Linke) 
Antrag Nr. 102 (S. 202): Internationaler Bund, Erhöhung Zuschuss (KULT) 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Die Anträge vom Internationalen Bund, die allen Fraktionen 
zugegangen sind, zur Ausweitung des Angebotes im Bereich der Bildungsberatung für 
Schüler mit Migrationshintergrund, der Hausaufgabenbetreuung von Grundschulen, die 
Vorbereitungsklassen haben, und für Quereinsteiger mit Migrationshintergrund ins Bil-
dungssystem haben uns von der Antragskonzeption überzeugt. Das sind ja auch Be-
standsprojekte, die aber einem erhöhten Bedarf gegenüberstehen, und dementspre-
chend haben wir uns auch dafür entschieden, die vollen Summen, die von dem freien 
Träger beantragt wurden, zu unterstützen, nachdem wir das – soweit es in unserer 
Macht stand – gegengeprüft haben.  
 
Bei einem Projekt fällt die Förderung auf europäischer Ebene weg. Das ist ein Problem, 
mit dem wir uns einmal grundsätzlich auseinandersetzen müssen, aber das Angebot hat 
uns so überzeugt, dass wir sagen, in diesem einen Fall möchten wir das auf jeden Fall 
fortsetzen und eher dafür stimmen, dass wir das Delta ausgleichen. Wir haben im Be-
reich der Vorbereitungsklassen eine deutliche Ausweitung erfahren, worüber wir sehr 
froh sind. Aber das bedeutet natürlich auch, dass es einen erhöhten Förderbedarf gibt. 
Auch bei dem Thema Quereinsteiger ins Bildungssystem finden wir das, was konzeptio-
nell vom Internationalen Bund angeboten wird, sehr gut. Es ist ein Beitrag zur Will-
kommenskultur, der wir uns hier in Karlsruhe sehr stark verschrieben haben, und des-
halb bitte ich Sie um Zustimmung. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Sowohl Bildungsberatung für Schüler mit Migrationshin-
tergrund und deren Eltern, die Hausaufgabenbetreuung an Grundschulen, die bereits 
an 18 Schulen in Karlsruhe gut angenommen wird, an den Brennpunktschulen, als auch 
das Projekt für Quereinsteiger, also die Einbeziehung jugendlicher Zuwanderer in das 
Bildungssystem sind wichtige Aufgaben. Denn gute Deutschkenntnisse sind immanent 
für eine gute Schulbildung, für eine entsprechende Berufsausbildung, für Teilhabe am 
Berufsleben und am gesellschaftlichen Leben. Die Projekte des Internationalen Bundes 
sind nicht nur bildungs- und integrationspolitisch wichtig, sondern verdienen auch ent-
sprechende Wertschätzung.  

 - 2 - 
 
Wir sehen aber auch den Hinweis der Verwaltung in ihrer Stellungnahme auf die Haus-
haltslage und auf das Problem, dass auf Dauer entsprechende Erhöhungen künftig bei 
der derzeitigen Finanzsituation nicht gesichert werden können. Uns ist es wichtig, die 
bisherige Projektarbeit, zu der wir inhaltlich voll stehen, weiter zu erhalten – und da 
sind ja auch entsprechende, nicht unerhebliche Beträge eingeplant – und auf Möglich-
keiten der Projektträger zu verweisen sowie Kooperationen, beispielsweise mit AFB, o-
der Finanzierungsmöglichkeiten über das Land, das ja schließlich auch Schule und Bil-
dung in seiner Zuständigkeit vereint, zu berücksichtigen. Deswegen lehnen wir die Er-
höhungen ab. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Eine intensive, individuelle Bildungsberatung, Lernförderung, 
Sprachförderung und gezielte Elternarbeit sind wichtige Punkte in der Bildungsaufgabe, 
um eine gesunde Integrations-, aber auch Bildungspolitik zu betreiben – auch hier vor 
Ort in Karlsruhe. Im Hinblick auf die steigenden Schülerzahlen sehen wir es auch als 
notwendig an, die Bezuschussung zu erhöhen, um den Bedarf abzudecken und ihm 
gerecht zu werden. Deshalb unterstützen wir den Antrag der Kollegen von KULT, die 
eine moderate Erhöhung vorschlagen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Integration wird eine der Hauptaufgaben der nächsten Jahr-
zehnte für uns sein. Genau diese Scharniere zum Übergang von den Schulen ins Berufs-
leben bietet der Internationale Bund mit einer großen Palette von Angeboten, und wir 
werden hier bei den Anträgen mitgehen.  
 
Wir werden zwar im Blick auf den Haushalt zukünftig vorsichtig sein, aber ich denke, 
hier zu sparen, wäre an der falschen Stelle gespart. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte darauf hinweisen, dass wir von unserer Seite keine Ein-
sparungen vorgeschlagen haben, sondern Sie möchten die Zuschüsse erhöhen. 
 
Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich schlage Ihnen vor, dass wir uns an unserer 
Stellungnahme entlang hangeln, weil da für die verschiedenen Projekte die jeweiligen 
Zuschusswünsche von Ihnen dargestellt sind; sonst kommen wir bei diesen Sammelan-
trägen durcheinander. 
 
Zur Bildungsberatung für Schüler mit Migrationshintergrund und deren Eltern 
sind vom Verwaltungsentwurf eingeplant 85.000 €. Dazu gibt es drei Vorschläge auf 
Erhöhung: von den Grünen, von der KULT und von den Linken. Ich stelle diese drei An-
träge von der Höhe absteigend zur Abstimmung:  
 
Zunächst also die von den Grünen beantragte Erhöhung mit 25.728 €, jeweils für bei-
de Jahre gedacht. – Bei 16 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. Damit ist auch der 
Antrag der Linken erledigt.  
 
Von der KULT-Gemeinderatsfraktion eingeforderte Erhöhung um 13.000 €. – Da 
ist eine deutliche Mehrheit dafür – bei 19 Gegenstimmen beschlossen. 
 

 - 3 - 
Wir kommen zum Thema Gruppenleitung Hausaufgabenbetreuung an Grund-
schulen. Der Verwaltungshaushalt hat 33.590 € eingeplant. Es gibt Vorschläge von 
Grünen und Linken um 9.980 € und von KULT um 5.000 €. Wir fangen mit dem hö-
heren Betrag an. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 16 Ja-Stimmen ist der Antrag 
abgelehnt.  
 
Wir kommen zum KULT-Antrag mit 5.000 €. – Das ist die Mehrheit, der Antrag also 
angenommen. 
 
Wir kommen zum Thema Quereinsteiger ins Bildungssystem, von der Verwaltung 
eingeplant 75.000 €. Hierzu gibt es nur einen Antrag der Grünen und der Linken auf 
Erhöhung um jeweils 21.372 €. Da bitte ich auch um das Kartenzeichen. – Das reicht 
nicht aus, um diesem Antrag zu einer Mehrheit zu verhelfen. 
 
Jetzt habe ich von meiner Auflistung her keinen Vorschlag von KULT. – Das ist so in 
Ordnung. Damit hätten wir diese Antragspalette abgearbeitet. 
 
(...) 