

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 106 (S. 202): Stellenschaffung Büro für Integration + 50-Prozent-
Stelle (GRÜNE) 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Integration von Zugewanderten ist eine der gro-
ßen Zukunftsaufgaben. Der Integrationsplan der Stadt liegt schon eine ganze Weile vor, 
und es ist uns wichtig, dass wir hier deutlich vorankommen. Die Verwaltung prüft der-
zeit, ob aus organisatorischer Sicht ein Personalmehrbedarf vorliegt. Wir nehmen es 
aber so wahr, dass aufgrund des knappen Personals im Integrationsbüro viel Arbeit auf-
gelaufen ist. Zumindest wurde uns immer zurückgemeldet, man komme nicht voran mit 
dem Integrationsplan, vor allem, als in den letzten Monaten zu viele Aufgaben in Bezug 
auf die Flüchtlinge auf das Büro zukamen, und diese bestehen ja auch weiter fort, so-
dass wir es so sehen, dass auf jeden Fall eine Stelle benötigt wird. 
 
Die strategische Planung und das zielgerichtete Angehen von so wichtigen Aufgaben 
wie die Anerkennung von ausländischen Abschlüssen, bedarfsgerechte Weiterbildungs-
planung für Migrantinnen und Migranten und eben auch die Darstellung des gesamten 
Angebots auf Homepage und in Broschüren wird mit dem vorhandenen Personal nicht 
zu stemmen sein. Wir sollen uns der Zukunftsaufgabe Integration stellen, und dafür 
wird nun mal auch Personal benötigt. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Das Büro für Integration nimmt vielfältige Aufgaben 
wahr und steht vor entsprechenden Herausforderungen mit wachsender Zuwanderung, 
hat aber auch bereits darauf reagiert, indem Fälle der Umschichtung, Neubesetzung von 
unbesetzten Stellenteilen etc. begonnen wurde, d. h. , es ist auf einem richtigen Weg. 
Die Stellungnahme der Verwaltung ist hier auch schlüssig, sodass man dem Ergebnis 
dieses Verfahrens, das bereits begonnen wurde, nicht vorgreifen sollte. Daher lehnen 
wir den Antrag ab. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Frau Dr. Leidig hat ausgeführt, was alles an Aufgaben im Moment 
vorhanden ist und hinzukommt. Wenn ich jetzt die Haushaltsberatung schon einmal 
einen Schritt weitergehe und die Anträge 110 bis 115 anschaue und dann noch ein 
Flüchtlingstopf geschaffen wird, der dann auch vom Büro für Integration verwaltet 
werden soll, dann ist natürlich noch weitere Arbeit zu sehen.  
 

 - 2 - 
Ich bin natürlich auch über die Antwort der Verwaltung gestolpert, dass es hier unbe-
setzte Stellenanteile gibt. Es war etwas schwierig zu beurteilen, ob es noch eine halbe 
Stelle gibt oder nicht. Aber es gibt natürlich auch die organisatorische Betrachtung über 
einen Personalmehrbedarf. Wie gesagt, ich sehe auch noch den Flüchtlingstopf auf uns 
zukommen. Herr Oberbürgermeister, darf ich davon ausgehen, dass dann, wenn tat-
sächlich ein Mehrbedarf vorhanden ist, diese zusätzliche halbe Stelle aus dem besagten 
Stellenpool, den Sie über die Veränderungsliste geschaffen haben, es auch das Büro für 
Integration adäquate Stellen gibt und somit über diese Zusage der Antrag der Grünen 
erledigt wäre? Oder müssen wir hier dem Antrag der Grünen zustimmen? In diesem 
Sinne erwarte ich Ihre Antwort.  
 
Die eigentliche Stellenbesetzung im Büro für Integration sehen wir natürlich durchaus 
als notwendig an. 
 
Der Vorsitzende: Was Sie müssen – je nachdem, was ich sage –, ist immer noch Ihre 
Entscheidung. 
 
Wir können das gerne aus diesem Stellenpool nehmen, aber der Stellenpool ist natürlich 
auch irgendwann endlich. Wenn wir jetzt bei jeder Gelegenheit sagen, wir nehmen es 
aus dem Stellenpool, weiß ich am Ende nicht, ob wir daraus alles besetzt kriegen, wo-
rauf wir uns im Laufe des Jahres noch einigen. Ich würde dennoch gerne diesen Weg 
gehen, weil es aus meiner Sicht sinnvoll ist, wenn wir diese Organisationsuntersuchung 
abschließen, diese Anteile dann noch einmal zusammenzubasteln und zu schauen, was 
wir hier tun können. Und wenn dann in der Tat noch ein Überhang da ist, der aber 
vermutlich unterschiedlich bewertet werden könnte, dann sollten Sie auf alle Fälle im 
Personalausschuss dazu einen Bericht bekommen. Vielleicht können wir uns so einigen: 
Sie bekommen in absehbarer Zeit im Personalausschuss einen Bericht über unsere Er-
gebnisse, und dann entscheiden Sie mit der Möglichkeit des Zugriffs auf diesen Pool, ob 
Sie weiter diese halbe Stellen wünschen oder nicht. 
 
Ich glaube, das ist im Moment das Sinnvollste. Dann hätten wir das vom Verfahren 
her beschrieben und geklärt. 
 
- Hat sich erledigt, das ist gut. 
 
(...) 