

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 108 (S. 202): IBZ - Streichung Zuschusserhöhung (CDU) 
 
Stadtrat Döring (CDU): Zuerst möchte ich darauf hinweisen, dass in der Stellungnah-
me der Verwaltung das Abstimmungsergebnis im Migrationsbeirat etwas mangelhaft 
dargestellt ist. Es gab natürlich keine Gegenstimmen, aber die CDU hat sich sehr wohl 
enthalten, aus dem einfachen Grund, wir sehen es nicht ganz ein, dass ein freier Träger 
sich mehr und mehr Arbeit aufhalst und wir letztendlich das Personal bezahlen sollen. 
Auch dem IBZ ist kein grenzenloses Wachstum gesetzt. Wenn das natürlich in dem Be-
reich wäre, den wir befürworten können, wäre das kein Problem. Es geht hier allein um 
hochdotierte Leitungsstellen. Da sage ich ganz ehrlich, wenn wir eine Stelle in der Lei-
tung dementsprechend notieren, muss auch die Leistung so erbracht werden. Wenn, 
dann geben wir das Geld, wie wir es vorhin dargestellt haben, gern für die Kernarbeit, 
für die Kernziele aus, und das ist die Integration. Dafür geben wir gerne Geld. Wir müs-
sen es auch einmal so sehen, die Sparsamkeit ist auch eine deutsche Tugend, die gerne 
vermittelt werden kann. Wenn wir hier Geld ausgeben wollen, sage ich ganz ehrlich, 
dann möchten wir eher die vielfältigen und zahlreichen Vereine unterstützen, die im IBZ 
tätig sind und nicht weiter den Wasserkopf stärken.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Stadtrat Döring, dem muss ich natürlich widersprechen. Das 
IBZ ist gegründet worden als Träger für das Gebäude, das dort an der Haltestelle Yorck-
straße steht, um die Vereine zu unterstützen und die Haushaltverwaltung zu machen. 
Aber gerade in den vergangenen zwei, drei Jahren sind im Bereich Willkommenskultur, 
das haben wir jetzt natürlich als Schwerpunkt gemacht, weitere eigenständige Aufga-
ben vom IBZ-Verein erledigt worden, was eben deutlich über die Hausverwaltung hin-
ausgeht. In dem Sinne werden natürlich diese zusätzlichen Mittel benötigt für Sekretari-
atsarbeiten und Ähnliches. Die eine Stelle der Leitung, die jetzt mit zwei Halbtagskräf-
ten ausgeschrieben ist, die gibt es schon immer. Dies ist eher die Ebene der praktischen 
Arbeit unten drunter, die gefördert wird. Wir stehen hinter dem IBZ und lehnen Ihren 
Streichungsantrag, Herr Döring, ab. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Nach meinen Informationen gibt es hier keinen neuen Was-
serkopf oder der Wasserkopf wird nicht dicker, sondern es ist wohl so, dass jetzt ein-
fach durch diese Gelder hier mal eine gewisse Anpassung in eine Tarifstruktur vorge-
nommen wird, die eben in den vergangenen Jahren so nicht gegeben war. Da wurden 

 - 2 - 
Gehälter bezahlt, die letztendlich so in der Stadt nie hätten bezahlt werden dürfen. Von 
daher trägt meine Fraktion das mit, dass es erhöht wird und kann dem Antrag der CDU 
nicht folgen. Es ist wirklich so, dass da jetzt mal ordentlich bezahlt wird, so wie jeder 
hier im Raum ordentlich bezahlt sein will. Darum lehnen wir den Antrag ab. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann können wir darüber abstim-
men. Bitte das Kartenzeichen. - 15 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
(...) 