

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Bestellung der Vertreter und Vertreterinnen der 
Stadt Karlsruhe in den Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellan-
des zwischen Alb und Pfinz 
Vorlage: 2015/0128 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe 
in der Verbandsversammlung für die Versorgung des Hügellandes zwischen Alb und  
Pfinz und zu deren Stellvertretern und Stellvertreterinnen Frau Ortschaftsrätin Sieglinde  
Hock aus der Ortschaft Wettersbach als stellvertretendes Mitglied. Gleichzeitig entbin- 
det der Gemeinderat Frau Ortschaftsrätin Marija Berger von der Mitgliedschaft.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ich bitte um Ihr Kartenzeichen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Sie stimmen dem so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 