

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Sachstand der Baumaßnahmen am Hofgut Maxau 
Anfrage der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler und Hans Pfalzgraf, der 
Stadträtinnen Gisela Fischer und Irene Moser (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 13. Januar 2015 
Vorlage: 2015/0089 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Zwei kurze Nachfragen bzw. eine Feststellung, Herr Ober-
bürgermeister. Zum einen wird es wohl sehr positiv aufgefasst, sowohl von den Päch-
tern als auch vom Museumsverein, dass Frau Bürgermeisterin Luczak-Schwarz sich in-
folge der Anfrage das Thema zu eigen gemacht hat. Sie haben das Ganze zur Chefsa-
che erklärt. Die eine Frage wäre, ist die Schnittstellproblematik, die sich gezeigt hat, 
dass die Toilettenanlagen nicht hinreichend ausgelegt waren. Es war wohl Fakt, wie das 
zustande kam. 
 
Das Zweite: Ist es richtig, dass der Hofladen nicht in Betrieb genommen werden kann, 
weil keine Heizung eingeplant war, so dass das Ordnungsamt, die Lebensmittelaufsicht, 
da entsprechend Probleme sieht. Ist der Zeitplan realistisch, der angegeben wird. Ende 
März soll die Beweidung möglich sein, die Räumlichkeiten zur Verfügung stehen. Ich 
denke, das ist nicht realistisch. 
 
Der Vorsitzende: Alles was wir schreiben ist realistisch. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Sie waren so schnell. Ich hätte gerne einleitend 
diese Problematik noch ergänzt. In der Tat gab es etwas Sand im Getriebe hinsichtlich 
des Themas Toilettenanlage und Hofladen. Ich fange beim Letzteren an. Beim Hofladen 

 - 2 - 
fehlte eine verwaltungsrechtliche Genehmigung. Die ist mittlerweile beantragt und 
auch avisiert. Da sind jetzt die Pächter am Zug. Auch das mit der Heizung ist eigentlich 
kein Thema, was unlösbar ist. Da sind wir auch in Gesprächen. Da gibt es auch eine 
Lösung.  Beim Thema Gaststättenerlaubnis hat sich im Hinblick auf die Außenbewir-
tung, die vorgesehen ist, dann festgestellt, dass die Toilettenanlagen, die in der ur-
sprünglich beantragten Planung drin waren, zu wenig waren. Da hat sich die ehemalige 
Kollegin, Frau Müllerschön, als Vorsitzende des Museumsvereins sehr kooperativ ge-
zeigt. Wir haben mit ihr und den Betroffenen ein Gespräch vor Ort geführt. Wir können 
jetzt die Toilettenanlagen an der Stirnseite, die für den Museumsverein gebaut worden 
sind, dem Pächter zur Verfügung gestellt und gleichzeitig bekommt der Museumsverein 
eine dauerhafte Nutzung dieser Toilettenanlage. Insofern haben wir dieses Problem in 
Kooperation mit dem Museumsverein gelöst. Die Beweidung läuft eigentlich schon län-
ger bzw. ist in Planung. Die Zäune werden aufgebaut. Die Tiere kommen. Da sehen wir 
kein Problem.  
 
Jetzt sind noch Bereiche offen, wo der Pächter am Zug ist. Er muss eine Küche in die 
Gastronomie einbauen, er muss seinen Hofladen ausbauen. Ich habe zu ihm draußen 
vor Ort gesagt, am 1. Mai stehe ich mit meiner Familie mit dem Rad vor der Tür, und ich 
hoffe, dass wir dann auch da draußen sitzen können. Es gibt sicher manche Sachen, die 
in bestimmten Zügen noch entwickelbar sind. Jetzt ist aber der Pächter am Zug. Wir 
haben unsere Hausaufgaben erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Ich will das nur an einer Stelle ergänzen. Der Deal mit dem Muse-
umsverein ist nicht nur, dass die Toiletten dauernd  benutzt werden, sondern dass sie 
dann auch vom Pächter mit gereinigt werden. Das ist vielleicht noch zur Ergänzung 
ganz wichtig. 
 
Keine weiteren Fragen, zum Teil ungläubige Blicke. Wir treffen uns dann alle an dem 
besagten Tag da draußen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. April 2015 