

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Steigerung der ausgestellten Karlsruher Pässe 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und David Hermanns, der Stadträtinnen     
Gisela Fischer und Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 10. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0121 
 
 
Beschluss: 
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir sind mit der Zahl der ausgestellten Karlsruher Pässe und 
der angestrebten Steigerung angesichts der Zahl der Bezugsberechtigten derzeit nicht 
zufrieden. Wir haben als Gemeinderat ein Armutsbekämpfungsprogramm auf den Weg 
gebracht, aber wir tun zu wenig, die ersten Bausteine dieses Programms allen Nutzern 
zugänglich zu machen. Wir haben den Anspruch, eine Stadt mit hoher Lebensqualität 
zu sein. Wir haben in unserem Armutsbekämpfungsprogramm - ich zitierte - geschrie-
ben: „Und dieses sollten auch möglichst alle Bürgerinnen und Bürger erfahren. So soll-
ten auch die vielfältigen Kultur-, Sport- und Freizeitangebote allen zugänglich sein." 
Armut wollen wir in Karlsruhe nicht einfach so hinnehmen. Deshalb die Frage, wie wol-
len wir die bestehenden Angebote zum Nutzer bringen. Wenn man auf die städtische 
Homepage geht, kommt man erst über mehrere Zwischenschritte zu den finanziellen 
Hilfen. Auch sonst wird wenig in der Stadt Werbung gemacht für den Karlsruher Pass 
und den Karlsruher Kinderpass.  
 
Deshalb wünschen wir in diesem Bereich ein offensiveres Vorgehen der Verwaltung, 
mehr Unterstützung durch alle öffentlichen Einrichtungen und Dienststellen, insbeson-
dere auch Schulen und Begegnungsstätten. Also neudeutsch gesprochen, mehr Zugeh-
strukturen als Kommstrukturen. Deshalb kann dies auch allein nicht vom Freizeit- und 

 - 2 - 
Bildungswerk des Stadtjugendausschusses geleistet werden, sondern das muss eine 
Aufgabe werden, der wir uns alle stadtweit annehmen. Wir können nämlich stolz auf 
unseren Karlsruher Pass und auf unseren Karlsruher Kinderpass sein und sollten auch 
aus diesem Grund alle Möglichkeiten nutzen, dieses Angebot auch den Berechtigten 
zugute kommen zu lassen. Ich wünsche jetzt keine Abstimmung, aber ich würde mir 
eine Zusage der Verwaltung wünschen, hier etwas aktiver zu sein. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wenn die Stadtverwaltung zusagt, hier etwas aktiver zu 
sein, dann hat sich alles bereits erledigt. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wir teilen die Intention des Antrags der SPD. Wenn wir ein 
gutes Angebot vorhalten, ein Angebot, auf das wir zu Recht stolz sind, dann wollen 
natürlich, dass es auch ausgenutzt wird. Die Zahlen, die Sie auch in der Stellungnahme 
ausgeführt haben, legen halt einen gleichbleibenden Verlauf bei der Inanspruchnahme 
nahe. Ob nur eine gemeinsame Räumlichkeit zur Beantragung der Leistungen aus dem 
Karlsruher Pass der Weisheit letzter Schluss ist, da sind wir nicht so sonderlich von über-
zeugt. Auch wir sprechen uns dafür aus, und das nicht nur als städtische Aufgabe, als 
Aufgabe des Stadtjugendausschusses, sondern als gesamtstädtische Aufgabe, den 
Karlsruher Pass und den Karlsruher Kinderpass so oft wie möglich zu erwähnen, ihn ins 
Bewusstsein zu rufen und damit auch die Hemmschwelle zur Beantragung bei denen, 
die sozusagen leistungsberechtigt sind, zu senken.  
 
In einem weiteren Schritt können wir uns natürlich auch noch vorstellen, die Attraktivi-
tät des Produktes Karlsruher Pass und Karlsruher Kinderpass bei den bezuschussten Leis-
tungen zu verbessern. Primär geht es darum,  dass tatsächlich die, die einen Anspruch 
darauf haben, ihn dann auch bekommen und nutzen. Vielleicht wäre es auch eine Idee, 
das ist aber jetzt ins Blaue hinein gesprochen, auch nicht mit meiner Fraktion abgespro-
chen, wir nutzen unsere Straßenbahnen bei vielen Gelegenheiten zu Werbezwecken. 
Warum können wir nicht einfach mal eine Stadtbahn, die das Stadtgebiet durchquert, 
mit den Karlsruher Passleistungen und Hinweisen darauf bekleben. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Nachdem die KULT-Fraktion in den vergangenen Haushaltsbe-
ratungen erfolgreich einen Antrag zur Erweiterung des Personenkreises der Berechtig-
ten für Karlsruher Pass und Kinderpass stellten, möchte ich zunächst der SPD-Fraktion 
danken, dass sie das Thema nun wieder in den Gemeinderat einbringt. Zu erwähnen ist 
außerdem, dass der Karlsruher Pass sowie der Karlsruher Kinderpass wider der Vorlage 
im Handlungsfeld Soziales sehr wohl relevant ist für das Integrierte Stadtentwicklungs-
konzept 2020. Die Stadt Karlsruhe ist in Sachen Armutsbekämpfung auf dem richtigen 
Weg. Jedem Karlsruher, unabhängig vom Einkommen, muss Zugang zu Teilhabe am 
gesellschaftlichen Leben gewährt werden, um an den vielfältigen Karlsruher Kultur-, 
Sport- und Freizeitangeboten teilnehmen zu können. Dazu gehört aber auch, dass aktiv 
und intensiv auf die Betroffenen eingegangen wird und diese zur Nutzung des Passes 
ermutigt werden. Hier ist der im Internet einsehbare Flyer sowie persönliche Beratung 
seitens Stadtjugendausschuss, Sozial- und Jugendbehörde sowie im Job-Center leider 
noch nicht ausreichend. Letztes Jahr wurden nur unter 11.500 Karlsruher Pässe ausge-
stellt, obwohl knapp 25.000 Karlsruherinnen und Karlsruher berechtigt waren. Die 
Stadtverwaltung muss also ein Konzept erarbeiten, wie alle Bezugsberechtigten über 
dieses grandiose Angebot informiert werden können.  

 - 3 - 
Wir sollten außerdem darüber nachdenken, wie wir mit einer großen Informationskam-
pagne möglichst viele Berechtigte erreichen können. Eine Bürogemeinschaft zwischen 
Jugendfreizeit- und Bildungswerk und dem Bereich Bildungs- und Teilhabepaket des 
Job-Centers ist ein wichtiger erster Schritt, aber eben auch nicht mehr als das. Diese 
bereits 2011 bereits beschlossene Bürogemeinschaft darf nicht länger auf sich warten 
lassen. Sollten sich die potentiellen Räumlichkeiten in der Karlstraße nicht eignen, muss 
sich die Verwaltung schleunigst nach Ausweichmöglichkeiten im Stadtgebiet umschau-
en, um schon 2016 mindestens 20.000 Karlsruher Pässe ausstellen zu können. Das 
muss das eindeutige Ziel sein.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Zahlen sprechen für sich. Von daher ist der Antrag der SPD 
voll berechtigt. Der Kinderpass ist ja ein Kind von der Margot Döring, unserer Ex-
Stadträtin. Das muss man immer wieder mal sagen, sowie die Wohnraumakquise von 
der SPD, Angela Geiger, genauso. Lob wem Lob gebührt. Es wurde schon gesagt, na-
türlich hat der Pass viele Möglichkeiten. Er schließt Nutzungsmöglichkeiten, Sport. Kul-
tur, Freizeiten usw. ein. Wir sind z. B. bei der Kinder-Stadtkirche mit Sponsoren dabei. 
Das wird hervorragend angenommen. Dass diese Sache kommuniziert werden muss auf 
alle mögliche Weise, da ist natürlich die Fantasie der Verwaltung gefragt. Wir hoffen, 
dass da in Zukunft mehr passiert.  
 
Der Vorsitzende: Das waren die Wortbeiträge. Ich habe jetzt verstanden, dass Sie das 
mit dem Büro gut finden, aber nicht ausreichend, und dass wir an anderer Stelle aktiver 
werden sollen. Wir würden dann einfach darüber berichten im entsprechenden Aus-
schuss, was wir uns da überlegt haben. Sie sind damit einverstanden. Dann können wir 
damit den Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. April 2015 