

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Haushaltssatzung und Haushaltsplan 2015/16: 
Satzungsbeschluss zur Vorlage und Genehmigung durch die Rechtsaufsichts-
behörde 
Vorlage: 2015/0141 
dazu: 
Strukturelle Ausgabensenkungen - Bürgerschaft einbinden 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 12. März 2015 
Vorlage: 2015/0159 
 
 
Beschluss: 
 1. Der Gemeinderat beschließt den Entwurf des Haushaltsplans für die Haushaltsjahre 2015 und 
2016 einschließlich der 1. Veränderungsliste und der während der Beratung am 03./04. März 
2015 beschlossenen Veränderungen, die in der 2. Veränderungsliste (Anlage 1) aufgeführt 
werden. 
Sämtliche Änderungen sind in den endgültigen Ausdruck des Haushaltsplans zu übernehmen. 
 2. Der Gemeinderat beschließt aufgrund § 79 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in 
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 16. April 2013 (GBl. S. 55, 58) die Haushaltssatzung: 
 
§ 1  
 
Der Haushaltsplan für die Haushaltsjahre 2015 und 2016 wird festgesetzt: 
 Haushaltsjahr 
 
 2015 2016 
 Euro Euro 
 
1. im Ergebnishaushalt mit den folgenden Beträgen  
1.1. Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge von 1.124.545.946 1.163.312.425 
1.2. Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen  von -1.128.565.196 -1.159.265.125 
Globaler Minderaufwand (GMA) 2.500.000  2.500.000 
1.3. Ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.1 und 1.2) von -1.519.250  6.547.300 
1.4. Abdeckung von Fehlbeträgen aus Vorjahren von 0  0 
1.5. Veranschlagtes ordentliches Ergebnis (Saldo aus 1.3 und 1.4) von  -1.519.250  6.547.300 

 - 2 - 
1.6. Gesamtbetrag der außerordentlichen Erträge von 7.560.000  5.060.000 
1.7. Gesamtbetrag der außerordentlichen Aufwendungen von  0  0 
1.8. Veranschlagtes Sonderergebnis (Saldo aus 1.6 und 1.7) von 7.560.000  5.060.000 
1.9. Veranschlagtes Gesamtergebnis (Summe aus 1.5 und 1.8) von 6.040.750  11.607.300 
 
2. im Finanzhaushalt mit den folgenden Beträgen 
2.1. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit von  1.102.771.677  1.143.897.861 
2.2. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit von  -1.093.858.475 -1.106.723.028 
 Globaler Minderaufwand (GMA) 2.500.000  2.500.000 
2.3. Zahlungsmittelüberschuss/-bedarf aus laufender  
  Verwaltungstätigkeit (Saldo aus 2.1 und 2.2) von  11.413.202  39.674.833 
2.4. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Investitionstätigkeit von  38.525.120  38.491.875 
2.5. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Investitionstätigkeit von -194.076.037  -179.685.446 
2.6. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
 /-bedarf aus Investitionstätigkeit (Saldo aus 2.4 und 2.5) von  -155.550.917  -141.193.571 
2.7. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
 /-bedarf (Saldo aus 2.3 und 2.6) von  -144.137.715  -101.518.738  
2.8. Gesamtbetrag der Einzahlungen aus Finanzierungstätigkeit von  89.000.000  129.660.000 
2.9. Gesamtbetrag der Auszahlungen aus Finanzierungstätigkeit von  -14.505.900  -25.658.400 
2.10. Veranschlagter Finanzierungsmittelüberschuss  
  /-bedarf aus Finanzierungstätigkeit (Saldo aus 2.8 und 2.9) von  74.494.100  104.001.600 
2.11. Veranschlagte Änderung des Finanzierungsmittel- 
bestands = Saldo des Finanzhaushalts (Saldo aus 2.7 und 2.10) von  -69.643.615  2.482.862 
 
 
 
 Haushaltsjahr 
 2015 2016 
 Euro Euro 
§ 2 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen  
und Investitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) wird festgesetzt auf 89.000.000 119.160.000 
 
§ 3 
 
Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Ermächtigungen zum Eingehen  
von Verpflichtungen, die künftige Haushaltsjahre mit Auszahlungen für  
Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen belasten  
(Verpflichtungsermächtigungen), wird festgesetzt auf 19.310.000 114.939.300 
 
§ 4 
 
Der Höchstbetrag der Kassenkredite wird festgesetzt auf  125.000.000 125.000.000 

 - 3 - 
 
§ 5  
 
Nachrichtlich: Hebesätze  
 
Die Hebesätze sind in der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer (Hebesatz-
satzung) wie folgt festgesetzt: 
 
 2015 2016 
   
 
 
1. Grund-
steuer 
 a) für land- und forstwirtschaftliche Betriebe (Grundsteuer A) auf 420 v. H. 420 v. H. 
 b) für die Grundstücke (Grundsteuer B) auf 420 v. H.  420 v. H. 
 
2. Gewerbesteuer auf 430 v. H. 430 v. H. 
 der Steuermessbeträge 
 
Der Gemeinderat beschließt den Haushaltsplan der Vereinigten Stiftungen für die Haushaltsjahre 2015/2016 mit 
folgenden Festsetzungen: 
 Haushaltsjahr 
 
 2015 2016 
 Euro Euro 
 
Ordentliche Erträge/Einzahlungen 11.000 11.000 
Ordentliche Aufwendungen/Auszahlungen 11.000 11.000 
gemäß Haushaltsplanentwurf Seite 412 
 
3. Der Gemeinderat beschließt die vorgelegte Finanzplanung mit Investitionsprogramm für die  Haus-
haltsjahre 2014  bis  2019.  Die  Finanzplanung  wurde aufgrund  der  beschlossenen  Veränderungen 
(Anlage 2) fortgeschrieben. 
 
4. Für eine zeitlich flexible Handhabung der Kreditaufnahme beauftragt der Gemeinderat die Verwal-
tung,  die  Kreditermächtigung - soweit  erforderlich - auszuschöpfen.  Sie  berichtet  bei  Bedarf  dem 
Hauptausschuss,  in welchem  Umfang  und  zu  welchen  Konditionen  sie  hiervon  Gebrauch  gemacht 
hat. 
 
5. Für eine zeitlich flexiblere Handhabung der Gewährung von Bürgschaften verzichtet der Gemeinde-
rat  auf  Vorberatungen  im  Hauptausschuss.  Die  Genehmigung  durch  den  originär  zuständigen  Ge-
meinderat bleibt hiervon unberührt. 
 
 

 - 4 - 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Der Entwurf des Haushaltsplans wurde am 2. Dezember 2014 mit den Etatreden einge-
bracht. Die Fraktionssprecher der Gruppierungen sowie Einzelstadträte haben dann am 
13. Januar zum Haushalt Stellung genommen. Der Entwurf des Haushaltes sowie die   
1. Veränderungsliste wurden am 24. Februar im Hauptausschuss vorberaten und die 
letztendliche Beratung fand dann in der öffentlichen Gemeinderatssitzung am 3. und  
4. März statt. Anlässlich dieser Beratung wurden die in der 2. Veränderungsliste enthal-
tenen Veränderungen ebenfalls beschlossen. Darüber hinaus enthält die 2. Verände-
rungsliste die erhöhten Zuweisungen nach dem Finanzausgleichsgesetz gemäß § 29 c 
FAG sowie die Reduzierung des Kreditbedarfs des Jahres 2016 auf den sich neu erge-
benden Bedarf. Die Globale Minderausgabe wurde gemäß Ihrem Beschluss durch sum-
menproportionale Aufteilung des Betrages auf das Sachkostenbudget ermittelt. Eventu-
elle Unklarheiten haben wir dann auch im Vorfeld miteinander besprochen. Bei der Be-
rechnung außen vorgeblieben sind die Teilhaushalte 5000 Soziales und Jugend, 6900 
Friedhof und Bestattung, 7200 Märkte, 7400 Stadtentwässerung, ersteres auf aus-
drücklichen Wunsch auch im Rahmen des Antrages, die letzten drei, weil sie über Ge-
bühren finanziert werden. Der Teilhaushalt 7000 Abfallwirtschaft, der zu 75 % eben-
falls ein Gebührenhaushalt ist, wurde insofern berücksichtigt, als dann eben lediglich 
auf die 25 % Sachkostenbudget das einberechnet wurde. 
 
Ich möchte mich an der Stelle schon einmal vorab und abschließend ganz ausdrücklich 
für die, wie ich fand, hervorragenden und sehr konstruktiven und kompetenten Bera-
tungen bedanken, die wir hier miteinander hatten, auch die sehr stringente Diskussion 
und die Disziplin, die wir alle während der zwei Tage hier an den Tag gelegt haben und 
darf mich auch noch einmal bei der Verwaltung ganz herzlich bedanken, hier insbeson-
dere bei der Kämmerei mit Thorsten Dollinger an der Spitze, aber auch allen anderen in 
der Verwaltung bis hoch zur Dezernentenbank. Ein Haushaltsplan und die Veränderung 
während der Haushaltsberatung sind immer auch eine Teamarbeit von uns allen. So-
wohl die Seite des Gemeinderates als auch die Seite der Verwaltung haben einen sehr 
guten Job gemacht. Dafür ausdrücklich noch mal mein herzliches Dankeschön. 
 
Jetzt ist es üblich, dass die einzelnen Fraktionen noch einmal zu ihrem Abstimmungs-
verhalten und zur Würdigung dieses Werkes Stellung beziehen. Gleichzeitig aufrufen 
darf ich den Änderungsantrag der KULT-Fraktion, eingegangen am 12. März. Als erster 
bekommt das Wort Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die CDU-Fraktion bedauert eine Gewerbesteuererhöhung, 
die keine Not hatte. Der Griff in die Steuerkiste ohne Aufgabenkritik ist eine verpasste 
Chance. Die Verwaltung wollte leider nicht umsteuern. Im Gegenteil. Der Steuerschluck 
beflügelte natürlich weitere Investitionen, Investitionen die bekanntlich auch wieder 
Personalkosten bedingen, die, wie wir alle wissen, die laufende Unterhaltung erhöhen 
und die künftigen Haushalte dadurch um ein weiteres Mal belasten. Sie, Herr Oberbür-
germeister, haben in Ihrer Haushaltsrede leider nicht die Bremse angezogen, sondern 

 - 5 - 
eher ermuntert, hier weiter in die Investitionen zu denken. Die CDU hat auch bei Erhö-
hungen dieses Haushaltes mitgewirkt, das darf man nicht übersehen. Wir haben aller-
dings nur unausweichliche Punkte aus unserer Sicht gefördert. Komplementärförderung 
beispielsweise bei zwei Projekten, Substage und das Schwimmbad in Wolfartsweier, wo 
wir einfach von einem herausragenden bürgerschaftlichen Engagement ausgegangen 
sind. Auch unser Mitwirken bei der Thematik Hebammen war nun ganz gewiss nicht 
ein Ziel, eine bestimmte Berufsgruppe jetzt herauszunehmen und hier mit kommunalen 
Mitteln zu fördern. Uns hat allerdings eingeleuchtet, dass mit dieser Maßnahme, die wir 
über die Hebammen vermitteln, eben draußen an Ort und Stelle, dort wo die sozialen 
Probleme möglicherweise entstehen können, frühzeitig Informationen angebracht wer-
den.  
 
Insgesamt möchte ich meinen, dass der gesamte Gemeinderat bestimmt nicht maßlos 
mit dem Beschlussverhalten umgegangen ist. Das muss man einfach objektiv im Ver-
gleich zu früheren Jahren sagen. Die Appelle wurden beachtet, ich meine, auch Dank 
einer Vorreiterfunktion dieser meiner Fraktion. Allerdings man darf nicht übersehen, 
dass wir, wenn ich mich recht erinnere, Sachkostenerhöhungen nicht gut befunden ha-
ben in einem Umfang von 3,3 Millionen. Wir haben das dann ein wenig aufgefangen 
mit der Globalen Minderausgabe, die wir dann doch mehrheitlich beschlossen haben. 
Letztlich sind das wieder rd. 800.000 Euro, mit denen man all die Vorhaben, die wir 
mitgetragen hätten, ohne weiteres hätte abdecken können.  
 
Dann haben wir natürlich erreicht, dass dieser Investitionspool von 10 Millionen gestri-
chen wurde. Dafür ist dann in den Verwaltungshaushalt doch ein erheblicher Investiti-
onsaufwand für das Rathaus gekommen. Sicherlich eine sinnvolle Investition, da kann 
man nicht drüber streiten. Der Haushalt 2015/2016 ist moderat. Es ist ein Ergebnishau-
halt, der noch einen Überschuss generiert. Die Verschuldung bleibt indessen. Man muss 
auch bei dieser Gelegenheit, weil das andernorts immer wieder anders kolportiert wur-
de, deutlich darauf hinweisen, dass auch frühere Gemeinderäte, frühere OB’s, in Schu-
len investiert haben. Das hat jetzt nicht erst angefangen. Das ist jetzt einfach eine Fort-
setzung, nur dass vielleicht jüngere Mitglieder des Hauses da noch eine kleine Nachhilfe 
erfahren.  
 
Vor diesem Hintergrund ist dieser Doppelhaushalt 15/16 technisch nicht zu beanstan-
den. Allerdings verlagern wir alles auf das Heil der Strukturkommission. Wir werden uns 
noch im Sparen üben müssen. Da setze ich auf Teile dieser Bürgermeisterbank, eigent-
lich auf alle, aber insbesondere und federführend auf Frau Bürgermeisterin Luczak-
Schwarz, aber auch auf Sie, Herr Oberbürgermeister. Sie haben, das haben wir schon 
vermerkt, mit einem Termindruck zumindest mal deutlich gemacht, dass es Ihnen heute 
und hier ernst ist, dass wir da richtig mit loslegen. Nur, viele Kollegen haben wir gesagt, 
mach dir keine Illusionen, wenn das so weiter läuft wie bisher, dann wird das ein Horn-
berger Schießen. Das ist etwas, was die CDU-Fraktion, da setzen wir uns mit ganzem 
Herzen jetzt noch einmal voll ein, unter allen Umständen im Verbund mit den hier ge-
nannten Personen verhindern will. Es wird uns schwerfallen. Da kommen wir dann ir-
gendwann einmal zu Positionen, die wir hier mit großem Eifer zusätzlich aufgebaut ha-
ben. Ich weiß nicht, was die Grünen sagen würden, wenn wir über die Kürzung der aus 
unserer Sicht völlig unnötigen Mittel für die grüne Stadt diskutieren. Das ist sicherlich 
nicht einfach. Oder wenn wir, der Gemeinderat, dem Stadtjugendausschuss für eine 

 - 6 - 
sicherlich sehr gute Maßnahme jetzt Zuschüsse gegeben hat - wir haben da jetzt in dem 
Fall nicht mitgewirkt -, dann wird es schwerfallen dem Stadtjugendausschuss zu sagen, 
das geht künftig nicht mehr.  
 
In dem Zusammenhang erlaube ich mir kurz auf den KULT-Antrag sprechen zu kom-
men. Ich erinnere mich jedenfalls sehr gerne in dieser Haushaltsdebatte an die vielen 
Bekundungen aller Fraktionen, wir werden bei der Strukturkommission toll mitmachen. 
Da setzen wir alles auf die Zukunft dieser frischen jungen Bank. Ich bin jedenfalls in der 
Hinsicht nicht vergesslich. Ich werde das wieder bringen. Nur, liebe KULT-Freunde, die-
ser Ergänzungsantrag spricht eigentlich ein bisschen schon für ein Ausweichverhalten. 
Wer gemeinsam hier Mehrausgaben beschließt, der muss auch gemeinsam mit der 
kommunalpolitischen Verantwortung dann auch die Kürzungen durchbringen. Der 
kann sich nicht auf die Öffentlichkeit berufen, nun macht mal Vorschläge oder so et-
was. Das scheint mir zu kurz gegriffen. Ich bin im Übrigen überzeugt, dass unsere Bür-
gerinnen und Bürger schon immer Vorschläge gemacht haben, und die werden schon 
immer in dieser Verwaltung wahr- und ernstgenommen. Da hilft uns Ihre Idee nicht 
weiter. 
 
Noch etwas am Rande. Den Pakt mit dem Oberbürgermeister, den hätten wir gerne 
noch etwas konkreter gehört. Die Gewerbesteuer ist ja jetzt erhöht. Es soll ja aus Ihrer 
Sicht eine Vereinbarung darüber geben, wie man die wieder beseitigt. Dann haben wir 
noch eine weitere Sparmöglichkeit, außer den Vorschlägen aus den einzelnen Fraktio-
nen, das sind natürlich die sicherlich qualifizierten Vorschläge der Fachämter. Wir wer-
den das erwarten können. Nur wenn ich sehe, dass wir in der mittelfristigen Finanzpla-
nung minus 8,6 im Jahre 2017, 36,9 im Jahre 2018 und minus 80,9 im Jahre 2019 zu 
verzeichnen haben, dann werden wir uns viel einfallen lassen müssen. Dass das kein 
Spaß ist, da sind wir uns wohl alle einig. Ich wäre der Letzte, der sich nicht freuen wür-
de darüber, dass wir das Vorurteil, die Strukturkommission wird es doch nicht richten, 
einfach über Bord werfen und eines Besseren belehrt werden.  
 
Wir begrüßen die Ankündigung der Verwaltung, dass der nächste Doppelhaushalt be-
reits im Jahr 2016 verabschiedet werden soll. Das ist sicherlich genau die richtige Maß-
nahme, um damit man das, was man in der Strukturkommission schon anvisiert hat, 
dann auch gleich und zeitnah mit Gedächtnis in die Realität umsetzen kann. Jetzt 
komme ich noch zu dem Geschenk des Himmels, immerhin 7,2 Millionen. Darüber 
müssen wir noch einmal ein Märchen schreiben, denn Kinder werden darüber träumen, 
wenn man ihnen das erzählt. Immerhin, im Landeshaushalt kann man noch suchen, 
und wenn man sucht, dann kommt man auch zu Fundergebnissen. Ich bin stolz dar-
über, dass es ein Mitarbeiter dieser Stadt ist, der diesen Fund getätigt hat. Das muss ich 
sagen. Wenn ich ihn kennenlerne, werde ich ihn persönlich noch beglückwünschen, 
natürlich in unser aller Namen. Wie kann es sein, dass in einer Landesverwaltung so et-
was auf Nachforschen erst erkannt wird? Da habe ich doch ein gänzliches Misstrauen, 
ob es mit den Finanzen unseres Landes richtig bestellt ist. Jedenfalls ist dieser Zuschuss, 
den wir da gefunden haben, ja fast schon mehr wert wie ein außerordentlicher Gewer-
besteuerertrag, weil er wohl nachhaltiger ist, wenn ich das richtig beurteile. Von daher 
stärkt diese Zahlung natürlich unsere Situation, die wir insgesamt, das muss ich schon 
sagen, mit außerordentlicher Besorgnis empfinden. 
 

 - 7 - 
Ich fasse zusammen. Der Ergebnishaushalt hat einen Überschuss. Es ist eine nachhaltige 
zusätzliche nennenswerte Zuweisung erfolgt, über die wir leider in unseren Beratungen 
noch nicht diskutieren durften. Alle Hoffnungen legen auch wir auf die Strukturkom-
mission. Jetzt könnte man sagen, Friede, Freude, Eierkuchen, alle haben sich lieb, das 
haben wir ja gelesen. Es bleibt ein fader Beigeschmack. Jetzt geben wir noch einmal 
eine Runde raus, in 2017 sammeln wir sie wieder ein.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Entscheidend für die Qualität, für die Bewertung dieses Doppel-
haushaltes, ist aus Sicht meiner Fraktion einzig und allein die Frage, ob die Grundlinie 
passt, ob die Richtung stimmt, die vorgegeben wird, ob wir mit diesem Doppelhaushalt 
auf wichtige Herausforderungen der Stadtpolitik reagieren, ob wir die richtigen Schwer-
punkte setzen, ob wir im Sinne einer sozialen und ökologisch verantwortungsvollen 
Stadtentwicklung handeln. Nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt kom-
men wir zu einem eindeutigen Ergebnis: Dieser Haushalt ist gut für unsere Stadt. Er 
trägt eindeutig die Handschrift von mutigen Investitionen, von Aufbruch und Vernunft. 
Wie immer kommt es bei der Betrachtung der Dinge darauf an, ob das Glas eher halb 
leer oder eher halb voll ist. Wenn man manche Rede in den vergangenen Wochen im 
Gemeinderat gehört hat, hätte man auf die Idee kommen können, dass das Glas eher 
halb leer ist.  
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Bei euch ist es voll.) 
 
Nicht nur bei uns ist es voll, Herr Pfannkuch. Es ist bei der Stadt Karlsruhe voll. Das ist 
die Realität. Das Glas ist bei der Stadt Karlsruhe voll an Dynamik, an Wachstum, an Op-
timismus, an Zukunftsfähigkeit, an Lebensqualität. Das sind die Dinge, die die Men-
schen nach Karlsruhe bringen, deutschlandweit, europaweit, die viele Fachkräfte, 
schlaue Köpfe und Unternehmen in unsere Stadt zieht. Wir sind stolz auf die positive 
Grundstimmung, die es in Karlsruhe gibt, diese Grundstimmung, die Sie auch mit man-
chen Reden nicht wegreden können, die uns auch helfen wird, die großen Herausforde-
rungen der nächsten Zeit gemeinsam zu meistern.  
 
Ich möchte auf drei Punkte zu sprechen kommen, die aus Sicht meiner Fraktion für den 
Haushalt noch mal eine ganz wichtige Rolle spielen. 
 
1. Wir investieren zum richtigen Zeitpunkt. Wir haben als SPD-Gemeinderats-
fraktion eine Kontinuität, dass wir in den vergangenen Jahren immer wieder kri-
tisiert haben, dass wir die städtische Finanzpolitik nicht einzig und allein an der 
Entwicklung der Pro-Kopf-Verschuldung messen können, dass wir nicht blind 
sein dürfen für die andere große Thematik, nämlich für die unterlassenen Investi-
tionen in dieser Stadt, die sich besonders bemerkbar gemacht haben an den 
Karlsruher Schulen, in der Schulinfrastruktur. Wir sind sehr froh, dass es gelun-
gen ist, mit diesem Doppelhaushalt deutlich gegen den Investitionsstau vorzuge-
hen und 60 Millionen Euro an 27 Karlsruher Schulen in den kommenden zwei 
Jahren zu investieren. Das ist gut für unseren Bildungsstandort. 
 
2. Wir handeln verantwortungsvoll im Sinne des Gemeinwohls. Wir stehen dazu, 
dass es zu einer Stabilisierung der Einnahmeseite in diesem Haushalt einer maß-
vollen Gewerbesteuererhöhung bedurft hat. Weder sehen wir eine Abwande-

 - 8 - 
rungswelle von Unternehmen aus Karlsruhe zukommen, noch können wir in ir-
gendeiner Form einen Aufschrei der Karlsruher Wirtschaft ernsthaft gegen diese 
Maßnahme erkennen. Mit großem Interesse haben wir, lieber Kollege Pfann-
kuch, Ihre Kolumne in der StadtZeitung gelesen. Darin werfen Sie uns vor, ein 
fehlendes Gespür für eine erfolgreiche Wirtschaftsförderung aufzuweisen. Sie 
tun das, obwohl Sie im Gegensatz zur SPD - wir haben ja unseren Pakt für 
Wachstum vorgelegt - keinerlei Initiativen und Anregungen in dieser Legislatur-
periode haben selbst erkennen lassen für die Stärkung der Wirtschaftsförderung 
in unserer Stadt. Dafür haben Sie sich aber fleißig mit Vertretern aus der Wirt-
schaft getroffen. In einer Pressemitteilung am 19. Dezember erklärte Herr Pfann-
kuch nach einem Besuch bei einem marktführenden Karlsruher Unternehmen, 
ich zitiere: „Karlsruhe belegt in Deutschland und in ganz Europa Spitzenplätze in 
Forschung, Technologie und Innovation“. Erstklassige Unternehmen entscheiden 
sich aber nur dann weiterhin für Karlsruhe, wenn sie die dafür notwendigen 
Rahmenbedingungen hier vorfinden. Ich weiß nicht, wie es sich bei Ihnen, bei 
der CDU, verhält mit den Rahmenbedingungen, die Sie für Ihre Arbeit vorfinden. 
Aber genau dieses renommierte Karlsruher Unternehmen hat just am 6. März, 
also unmittelbar nach Beendigung unserer Haushaltsberatungen, öffentlich ver-
kündet, dass es sich auch langfristig zum Standort Karlsruhe bekennt und hier 
hervorragende Rahmenbedingungen für seine Mitarbeiter vorfindet. So sehen es 
eben auch viele weitere Unternehmen und Existenzgründer, weil sie hier die Din-
ge finden, die sie brauchen: qualifizierte Fachkräfte, eine herausragende Bil-
dungs- und Forschungslandschaft, eine hervorragende Infrastruktur und eine 
kluge Stadtpolitik für die Bedürfnisse der Wirtschaft. Nicht 10 oder 20 Punkte 
mehr oder weniger beim Gewerbesteuerhebesatz entscheiden über den Wett-
bewerb, Unternehmen und Talente, sondern das Gesamtangebot, das ihnen eine 
Kommune macht, ob das stimmig ist. Das ist es in Karlsruhe. Ihre Argumente, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU laufen also bei der Gewerbesteuer 
voll ins Leere. 
 
3. Wir bewahren auch in anspruchsvollen Zeiten einen kühlen Kopf. Zweifelsohne 
stehen die städtischen Finanzen in den kommenden Monaten und Jahren vor 
großen Herausforderungen. Wir erkennen als SPD-Fraktion absolut die Notwen-
digkeit, Synergien zu erschließen, Doppelstrukturen kritisch zu hinterfragen und 
wo notwendig auch abzubauen und die Qualifizierung und Kompetenzverteilung 
bei der Belegschaft zu stärken. Wir sind uns sicher, dass Gemeinderat, Oberbür-
germeister und Verwaltung diese Aufgabe strukturiert und rational angehen 
werden. Es muss aus unserer Sicht aber zwingend bessere Ideen und schlauere 
Ideen geben als unreflektierte globale Minderausgaben, die ja Grüne und CDU in 
diesen Haushalt eingebracht haben. Damit gefährden wir die Umsetzung von 
wichtigen Projekten und Planungen und konterkarieren eine zielgerichtete Haus-
haltspolitik. Im Zusammenhang mit der Haushaltsstabilisierung rät jedenfalls 
meine Fraktion dringend davor ab, vor Panikmache, Schwarzmalerei und Schnell-
schüssen. Dieser Prozess kann aus unserer Sicht in den kommenden Monaten 
nur Schritt für Schritt entwickelt werden und ist immer im konkreten Bezug zum 
anstehenden Doppelhaushalt zu sehen. Unser Vertrauen in die Verwaltung und 
in den Stadtrat ist hoch. Dazu bedarf es keinerlei ironischer Anmerkung zur Ar-
beit der Strukturkommission. 

 - 9 - 
Ich halte abschließend fest, wir sind mit diesem Doppelhaushalt auf einem sehr guten 
Weg. Wir haben endlich wieder eine Landesregierung in Baden-Württemberg, die die 
kommunale Sprache spricht. Sie werden es, Herr Pfannkuch, mit Ihren Äußerungen 
auch nicht schaffen, den Erfolg dieser Landesregierung, ihren Tatendrang für die Kom-
munen, für die Finanzkraft unseres Haushalts zu schmälern. Sie werden auch nichts an-
richten können gegen den erfolgreichsten Finanzminister in der Geschichte des Landes 
Baden-Württemberg. Es gibt also viele gute Gründe, auch für Sie, diesem Doppelhaus-
halt und diesem Satzungsbeschluss zuzustimmen. Wir als SPD-Fraktion werden das tun. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion zieht insgesamt eine positive 
Bilanz aus den Haushaltsberatungen. Es ist uns gelungen - ich glaube, das ist histo-   
risch -, die Ausgaben gegenüber dem ursprünglichen Entwurf deutlich zu reduzieren, 
sowohl die Ausgaben als auch einen Teil der Investitionen. Es ist gelungen, auch die 
Neuverschuldung zu reduzieren, den Finanzhaushalt aufzubessern und damit sichern 
wir einfach langfristig unsere Investitionsfähigkeit. Auch das ist für uns wichtig, denn 
nach der mittelfristigen Finanzplanung, wie sie noch vor kurzem aussah, hätten wir ab 
2016 einfach keine Kredite mehr aufnehmen können. Wir müssen aber auch weiter 
investieren, deswegen ist hier ein sorgsames Vorgehen, ein nachhaltiger Umgang mit 
den uns zur Verfügung stehenden Mitteln, notwendig. Sparen ist für uns kein Selbst-
zweck, aber sparen ist notwendig. Wenn wir diese GMA, diese globale Minderausgabe, 
beschlossen haben, dann war das für uns eine Art Notbremse, kein Allheilmittel, das ist 
völlig klar, aber wirklich eine Art Notbremse, weil uns die laufenden Kosten einfach da-
vongelaufen sind. Wir meinen, es ist richtig, jetzt hier schon mal einen kleinen ersten 
Schritt zu machen in diesem Doppelhaushalt, bevor wir dann jetzt an diese wirklich 
strukturelle Diskussion der Haushaltsdiskutierung gehen müssen. Auch die ist notwen-
dig, und eine globale Minderausgabe kann das nicht ersetzen. Auch wir sind der Mei-
nung, dass man hier eine strukturelle Diskussion über Aufgabenreduzierung, Aufga-
benbegrenzung führen muss. Wir werden uns daran mit Sicherheit auch konstruktiv 
beteiligen. Für uns ist wichtig, dass bei all dem eben immer noch die kommunale Da-
seinsvorsorge im Vordergrund steht. Das sind die Projekte, die uns nach wie vor am 
wichtigsten sind. 
 
Erfreulich sind wirklich auch die guten positiven Entwicklungen der letzten Wochen und 
Monate, was die mittelfristige Finanzplanung angeht, die ja wirklich besorgniserregend 
war - es eigentlich immer noch ist -, aber es ist jetzt doch eine deutliche Verbesserung 
abzusehen, u. a. auch, weil wir jetzt die über 7 Millionen jährlich vom Land für die Kin-
derbetreuung zusätzlich bekommen, aber auch weil der Bund noch einmal nachgelegt 
hat, was für die Kommunen natürlich erfreuliche Auswirkungen hat. 
 
Zu den Haushaltsberatungen an sich: Wir haben mit einzelnen Anträgen, auch im Be-
reich Naturschutz und Umwelt, gepunktet. Beim Naturschutz im Wald, für die Waldpä-
dagogik haben wir ein bisschen etwas erreicht. Bei der energetischen Sanierung in ver-
schiedenen Quartieren konnten wir etwas vorankommen. Wir haben etwas mehr Geld 
fürs Ehrenamt im Tierschutz, im Naturschutz durch Anträge herausholen können. Aber 
insgesamt müssen wir schon sagen, ist es für uns enttäuschend, wie wenig eigentlich 
unsere Haushaltsanträge durchgekommen sind und was für eine geringe Priorität der 
Umweltschutz, der Naturschutz und auch der Klimaschutz hier im Gemeinderat in letz-
ter Zeit hat. Da hätten wir uns doch deutlich mehr gewünscht. Wir bekommen entspre-

 - 10 - 
chende Rückmeldungen auch von vielen Verbänden aus verschiedenen Bereichen, de-
nen einfach diese Nachhaltigkeitsthemen wirklich noch am Herzen liegen. Da möchte 
ich an das Haus appellieren, sich da noch einmal Gedanken zu machen. In diesen Berei-
chen Umwelt und Naturschutz kann man oft mit so wenig Geld so viel erreichen. Dass 
dann 10.000 Euro für Streuschutz oder so etwas nicht mehr drin sind, fehlt uns einfach 
das Verständnis.  
 
Erfolgreich waren wir in vielen Bereichen, auch interfraktionell. Auch das möchte ich 
betonen. Im Bereich Soziales und Kultur ist uns einiges an Nachbesserung auch gemein-
sam gelungen. Die Schulsozialarbeit haben wir weiter vorangebracht, die Förderung 
und Integration Langzeitarbeitsloser in den Arbeitsmarkt, wir haben für die Flüchtlings-
unterstützung einiges auf den Weg gebracht, Substage, Marotte und Tempel werden 
besser gefördert und viele andere Einrichtungen auch. Bei dieser Diskussion über besse-
re und stärkere Unterstützung des Klinikums durch Defizitübernahme bei der Notauf-
nahme waren wir zwar mit dem Antrag nicht erfolgreich, aber wir meinen, dass wir hier 
in eine sinnvolle und auch wichtige Diskussion eingestiegen sind, die aus unserer Sicht 
recht konstruktiv war und die wir gerne auch fortsetzen wollen.  
 
Vielleicht noch ein paar Anmerkungen zu den Initiativen oder Beiträgen der anderen. 
Der Antrag von der KULT entspricht auch unseren schon immer wieder eingebrachten 
Vorschlägen auf mehr Bürgernähe im Haushalt, auf einen Bürgerhaushalt. Das unter-
stützen wir selbstverständlich. Dem steht die Stadtverwaltung offenbar positiv gegen-
über. Das war nicht immer so. Hierfür vielen Dank. Wir freuen uns, dass es hier voran-
gehen kann. Dann wollte ich noch einmal eingehen auf den aus unserer Sicht wirklich 
unsäglichen Artikel der CDU-Fraktion in der letzten StadtZeitung. Der war richtiggehend 
unfair, zumal wir hier auch nicht die Möglichkeit haben, uns so einfach zu wehren. 
Deswegen muss ich das hier ansprechen. Sie werfen uns hier eine Verdreifachung der 
Pro-Kopf-Verschuldung vor. Die findet natürlich statt, aber Sie machen doch überhaupt 
keine Vorschläge, wie man das denn abbauen kann. Der aktuelle Doppelhaushalt, das 
wissen Sie ganz genau, bietet so gut wie keinen Spielraum bei den Investitionen. Wir 
investieren im Augenblick in diesem Doppelhaushalt in Schulen, in Kitas, in öffentliche 
Gebäude. Da möchte ich jetzt wirklich von Ihnen wissen, wenn Sie uns das hier vorwer-
fen, wo sind denn Ihre Anträge, welche Schulen Sie hier nicht sanieren wollen und wel-
che Einrichtungen, welche Kitas, Sie nicht bauen wollen. Da habe ich von Ihnen in den 
ganzen Haushaltsberatungen nichts gehört. Insofern ist dieser Vorwurf absolut unfair. 
Das möchte ich ganz klar betonen. Wir sagen, das tut uns auch manchmal weh, sehr 
viel deutlicher, wo wir Einsparpotential sehen. Wir haben auch viele Sparanträge hier in 
diesen Haushaltsberatungen eingebracht. Die meisten davon waren leider nicht von 
Erfolg gekrönt. Wir sagen aber auch bei diesen großen Prestigeprojekten, die unseren 
Haushalt wirklich dauerhaft mit zweistelligen Millionenbeträgen belasten, hätte anders 
gesteuert werden müssen: Kombilösung, Messe ist bekannt, ständige Zuschüsse für den 
Flughafen. Alles das sind dauerhafte enorme Belastungen. Anstatt dass man daraus 
dann auch etwas lernt, beschließt man gleich das nächste große Projekt, das auch wie-
der mit goldenen Zahlen uns hier vorgelegt wird und dann wahrscheinlich eben doch 
wieder ganz groß zu Lasten der Stadt geht. Die Mehrheit will das so, das müssen wir 
respektieren, aber, liebe CDU-Fraktion, schieben Sie das bitte nicht uns in die Schuhe. 
Das möchte ich schon mal ganz klar sagen. 
 

 - 11 - 
Zusammenfassend: Wir waren mit vielen Anträgen, mit vielen Verbesserungsvorschlä-
gen, die wir eingebracht haben, zwar nicht erfolgreich, aber in einzelnen Bereichen 
konnten wir aus unserer Sicht punkten. Insgesamt sind schon bei den gesamten Haus-
haltsberatungen deutliche Verbesserungen am bisherigen Entwurf gelungen. Es ist eine 
Senkung der Ausgaben eingeleitet. Wir werden jetzt weiter auch diskutieren müssen. 
Wir werden dem Haushalt heute jetzt zustimmen und bedanken uns auch noch einmal 
sehr herzlich bei der Stadtverwaltung, auch bei der Kämmerei, für die viele Arbeit, die 
dahintersteckt.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich war heute Morgen beim Richtfest für den Pavillon 
Karlsruhe 300. Ich kann nur jedem raten, sich das anzuschauen. Es ist ein faszinierendes 
Bauwerk. Ich muss auch sagen, ich bin stolz auf den Mut der Jury, sich für dieses Werk 
zu entscheiden. Ich bin begeistert von den Zimmerleuten und Architekten, die dieses 
temporäre Gebäude hochziehen, bin begeistert von der Baustelle, wo alles exakt ge-
plant und vorgebohrt ist, wie der Polier bei seiner Richtfestrede gesagt hat. Er musste 
noch kein einziges Loch nachbohren. Ich bin aber auch stolz auf diese Stadt und ihre 
Bürger. Ich freue mich auf die heiße Debatte, die über diesen Pavillon, ob er da stehen 
bleiben soll und wie es mit ihm weitergeht, bestimmt folgen wird.  
 
Auf dem Weg zum Rathaus jetzt, fielen mir dann die Baustellen auf oder eine weitere 
Baustelle, nämlich die große Baustelle dieser Stadt, ein Symbol der Veränderung in die-
sem Karlsruhe. Auch hier kann ich sagen, ich bin stolz auf die Kraft und den Mut dieser 
Stadtgesellschaft, die Vision hinter diesen Baustellen zu sehen, eine solche Umgestal-
tung zu wollen und dann auch in einem Bürgerentscheid zu beschließen, aber auch die 
Lasten auf dem Weg bis zur Vision zu ertragen. Ich bin aber auch begeistert von den 
Bauarbeitern und den Ingenieuren dieser Baustelle. Ich bin auch der Meinung, wir soll-
ten einmal ein Fest machen, nur für die, denn die arbeiten nach einem Plan, der für eine 
Dekade angelegt ist. Sie arbeiten fast rund um die Uhr, oft auch an Wochenenden, ste-
hen mit den Gummistiefeln im Schlamm - heute Morgen gerade wieder gesehen -, und 
sie arbeiten mit wenigen großen Fehlern, sie arbeiten sehr akkurat, alles ist gut vorge-
bohrt. 
 
Jetzt kommt die Frage, was hat das mit dem Haushalt zu tun? Dreierlei.  
 
1. Geld für den Pavillon, Herr Cramer, und die Umgestaltung der City, die kommen 
ja aus diesem Haushalt. Die müssen wir langfristig finanzieren. Das ist der erste 
Bezug.  
 
2. Der zweite Bezug: Die Planung für mehrere Jahre. Auch wir legen mit der mittel-
fristigen Finanzplanung einen weitaus ungenaueren Weg, als das bei der Pla-
nung für die Kombilösung oder den Pavillon stattfindet, einen schmalen Pfad, 
wie wir durch die nächsten fünf Jahre durchkommen.  
 
3. Der dritte Bezug ist für mich der Stolz. Die KULT-Fraktion war auf diese Haus-
haltsberatungen stolz, und zwar stolz auf den gesamten Gemeinderat. Schon der 
Entwurf, der von der Finanzbürgermeisterin, Frau Luczak-Schwarz, und dem 
Oberbürgermeister, Frank Mentrup, vorgelegt wurde, war ein Ausfluss der Ar-
beit, die die Verwaltung und der Gemeinderat in den letzten Jahren geleistet ha-

 - 12 - 
ben. In den Haushaltsberatungen selbst war ein Ringen zu spüren, um eine ak-
zeptable Lösung zwischen den Polen notwendig, wünschenswert und finanzier-
bar. Dass da nicht jeder Antrag durchkommt - auch wir von der KULT sind nicht 
mit allem durchgekommen, eigentlich mit wenig - ist normal. Ich nehme die 
Ernsthaftigkeit der Debatte darum absolut zur Kenntnis. Es war auch die breite 
Erkenntnis zu hören, dass ein strukturelles Defizit existiert. Ich muss auch sagen, 
es gab kaum einen Haushaltsantrag, der zu viel wollte. Es war sehr bescheiden, 
sehr an den Gegebenheiten orientiert.  
 
Fazit heute aus unserer Sicht, der KULT-Fraktion, und wir haben es schriftlich niederge-
legt jetzt in der 2. Veränderungsliste bekommen, es gibt ein positives Jahresergebnis für 
2015 und 2016. Auch Dank der Haushaltsberatungen, auch Dank dem Land Baden-
Württemberg, die uns bei der Kinderversorgung unterstützen. Positives Ergebnis, dieses 
Wort kann man gar nicht genug herausstreichen. Wir erreichen einen Zustand, seit Jah-
ren, da würden uns 99 % der bundesdeutschen Städte beneiden, wenn sie das schaf-
fen würden, da würden uns die Bundesländer beneiden, wenn sie das schaffen würden 
und da würde uns der Bund beneiden, der jetzt die letzten zwei Jahre das erste Mal ein 
positives Ergebnis erzielt nach Jahrzehnten. Die ganze Stadt kann stolz sein auf ihre 
Kraft, so etwas zu erreichen.  
 
Wenn ich sage, die KULT-Fraktion ist stolz auf den Gemeinderat, dann muss ich „ist“ 
durch „war“ ersetzen. Die KULT-Fraktion war stolz auf den Gemeinderat bis zum Frei-
tag, 20. März, bis zum CDU-Beitrag auf der Fraktionsseite. Ich muss daraus einfach zi-
tieren: Verdreifachung der Schulden, Steuererhöhungen von fast 5 % für Karlsruher 
Unternehmen. SPD, GRÜNE und KULT sind schuld. Schuld an Verdreifachung, im Bei-
trag mit Ausrufezeichen markiert, der Pro-Kopf-Verschuldung. Dazu kämen die Schul-
den der Beteiligungsgesellschaften. Nächster Punkt, anstatt Ausgaben zu senken, Ge-
werbesteuer erhöht. Der Höhepunkt in fetter Schrift in diesem Beitrag, CDU startet 
Hausaltskonsolidierung. Meine Damen und Herren, dieser Beitrag ist ein starkes Stück. 
So viel falsche Aussagen in so wenigen Zeilen, so viel Unsinn, dieses Wort nehme ich 
den Mund, das werde ich auch begründen, mussten wir, mussten die Karlsruherinnen 
und Karlsruher schon lange nicht mehr lesen.  
 
Punkt 1: Verdreifachung der Schulden. Da wird noch nicht einmal genannt, in welchem 
Zeitraum. Man muss es sagen, das wäre erst nach 2016, wenn es so käme, wie im ak-
tuellen Plan so fixiert.  
 
Punkt 2: Schulden entstehen bekanntlich aus Investitionen. Den laufenden Haushalt 
haben wir ja gedeckt Dank positivem Ergebnis. Da wissen wir aus Erfahrung, es wird 
ohnehin nicht alles gebaut werden, was in diesem Haushalt drinsteht. Wir werden 
nachher bei 40 - 50 % Haushaltsresten liegen, d. h. die Verschuldung wird sich in die-
sem Maß, jedenfalls nicht im Jahr 2016, 2017 und 2018 einstellen.  
 
Dann der Punkt 3: Das zergeht mir auf der Zunge. SPD, GRÜNE und KULT sind schuld. 
Erstens reimt es sich wunderbar, ich nehme das deswegen auch gerne hin, aber ich 
muss auch sagen, war das etwa so, SPD, GRÜNE und KULT haben also gegen die Stim-
men der Union den mageren Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters und der CDU-
Finanzbürgermeisterin aufgebläht? War das so? Die Antwort muss mir jetzt entgegen-

 - 13 - 
schallen, an keiner einzigen Stelle wurde der aufgebläht, sondern wir haben uns alle 
sehr beherrscht verhalten. Der höchste Antrag zur Erhöhung der Investitionsausgaben 
übrigens kam, Sie werden es mit Verwunderung zur Kenntnis nehmen, von der CDU. 
Das war ein Antrag über 3 Millionen. Niemand sonst hat es gewagt, so einen Antrag zu 
stellen. Dieser Antrag fand keine Mehrheit, berechtigerweise, nicht wegen dem Projekt 
um das es ging, sondern einfach weil wir in diesem Haushalt Zurückhaltung üben muss-
ten. Wir haben verantwortungsvoll gehandelt.  
 
Punkt 4: Schulden der Beteiligungsgesellschaften. Da muss ich jetzt die CDU fragen, 
wann und wo hat die CDU strukturell an den Ausgaben der städtischen Unternehmen 
etwas gedreht oder zu drehen versucht gegen die Stimmen der anderen Fraktionen. 
Bitte schicken Sie die leere Liste an das Haus der Fraktionen.  
 
Punkt 5: Gewerbesteuer erhöht. Man kann über die Gewerbesteuer absolut unter-
schiedliche Ansichten haben, ob das notwendig, sinnvoll etc. ist. Wenn der Haushalt 
nach Aussage der CDU in Gefahr ist, sie sieht ihn zwar in viel größerer Gefahr als wir, 
dann müsste ja die CDU die Speerspitze der Bewegung sein für eine Steuererhöhung, 
denn wie sollten wir es denn sonst auffangen. Übrigens, das positive Jahresergebnis, 
das wir heute schriftlich fixiert vor uns liegen haben, erreichen wir nur Dank der 10 Mil-
lionen Euro mehr an Gewerbesteuer.  
 
Der letzte Punkt ist für mich fast eine Verpflichtung. Die CDU startet Haushaltskonsoli-
dierung - fette Schrift. Mit Blick auf die Vergangenheit sage ich dazu, nein, aber mit 
Blick auf die Zukunft, wir von KULT freuen uns, wenn Sie uns unterstützen bei den 
Maßnahmen, um das strukturelle Defizit zu mindern. Die Ausgaben zu mindern, ohne 
Karlsruhe kaputt zu sparen, wird die Aufgabe der Strukturkommission sein, wie von 
unserem Haushaltsredner, Erik Wohlfeil, und anderen Haushaltsrednern und auch heute 
wieder mehrfach beschworen. In unserem heutigen Zusatzantrag haben wir von der 
KULT-Fraktion einen ersten Schritt eingeleitet, um die Senkung von Leistungen und 
Ausgaben zusammen mit den Bürgern zu entscheiden. Nicht nur die CDU ist aufgefor-
dert, diesen steinigen Weg mitzugehen, aber vor allem die CDU nach diesem Artikel. 
Jetzt steht sie im Rampenlicht. Sagt, wie haltet ihr es wirklich mit der Kostensenkung. 
Die KULT jedenfalls stimmt dem Haushalt zu, übernimmt Verantwortung und ihren Teil 
der Schuld. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wer hält diese Stadt am Laufen? Nicht wir. Es sind die Bürge-
rinnen und Bürger mit ihrer täglichen Arbeit, ob bezahlt oder ehrenamtlich, und es sind 
die Unternehmen, in denen die Menschen tätig sind. Sie geben Arbeit, sie zahlen die 
Steuern, von denen unser Haushalt lebt. Gerade diese Unternehmen aber haben wir mit 
diesem Haushalt zusätzlich belastet. Das halten wir für falsch. Wir haben es vorher ge-
sagt, und wir sagen es jetzt, nachdem der Beschluss der Mehrheit gefallen ist. Deshalb, 
sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren Kollegen, werden wir 
als FDP-Fraktion diesen Haushalt ablehnen. Es war und ist falsch, wegen eines ver-
gleichsweise niedrigen Betrages, den uns die Erhöhung der Gewerbesteuer bringt, ein 
Signal auszusenden, das Schaden für unsere Stadt bringt.  
 
Es geht dabei gar nicht zuerst darum, ob wir nun für den einen oder anderen Betrieb 
eine zusätzliche Hürde aufbauen, sich in Karlsruhe anzusiedeln. Darum geht es nicht. 

 - 14 - 
Wer neu nach Karlsruhe kommen will, der richtet seine Entscheidung an einer Vielzahl 
von Gründen aus, von denen die Höhe der Gewerbesteuer nur einer ist. Wen Sie aber 
wirklich mit dieser Entscheidung bestraft haben, das sind die vielen hunderte kleiner 
und mittlere Unternehmen, die in Karlsruhe ausharren, weil sie hier ihren Standort, ihre 
Heimat haben, weil sie hier in unserer Stadt ihre Geschäftsideen umsetzen, ihre Mitar-
beiter beschäftigen, ihre Umsätze machen und ihre Steuern zahlen. Sie alle trifft die 
Erhöhung der Gewerbesteuer. Ihnen sagt dieser Gemeinderat, dass wir in diesen 
schwierigen Zeiten der vielen Baustellen nicht zu ihnen halten, ihnen kein positives Sig-
nal aussenden, sondern sie weiter belasten. Das, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, 
meine Damen und Herren, ist uns wichtig, sehr wichtig. Deshalb kann eine liberale Par-
tei, die weiß, dass das Geld erst verdient werden muss, bevor wir es ausgeben können, 
diesem Haushalt nicht zustimmen.  
 
Es bleiben noch andere Gründe, die uns nachdenklich stimmen. Wir haben sie bereits in 
der Haushaltsberatung aufgeführt. Weshalb beschließt diese Mehrheit des Gemeindera-
tes Einnahmenerhöhungen, bevor sie sich der Ausgabenseite zugewandt hat. Jeder 
Mensch wird doch in seinem privaten Umfeld immer zunächst darauf achten, ob er sein 
Geld sinnvoll ausgibt, bevor er daran denkt, wo er neues Geld herholt. Der Gemeinde-
rat macht es umgekehrt. Karlsruhe hat kein Einnahmeproblem, und das muss wieder-
holt werden, Karlsruhe hat kein Einnahmeproblem, Karlsruhe hat ein Ausgabenprob-
lem. Es ist überfällig, daran zu arbeiten. Dabei werden Sie uns wieder als engagierten 
Partner haben, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, und liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, aber diesem Haushalt können wir Liberalen nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Die Steuereinnahmen sprudeln wie noch nie in die Stadtkas-
se. Trotzdem plant dieser Haushalt, auch wenn das sicher jetzt versucht wurde zu be-
schönigen, eine Verdreifachung der Schulden und eine Steuererhöhung für die Gewer-
betreibenden in unserer Stadt. Die Stadtverwaltung sagt uns zudem, dass wir trotz die-
ser Rekordeinnahmen ein strukturelles Haushaltsdefizit von rd. 50 Millionen haben, also 
schon um unsere laufenden Kosten zu decken. Wir haben ein strukturelles Haushaltsde-
fizit was bedeutet, dass wir nicht mal mit den Einnahmen, die wir generieren, zukünftig 
unsere laufenden Kosten werden decken können. Es ist so. Ich rede ja von der Zukunft. 
Diese lächerlichen 6 Millionen Überschuss im Ergebnishaushalt, die Sie da vorhin refe-
riert haben, da muss man sich natürlich den Gesamthaushalt angucken, und dann 
kommt es eben zu dieser Verdreifachung der Schulden. Dann reden wir von ganz ande-
ren Summen. Sie können ja nicht den Finanzhaushalt außer Acht lassen und nur über 
den kleinen Ergebnishaushalt reden. Sie müssen über den Gesamthaushalt reden. Da ist 
es natürlich so, dass ist an der aktuellen Situation das Erschreckende, dass diese Verdrei-
fachung der Schulden und diese Steuererhöhung beschlossen werden, obwohl in den 
nächsten zwei Jahren gar keine außergewöhnlichen Investitionen anstehen. Die kom-
men erst noch, und zwar in den Haushalten ab 2017. Da sprechen wir ja von vielen 
hundert Millionen Euro, die wir investieren wollen. Ich will hier nur beispielweise das 
KSC-Stadion nennen, Staatstheater, Klinikum, Mehrkosten für die Kombilösung usw. 
Das wissen Sie alles selber. Uns ist völlig unklar, wie eigentlich die Gemeinderatsmehr-
heit glaubt, dass das dann alles noch bezahlt werden soll. Uns ist das völlig schleierhaft. 
Aus unserer Sicht ist klar, wir leben heute völlig ungebremst über unsere Verhältnisse 
und vervespern heute in dieser Haushaltsberatung den Gestaltungsspielraum für die 
nächsten Jahre.  

 - 15 - 
Jede Familie, jedes Unternehmen, jeder normale Mensch, würde in so einer Situation 
nicht mehr Geld ausgeben, sondern würde schauen, wo man eigentlich mal sparen 
kann, rechtzeitig anfangen mit dem Sparen, nicht wenn die Not zu groß ist, dass man 
gar nicht weiß, wo man sparen soll. Nicht aber so die Stadt Karlsruhe und auch nicht 
die Gemeinderatsmehrheit, wie man in den Beratungen gesehen hat. Von Sparen kann 
man in diesem Haushalt nur sehr wenige Ansätze sehen, um es ganz genau zu sagen, 
nicht einmal Ansätze des Sparens. Hier wird nach dem Motto verfahren, Augen zu und 
weiter so. Es wird schon jemand geben, der die Zeche bezahlt. Ja, es ist richtig. Es gibt 
jemand, der die Zeche bezahlen wird, nämlich die Bürger von Karlsruhe. Mit uns von 
der AfD ist eine Verdreifachung der Schulden von 400 auf 1.200 Euro pro Kopf der Be-
völkerung, und das auch noch bei gleichzeitiger Erhöhung der Gewerbesteuer und da-
mit einer nicht hinnehmbaren Gefährdung von Arbeitsplätzen, nicht zu machen und wir 
werden diesen Haushalt deshalb ablehnen.  
 
Ich will auch noch etwas an den Kollegen Marvi sagen. Es ist schon richtig, dass natür-
lich die Gewerbesteuer nicht das einzige Kriterium ist, was eine Gewerbeansiedlung 
betrifft. Wir müssen aber auch die Rahmenbedingungen sehen, die wir hier haben. Da 
ist eben Karlsruhe mit dieser Erhöhung jetzt am oberen Ende der Gewerbesteuer in Ba-
den-Württemberg. Wir sind Spitze, was die Höhe der Gewerbesteuer angeht. Zukünftig 
werden halt unsere Umlandgemeinden, wie ich das auch schon in der Beratung gesagt 
habe, damit werben können: Wollen Sie in Karlsruhe investieren, aber nicht in Karlsru-
her Steuern zahlen, dann kommen Sie zu uns, denn die Infrastruktur und die Rahmen-
bedingungen Karlsruhes kann ich als Unternehmen in Stutensee und Ettlingen genauso 
wahrnehmen wie wenn ich in Karlsruhe investiere. Deswegen ist diese Gewerbesteuer-
erhöhung falsch und ein weiterer Grund für uns, den Haushalt abzulehnen.  
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Die Gewerbesteuer auf Mannheimer Niveau an-
zuheben ist richtig. Ich prophezeie, kein Karlsruher Unternehmen wird deshalb pleite 
gehen. Das ist in Mannheim auch nicht passiert. Der Gemeinderat hat den Vorschlag 
der Verwaltung zum Doppelhaushalt 2015/2016 gerade mal um ein Promille verändert, 
also eine kleine Summe. Ich frage mich eigentlich, warum haben wir dann da zwei Tage 
lang gesessen. Wir hätten doch ein paar Anträge an den Herrn Oberbürgermeister sen-
den können. Der hätte vielleicht den einen oder anderen mit eingebaut, und wir hätten 
uns die zwei Tage gespart. Beim Nachbarschaftsverband machen wir es ja nicht anders. 
Er hebt ja die Hand für uns alle. Eigentlich ist es ein Jammer, wir diskutieren zwei Tage, 
tun so, als ob wir hier relevante Entscheidungen treffen, aber die Entscheidungen sind 
schon vorher gefallen. Die Stadt legt uns einen entsprechenden Antrag vor und in vo-
rauseilendem Gehorsam hält sich auch der Gemeinderat an das Sparen. Im Übrigen 
möchte ich zu diesem Wort etwas aufklären. Wir reden hier immer von sparen. Ich habe 
das als Kind gelernt: Gehe zum Weltspartag, knacke dein Schweinchen und bringe 
dann dein Erspartes dahin. Dann sparst du. Wir reden hier aber nicht von sparen, son-
dern von kürzen, einsparen. Also bitte die Begriffe richtig benutzen, denn alle Bürgerin-
nen und Bürger sagen, sparen ist gut, damit ich später was habe. Außer die SPD kommt 
und macht Hartz IV. Dann ist es weg. Das ist aber eine andere Geschichte. Es geht um 
kürzen, kürzen, kürzen. Die KULT setzt noch eins drauf und alle sind irgendwie begeis-
tert. Sie sagt jetzt, wir binden in einer Bürgerbefragung die Menschen auch noch ein. 
Ein Wettbewerb, wo können wir denn einsparen. Die einen sagen, ach da ist ein Baum 
zu viel, da ist ein Radweg zu viel oder dort kriegt jemand zu viel Hartz IV. Was ist das 

 - 16 - 
für eine Politik? Ich will die Bürgerinnen und Bürger zur Entwicklung der Stadt mit ein-
beziehen, mit entscheiden lassen, aber nicht um jetzt in diesem Einsparwahn und Kür-
zungswahn auch noch eine Kampagne aufzuziehen, es der Stadtverwaltung dann noch 
leichter zu machen zu sagen, liebe Bürger, guckt mal, wir wollen hier alles kürzen. Sagt 
uns, wo wir noch mal kürzen können. Was ist das für eine Politik. Ich dachte eigentlich, 
wir sind dazu da um zu gucken, dass hier nicht nur Leuchtturmprojekte gemacht wer-
den, sondern dass vernünftige Projekte für die Bürgerschaft gemacht werden. Aber ir-
gendwie merke ich hier so einen zahmen Tiger im Gemeinderat. Ich hatte mir eigentlich 
mit dem neuen Gemeinderat ein bisschen mehr Biss erhofft.  
 
Im Wohnungsbau setzt die Stadt auf den privaten Sektor. Alle Angebote funktionieren 
noch nicht, die kommen einfach nicht, denn der private Sektor hat viel lukrativere An-
gebote, null Zinsen. Die können also eher teure Mietwohnungen bauen, die bringen 
doch viel mehr Profit. Warum sollen die jetzt hier auf diese kleinen Brösel, die dann die 
Stadt gewährt, reinfallen, dazukommen, sich zehn Jahre binden. Das macht sie nicht. 
Wir erwarten und haben eigentlich mit dem Haushalt mit unseren Anträgen erwartet, 
dass die Stadt hier stärker aktiv wird mit einem kommunalen Wohnbauprogramm, und 
zwar die Wohnungsnot jetzt lindern, nicht warten, bis irgendwelche Privaten, die sich 
dann doch eine kleine Rendite versprechen, vielleicht kommen. Das dauert aber doch 
eine Weile. Der Draghi wird noch mehr Geld in den Markt spülen. Wir können also 
noch zehn Jahre warten. Diese privaten Investoren werden so nicht kommen, Herr 
Oberbürgermeister.  
 
Wir haben nicht einmal das Geld zur Verfügung gestellt für ein kostenloses Mittagessen 
für unsere Kitas und für unsere Schulen. Nicht mal dafür haben wir Geld investiert. Das 
läuft alles unter dem Stichwort sparen, einsparen, kürzen, aber nicht erst seit heute, 
seitdem ich im Gemeinderat bin, geschweige denn ein beitragsfreies Kita-Jahr. Heil-
bronn macht uns das vor seit einigen Jahren. Wir kriegen das nicht auf die Reihe. Man 
muss hier auch einmal die Landespolitik kritisieren, die von manchen immer gelobt 
wird. Wir haben einen grünen Minister. Warum können wir das nicht landesweit orga-
nisieren? Wahrscheinlich positioniert er sich irgendwie, der erste Stellvertreter bei Mer-
kel zu werden in einer schwarz-grünen Regierung. Kann ja sein. Ich erwarte, dass wir 
von hier aus, vom Gemeinderat, sagen, wir haben doch jetzt eine andere Regierung. 
Warum bringen wir so etwas nicht auf den Weg?  
 
Eine Sache, die mir sehr am Herzen liegt, liebe Kolleginnen und Kollegen. Gestern 
konnten wir in allen Medien hören, und damit meine ich nicht Angela und Alexis, son-
dern in allen Medien, dass in Deutschland jährlich 600.000 Menschen sich in Kranken-
häusern an Keimen anstecken, dass bis zu 15.000 Menschen im Jahr in Deutschland 
sterben, und das sind nicht mal die anderen Zahlen, die ich auch noch kenne durch 
Analysen. Das sind eher die runtergerechneten. Wie oft haben wir das hier diskutiert, 
wie oft wurde das Thema einfach niedergebügelt. Ich muss es so sagen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, es ist eine Schande, so sehe ich das, für diesen Gemeinderat, dass er 
Millionen für den Bau eines Fußballstadions zur Verfügung stellt, aber null Euro dafür, 
und das ist überhaupt nicht witzig bei den vielen Toten und Angesteckten. Die Nieder-
lande, Dänemark, die skandinavischen Länder machen uns vor, dass es auch ohne Kei-
me geht, dass keine Menschen bei Operationen sterben. Es geht anders, aber wir sind 
nicht bereit. Null Euro werden zur Verfügung gestellt, um eine Ambulanz für Massen-

 - 17 - 
screenings zur Verfügung zu stellen für Risikopatienten. Die anderen machen es doch 
vor. Es gibt doch Erfahrungen, wie das geht. Natürlich ist es so, dass es bundesweit Mil-
liarden kosten wird, das Problem zu lösen. Sind es uns die Menschen nicht wert? 
15.000 sterben, nicht weil sie krank im Krankenhaus sind, sondern weil sie sich dort 
angesteckt haben durch die Operation. Herr Oberbürgermeister, das ärgert mich am 
meisten. Ich verstehe alles, auch die Zwänge, dass man was tut. Wenn ich aber dann 
frage, können wir als Stadträtinnen und Stadträte mitmachen, was passiert denn dann? 
Wird es in der Stadt diskutiert. Sie sagen, ja da gibt es Netzwerke. Aber die sind nicht 
offen, wir können nicht mit diskutieren. Dann muss ich sagen, ich glaube nicht, dass da 
relevant etwas passiert. Wir wollten Transparenz, ich möchte gerne da mitarbeiten, ich 
möchte wissen, was da ist. Ich möchte, dass wir die Bürgerschaft informieren und dann 
sagen, wir tun jetzt alles, um dieses Problem in den Griff zu bekommen. Ich möchte 
Transparenz, und ich möchte, dass wir mitmachen dürfen. All diese Fragen werden ein-
fach negiert und weggewischt. Wir können dem Doppelhaushalt nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): In meiner Haushaltsrede habe ich gesagt, dieser Haushalt ist 
so nicht zustimmungsfähig. Das ist für uns eine schwierige Situation, wie gehen wir 
jetzt mit dem um. Wir haben Argumente hier und Argumente dort, um das dann einer 
Entscheidung zuzuführen. Auf der einen Seite sagen wir, diese Gewerbesteuererhö-
hung passt uns ganz und gar nicht. Die ist einfach negativ. Deswegen wird die negativ 
verbucht. Genauso hat uns sehr gestört, wie mit diesem Antrag beim Theater umge-
gangen wurde. Nicht dass wir 1 Million Kürzung wirklich erwartet haben. Wie das aber 
durchgewunken wurde, dass da überhaupt nichts geschieht, das hat mich schon etwas 
erschüttert. Jetzt komme ich zur Selbstkritik. Diese Streichanträge, die wir beim Theater 
und anderen gemacht haben, hätten den Haushalt in dieser Weise nicht so ausgegli-
chen, dass man sagen kann, diese Verdreifachung wird nicht geschehen. Deswegen 
meine Selbstkritik lautet an GfK direkt, wir haben nicht die entsprechenden Anträge 
eingereicht. Wir haben auch niemals gewollt, dass bei den Schulen gespart wird. Wir 
hätten auch niemals gewollt, dass bei öffentlichen Gebäuden gespart wird an der Stelle, 
weil in der Tat ein Investitionsstau vorhanden ist. Deswegen kann ich auch nicht einfach 
so sagen, wenn man es so macht wie wir, dann wäre es okay. Das stimmt einfach nicht. 
Von der Seite Selbstkritik an der Stelle. Wir hätten den Haushalt nicht gerettet. 
 
Was machen wir jetzt für uns. Die Waage ist nicht sehr ausgeglichen. Es gibt zwei Mög-
lichkeiten. Ich entscheide mich, nein zu sagen, ich sage, die sollen es jetzt richten. Dann 
übernehme ich keine persönliche Verantwortung. Ich bin der Meinung, an dieser Stelle, 
wo die Waage ausgeglichen war, wir wollen als GfK wirklich Verantwortung überneh-
men. Wir setzen uns mit ins Boot hinein und wollen konstruktiv und wirklich hart daran 
arbeiten, mit der KULT, mit anderen, damit dieser Haushalt in zwei Jahren wirklich zu 
verantworten ist. Insofern sagen wir jetzt ja mit viel Bauchweh und viel Abwägung. Es 
ist aber die bessere Lösung als nein zu sagen und sich beleidigt zurückzulehnen.  
 
An der Stelle noch ein Wort an die FDP. Ihr habt den Antrag für ein kostenloses Mittag-
essen gestellt. Das kostet über 12 Millionen.  
 
 (Zurufe) 
 

 - 18 - 
- Linke und FDP! Haushaltsberatungen bringen interessante Konstellationen zutage. 
Deswegen lieber Verantwortung übernehmen. Wir wollen positiv mitgestalten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir Freien Wähler konnten uns mit dem nun vorliegenden 
Haushaltsentwurf in keiner Weise anfreunden. Er enthält nicht die Impulse, die wir uns 
gewünscht haben. Was uns bei diesem Haushaltsentwurf aber ganz besonders erstaunt, 
ist die Gleichgültigkeit gegenüber dem verantwortlichen Umgang mit volkswirtschaftli-
chen Grundsätzen. Wenn die Privatwirtschaft blüht, das Handwerk und die Industrie 
fast Vollbeschäftigung aufweisen, die Preisaufschläge wahrnehmbar und die Bürger 
investitionswillig sind, hat die öffentliche Hand die Pflicht, diesen Zustand nicht noch 
mit eigenen Investitionen aufzuheizen. Das nennt sich das antizyklische Handeln zu-
gunsten zu erwartender Konjunktureinbrüche. Schlimmer noch, statt die Möglichkeiten 
der Einsparung bei bestehender Doppelstrukturen oder der Konzepteflut zu prüfen, will 
die Mehrheit dieses Gemeinderates den Karlsruher Unternehmen weitere Bürden aufer-
legen und fordert die Erhöhung der Gewerbesteuer.  
 
Was uns bei diesem Entwurf besonders enttäuscht, ist die Zurückweisung unserer so-
zial- und sicherheitspolitisch motivierten Haushaltsanträge. Es wird dadurch der falsche 
Eindruck verstärkt, als ob genug für die Betreuung von Migranten und deren Kinder 
gemacht sei, obwohl wir täglich das Gegenteil aus den Karlsruher Medien erfahren. 
Außerdem sei unsere Stadt vermeintlich sicher genug, um nicht für weitere Sicherheit 
durch kommunale Mittel zu sorgen. An diesen zurückgewiesenen Anträgen erkennen 
wir deutlich, dass die Solidarität mit hilfesuchenden Menschen in unserer Stadt oft ein 
Lippenbekenntnis darstellt. Der vorliegende Haushaltsentwurf enthält nicht unsere 
Handschrift. Daher werden wir, wie vor zwei Jahren, als wir Freien Wähler einen ge-
rechten, bürgernahen und vorausschauenden Umgang mit Ressourcen und eine Konso-
lidierung der Finanzen anmahnten, der sich gegen weitere Schulden und ein weiteres 
Aufblähen der Bankverbindlichkeiten der städtischen Gesellschaften richtet, diesen 
Haushaltsentwurf nicht mittragen. Wir sehen, dass noch viel zu tun ist. Wir haben ge-
sagt, dass dieser Haushalt schwierig wird, aber anders als mein Kollege Kalmbach müs-
sen wir erkennen, dass dieser Haushalt, wenn er nicht unsere Handschrift trägt und 
wenn er nicht das ist, was wir uns wünschen, von uns auch nicht so mitgetragen wer-
den kann. Ich werde diesen Haushaltsentwurf heute ablehnen, aber bedanke mich für 
die Vorlagen. Sie haben auf einen guten Weg geführt, aber es war nicht mein Weg. 
 
Zum Ergänzungsantrag der KULT. Bei uns Freien Wählern ist es so, dass jeder Antrag 
aus der Mitte der Bürgerschaft kommt. Deshalb sehe ich die Empfehlung der Verwal-
tung in diesem Antrag als den richtigen an.  
 
Stadtrat Schmitt (pl): Dass dieser Doppelhaushalt die Schuldenlast der Stadt verdrei-
facht, hat sich ja nun zur Genüge herumgesprochen. Umso erstaunlicher ist für mich, 
dass die größte Fraktion in diesem Haus, die dieses Thema vehement in den Haushalts-
beratungen angeprangert hat und nun auch deutlich in der Presse ihre Meinung zum 
besten gegeben hat, nun eine Kehrtwendung um 180 Grad macht. Herr Pfannkuch, mir 
hat es wirklich die Sprache verschlagen, als ich Ihre Rede gehört habe. Ich muss zuge-
ben, es war nicht nur interessant, sondern auch amüsant, mit welchem filigranen seil-
tänzerischem Akt Sie versucht haben, das zu relativieren, was Sie und Ihre Kolleginnen 
und Kollegen bei den Haushaltsberatungen hier gesagt haben. Trotz dieser artistischen 

 - 19 - 
Meisterleistung, ich denke, das ist Ihnen auch aufgefallen, haben Sie von den Kollegen 
und Kolleginnen, die diesen Haushalt befürworten, kein Lob bekommen, sondern im 
Gegenteil. Das sollte Ihnen zu denken geben. Die Abstimmung hat ja noch nicht statt-
gefunden. Insofern appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen der CDU, sich das 
noch mal genau zu überlegen, denn wenn Sie glaubwürdig bleiben wollten, dann 
müssten Sie dagegen stimmen. 
 
Nicht nur die Höhe der Verschuldung ist zu kritisieren in diesem Haushalt. Auch die Pri-
oritäten sind falsch gesetzt. Die Haushaltsberatungen haben gezeigt, dass sich das auch 
in Zukunft nicht ändern wird. Der Wille zum Sparen ist nicht zu sehen. Beispiel die ge-
plante Vollfinanzierung des KSC-Stadions, obwohl das Geld hierfür fehlt. Unser Problem 
ist auch nicht, dass diese Stadt nicht grün genug ist. Unser Problem ist, dass sie nicht 
sicher genug ist. Diesem Problem wird in diesem Haushalt in keinster Weise Rechnung 
getragen. Für Klimaschutz, für Lärmschutz, für Umweltschutz, für Naturschutz, auch für 
Tierschutz fühlt sich die Mehrheit in diesem Gemeinderat verantwortlich, und dafür ist 
auch Geld da, aber nicht für den Schutz der Bürger vor der weiter zunehmenden Krimi-
nalität. Aus diesen Gründen kann ich diesem Haushalt nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Also Herr Oberbürgermeister, lieber Herr Kollege Schmitt, 
wenn ich von meinen Gegnern nicht gelobt werde, ist das für mich die beste Bestäti-
gung, dass wir ganz richtig liegen. Wenn ich von meinen politischen Mitbewerbern der-
art angegriffen werde, dann mache ich mir natürlich Gedanken. Im ersten Moment 
muss ich schon sagen, das hat schon ein bisschen nach „getroffener Hund“ geklungen. 
Es ist einfach so. Wir haben auf einen Punkt gebracht, was Fakt ist. Das passt Ihnen 
nicht. Jetzt natürlich wird es manchem hier im Hause nicht einleuchten, weil wir ganz 
dezidiert, das ist wohl richtig, gegen die Gewerbesteuererhöhung plädiert haben. Das 
war auch eine faire und anspruchsvolle Diskussion. Wir haben sie nicht gewonnen. Das 
muss man so sehen. Trotzdem haben wir es als Sündenfall empfunden, dass man in 
diesem Moment, darum geht es mir, dass es eine Steuererhöhung aus unserer Sicht zur 
Unzeit ist. Wenn man die Entwicklung dieses Haushaltes jetzt im Nachhinein betrachtet, 
hätte man sie wirklich vermeiden können. 
 
Lieber Herr Kollege Schmitt, diese CDU-Fraktion ist nicht erst seit dieser Legislaturperio-
de in diesem Hause. Wir haben auch eine gewisse Verantwortung für eine Solidität in 
der Haushaltspolitik. Dieser Doppelhaushalt hat, davon sind wir mittlerweile überzeugt, 
eben durch eine glückliche Wendung, die in der Zielgeraden erreicht wurde nach unse-
ren Beratungen, eine Solidität erreicht, die es uns ermöglicht, diesem Haushalt zuzu-
stimmen. Nicht mehr und nichts weniger. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für die Statements. Ich würde gerne zu zwei, drei Punk-
ten doch noch was klarstellen. Ich möchte mich doch dagegen verwahren, Herr Fostiro-
poulos, ich denke auch in Namen des ganzen Hauses, dass wir hier irgendwie nachläs-
sig mit Hygienefragen am Klinikum umgehen. Ihr Begehr war einerseits, hier andere 
Standards einzuführen. Sie haben die Standards in den Niederlanden zum Vorbild ge-
macht. Das ist fachlich völlig in Ordnung, aber das sind dann Standards, die eben im 
deutschen Gesundheitswesen noch keine Standards sind und von denen Sie erwarten, 
dass es hier über die öffentliche Hand als Kommune finanziert wird. Da hat sich der 
Gemeinderat, so habe ich das wahrgenommen, für die schon guten Standards hier bei 

 - 20 - 
uns im Klinikum ausgesprochen und diese Zusatzausgabe hier nicht getätigt. Das ist 
aber nicht ein Anlass, um im Grunde so zu tun, als würden hier leichtfertig Menschen-
leben geopfert. Mit ist auch noch mal ganz wichtig, dass diese 15.000 Personen, von 
denen Sie sprachen, sich auf das Bundesgebiet beziehen, und es auch völlig klar ist, 
dass man auch einen gewissen Teil dieser Personen trotz aller Bemühungen dann auch 
mit diesen Standards alleine nicht vermutlich retten kann. Auch in den Niederlanden 
werde es, wie Sie gesagt haben, überhaupt keine Hygieneprobleme geben. Das kann 
ich mir aber so auch nicht vorstellen. Wir wollen aber jetzt keine fachliche Debatte füh-
ren.  
 
Der zweite Punkt ist, Sie haben gesagt, wir würden hier Intransparenz walten lassen, 
weil wir nicht den Gemeinderat an internen Arbeitsgruppen zur Verbesserung der Hygi-
ene beteiligen. Auch das möchte ich zurückweisen. Es ist richtig, dass es solche Arbeits-
gruppen gibt. Wenn Sie Transparenz erwarten, dass wir über den Gemeinderat - es ist 
ja ein städtisches Klinikum - darüber informiert werden, wie denn dann dort die Hygie-
nemaßstäbe aussehen, dann haben Sie selbstverständlich das Recht, hier jederzeit diese 
Information zu bekommen. Es ist aber nachvollziehbar, dass in diesen internen Arbeits-
gruppen jetzt im Moment der Gemeinderat nicht beteiligt wird. Der Aufsichtsrat kann 
sich an der Stelle noch einmal anderweitige Lösungen überlegen. Das ist mir ganz wich-
tig. 
 
Korrigieren möchte ich auch, dass wir hier, so war Ihre weitere Behauptung, im Woh-
nungsbau nur auf die Privaten setzen. Wenn ich sehe, was die Volkswohnung alles 
demnächst vor hat, dann stimmt das einfach nachweislich nicht. Es ist auch nicht so, 
dass die Privaten nicht bereit wären, hier unsere Förderungsmöglichkeiten in Anspruch 
zu nehmen. Wir haben im Moment wirklich, es klingt so banal wie dramatisch, ein 
Problem der Flächen. Wir müssen hier gucken, dass wir neue Flächen mobilisieren, und 
dann wird sich das auch wenden. 
 
In einem möchte ich auch widersprechen. Wir haben ein Einnahmeproblem. Das lässt 
sich nicht leugnen. Wenn die Einnahmeseite sich so in einer Horizontalen verstetigt, wie 
es ohne Sondereinflüsse schon seit Jahren so war und in den nächsten Jahren noch mal 
deutlicher wird und gleichzeitig die Ausgaben jedes Jahr steigen, und zwar vor allem 
auch durch die Lohnsteigerungen, die ja grundsätzlich von keinem hier im Haus ange-
zweifelt werden in ihrer Sinnhaftigkeit, dann haben wir an der Stelle eben auch ein Ein-
nahmeproblem. Da unterscheidet sich unsere Situation im Moment schon vom Landes- 
und vom Bundeshaushalt. Ich hätte gerne, was ich in der Zeitung immer lese über die 
sprudelnden Steuereinnahmen auf Landes- und Bundesebene, das im Kommunalen, 
aber wir haben es nicht. Auch das muss an der Stelle deutlich gemacht werden. Ich bin 
im Moment viel im Land unterwegs und frage immer alle anderen Kollegen aus den 
Städten, wir werden ab 2017 eine bundesweite, und vor allem auch in Baden-
Württemberg eine intensive Diskussion über die Finanzierung der Städte bekommen, 
weil fast alle auch wegen der zurückgehenden Förderung im ÖPNV und anderer Punkte 
einfach schon absehen können, wann sie in eine Situation kommen, wie wir sie jetzt 
hier miteinander diskutiert haben. Das sind nicht nur die Großstädte, das sind auch die 
mittelgroßen Städte. Das betrifft uns alle. 
 

 - 21 - 
Drei Punkte sind mir noch mal zudem wichtig. Das eine, was die Verschuldungsplanung 
betrifft, ist dieser Haushalt nicht anders, als es die vorangehenden zwei bis drei Doppel-
haushalte auch waren. Da waren Verschuldungen immer in ähnlicher Größenordnung 
eingeplant. Es ist keine Erfindung der neuen verjüngten Bürgermeisterbank hier oben, 
sondern es ist etwas, was in den vorherigen Haushaltsplanungen genau so drin war, 
was dann aber immer durch Sondereffekte eben ausgeglichen werden konnte. Insofern 
haben wir schon länger ein strukturelles Problem. Es macht keinen Sinn, ein längerfristig 
bestehendes strukturelles Problem mal eben während einer Haushaltsberatung lösen zu 
wollen. Das war der wesentliche Grund, warum wir hier in der Tradition geblieben sind, 
aber rechtzeitig und gleichzeitig gesagt haben, 2017 muss es dann anders werden. Na-
türlich haben wir jetzt einen positiven Ergebnishaushalt, aber wir haben weiter eine 
Neuverschuldung eingeplant für 2015 von 89 Millionen und für 2016 von 119 Millio-
nen, und das nach Abzug dieser 7 Millionen Sondereinnahmen jetzt. Ich kann auch 
nicht erkennen, dass sich durch diesen Sondereffekt, der Gott sei Dank ein stetiger ist, 
die Situation grundsätzlich sehr verändert hat.  
 
Ich möchte mich ausdrücklich bedanken, es sind, nachdem was ich gehört habe, die 
ersten Haushaltsberatungen, die am Ende mit einem besseren Ergebnis rauskommen, 
als man in die Haushaltsberatung hineingegangen ist. Das ist ein ganz starkes Signal des 
Gemeinderates, dass man hier die Herausforderung der Zukunft erkannt hat. Ich möch-
te noch eine Lanze für die bisherigen Strukturkommissionen brechen, an denen ich al-
lerdings noch nicht teilnehmen konnte. Es hat nicht an den Strukturkommissionen ge-
legen, dass man in früheren Zeiten nicht schon mehr eingespart hat, sondern die von 
der Strukturkommission vorgeschlagenen Maßnahmen sind dann im Gemeinderat im 
allgemeinen wieder kassiert worden. Das auch nur zur Ehrenrettung früherer Struktur-
kommissionen. Wenn wir uns jetzt hier vornehmen, dass es dieses Mal anders wird, 
dann haben wir schon die Weichen richtig gestellt. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch ein Wort an die FDP-Fraktion richten. Wenn 
hier heute der Haushalt keine Mehrheit findet, dann würde das in einem Bundes- oder 
Landesparlament bedeuten, die Regierung muss zurücktreten, weil sie den Haushalt 
nicht durchgebracht hat. So ist es eben in der Kommune nicht. In der Kommune würde 
bedeuten, wenn heute der Haushalt nicht mehrheitlich durchgeht, dann hätte der Herr 
Oberbürgermeister praktisch freie Hand auf Grundlage des letzten Haushalts zu agieren 
wie er will. Er müsste auf nichts Rücksicht nehmen, was wir in zwei Tagen beschlossen 
haben. Von daher verstehe ich, dass einige Mitglieder hier im Hause so agieren und 
dem Haushalt nicht zustimmen. Dass die FDP so handelt, muss ich ehrlich sagen, ver-
stehe ich nicht, weil das letztendlich kommunalpolitisch keinen Sinn macht.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Nur eine kurze Bemerkung zu Herrn Cramer. Ich war in einem 
Parlament und kenne die parlamentarisch-politischen Regeln. Hier ist es, wie Sie gesagt 
haben, anders. Die FDP hat in der Vergangenheit zweimal nicht dem Haushalt zuge-
stimmt. Dieses Mal haben wir gerade, auch wie Herr Kalmbach, das sehr ernst überlegt, 
und wir waren überrascht über die Haltung der CDU. Das ist aber eine Privatsache von 
der CDU, aber wenn man in einem Haushalt wieder und wieder sagt, dies ist ein fal-
sches Signal,  dieses ist eine falsche Verteilung zwischen öffentlicher Hand und privat, 
dann finde ich, dass es logisch ist, dass man auch so handelt.  
 

 - 22 - 
Der Vorsitzende: Wir kommen zur Abstimmung über die endgültige Haushaltsent-
scheidung. Es ist üblich, nicht mit der Karte zu agieren, sondern aufzustehen. Insofern 
bitte ich jetzt alle sich zu erheben, die diesem Haushaltsentwurf so zustimmen. 
 
 (Die Stadträte, die dem Haushalt zustimmen, erheben sich von den Plätzen.) 
 
Es sind 36 gezählt worden. Das wird nicht angezweifelt. Wer gegen diesen Haushalt ist, 
bitte ich, sich zu erheben. Wir machen das sicherheitshalber mal so. 
 
 (Die Stadträte, die dem Haushalt nicht zustimmen, erheben sich von den  
 Plätzen. Es sind die Stadträte Hock, Høyem, Jooß, Wenzel, Bernhard,  
 Dr. Schmidt, Schmitt -pl-, Fostiropoulos, Döring und Stadträtin Zürn.) 
 
10 dagegen. Wer enthält sich? Dann haben wir 36 dafür, 10 dagegen. Damit ist der 
Haushalt mit großer Mehrheit angenommen und wir treffen uns alle in der Struktur-
kommission zu dem Thema intensiv wieder. Herzlichen Dank für dieses große Vertrau-
en. 
 
Wir haben uns jetzt noch nicht darauf verständigt, wie wir mit dem Antrag der KULT 
umgehen. Wir hatten empfohlen, das in die Strukturkommission zu verweisen. Sie ha-
ben das so akzeptiert. Ich will es einfach nur noch einmal fürs Protokoll festhalten. 
Dann werden wir diese Vorschläge der Bürgerbeteiligung bei der weiteren Bearbeitung 
und Aufstellung des Haushaltes über die Strukturkommission dann diskutieren.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. April 2015 
 