

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 107 (S. 202): Interkulturelles Zentrum IBZ - Zuschuss Adlerstraße 
(SPD) 
 
Jetzt muss ich gucken, was da falsch bezeichnet ist. Vielleicht können die Antragsteller 
mir da auf die Sprünge helfen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wenn Sie einfach mal den Original-Antrag von der SPD-Fraktion 
lesen könnten. Da steht in der vorletzten Zeile drin: Erhöhung des Haushaltsansatzes 
Karlsruher Integrationsplan um 28.000 Euro. Der eigentliche Integrationsplan hat der-
zeit 150.000 Euro, dementsprechend erhöht, weil hier auch Projekte entwickelt wer-
den. Der Integrationsplan ist im Moment schon ausgeschöpft. Das IBZ versucht mit ver-
schiedenen anderen Kontakte zu knüpfen und im Bereich 50 plus, also im Bereich der 
älteren Migranten, Fuß zu fassen. Wir bitten den Integrationstopf zu erhöhen, dies 
dann im Migrationsbeirat weiter zu diskutieren und hoffentlich, ein vernünftiges Kon-
zept vom IBZ vorgelegt zu bekommen, damit man dieses Element aus dem Topf dann 
auch weitermachen kann. In diesem Sinne bitten wir um die Erhöhung des Topfes. 
 
Der Vorsitzende: Es geht um eine Erhöhung dieses Integrationsplantopfes. So habe ich 
es jetzt verstanden.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Nun überrascht natürlich, dass hier die Stellungnahme 
der Verwaltung eine etwas andere Antwort ist als auf den Antrag, der tatsächlich ge-
stellt wurde und ganz anders aufzufassen ist. Die Umsetzung des Karlsruher Integrati-
onsplans ist auch uns ein sehr wichtiges Anliegen. Wir stehen auch zum Integrations-
plan und einer konsequenten Bereitstellung von Möglichkeiten, gerade um eben die 
Vereine, die Migrantenverbände, auch in ihrem Werken und Wirken zu unterstützen. 
Ob jetzt die Erhöhung dieses vorhandenen Budgets angezeigt ist, bei der jetzigen Situa-
tion ohne nähere Prüfung, ohne Vorliegen von Konzepten, ohne tatsächliche Bedarfs-
ermittlung, sehe ich kritisch. Daher lehnen wir dies als Fraktion derzeit ab.  
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Mit der Aussage von Herrn Zeh, dass es sich tatsäch-
lich um ein nichtgebundenes Mittel für den Integrationsplan handelt, würden wir dem 
Antrag gerne zustimmen. Hier steht auch, die SPD-Fraktion beantragt deshalb, und vor-
her wird im Antrag ausgeführt mit Adlerstraße und so. Wenn Sie sich von diesem „des-

 - 2 - 
halb“ trennen und klar ist, es wird im Ausschuss ganz frei diskutiert, wo die Gelder hin-
fließen, dann sind wir da gerne dabei. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann können wir in die Abstim-
mung gehen. Es geht um die Erhöhung des Ansatzes des Integrationsplans. Die SPD hat 
ein paar Projekte im Kopf, aber das entscheiden Sie am Ende im entsprechenden Fach-
ausschuss. - Wir haben eine Mehrheit, die das ablehnt. Die ganze rechte Seite, links 
kommen noch einmal zwei dazu, und ich auch, rechts fehlen eine ganze Menge. - Da 
müssen wir doch durchzählen. Das müssen wir einsammeln. 
 
 (Die Stimmkarten werden eingesammelt und auf der Bürgermeisterbank ausge-
 zählt.) 
 
Ich kann vielleicht die Pause des Einsammelns nutzen, um über die Redezeiten kurz Be-
richt zu erstatten. Nach der Hälfte der Anträge, es ist jetzt nicht der aktuelle Stand, 
sondern der Stand vor ein paar Minuten bei der Ordnungszimmer 100, haben Sie alle 
noch über 60 Prozent Redezeit, außer der CDU, die liegt bei 55 % und den Linken, die 
liegen bei 46 %. Von daher haben Sie noch ausreichend Möglichkeiten. 
 
- Es sind 20 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen. Damit ist es abgelehnt. 
 
(...) 