

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 124 (S. 206): Verein für Jugendhilfe e. V. - Zuschusserhöhung Ambu-
lante Straffälligenhilfe (Die Linke) 
 
Auch hier erklärt sich Frau Stadträtin Fischer für befangen. Wir sind uns ja einig, dass 
der Verein schon diese 2,2 % Zuschusserhöhung kriegt über den anderen Antrag. Die 
Linken gehen hier wieder von den 5,4 aus, so dass wir hier jetzt im Grunde über die 
Differenz diskutieren oder es als erledigt betrachten. Wie sehen die Antragsteller das? 
Wir können es aber, bevor Sie lange diskutieren, auch gern abstimmen. - Hat sich erle-
digt. 
 
(...) 