

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen dem 
Landkreis Rastatt und der Stadt Karlsruhe über die Anpassung der Verteilung 
der FAG-Mittel nach § 18 Abs. 3 des Gesetzes über den kommunalen Finanz-
ausgleich 
Vorlage: 2015/0092 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Schulbeirat im Hinblick auf die fehlende Grundlage zur Berechtigung der Aus-
gleichszahlungen die Unterzeichnung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Sie stimmen dem alle so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 