

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 139 (S. 216): Stellenschaffung Schulsozialarbeit, Leitung Schulsozial-
arbeiter und Schulsozialarbeiterinnen (CDU, SPD, GRÜNE, KULT, FDP, GfK) 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Der Einsatz von Schulsozialarbeitern hat sich als unverzicht-
bar erwiesen in den letzten Jahren. Daher auch eine breite Zustimmung in diesem Hau-
se zu den Anträgen jeweils. Gerade in unserer heutigen Gesellschaft und unter den Be-
dingungen, die dadurch entstanden sind - die Zeit hat sich gewandelt - die Stellenschaf-
fungen dringend notwendig waren. Das Ziel der breiten Mehrheit hier im Gemeinderat 
war und ist es schon seit langem, dass wir versuchen an allen Schulen, die einen Antrag 
gestellt hatten, auch eine halbe Stelle der Schulsozialarbeit einzurichten. Uns war sicher 
allen klar, dass dies einen langen Atem braucht, aber wir sind jetzt auf der Zielgeraden 
mit dem Ganzen. Mit der Tranche von 5 1/2 Stellen sind wir da angelangt, dass alle An-
träge auch, die vorgelegen sind, für diese Erstausstattung abgearbeitet sind. Aufgrund 
der hohen Zahl der vorhandenen Stellen, die jetzt einfach in diesem Pool sind, ist auch 
eine zweite Stelle für die Koordinierungsaufgabe dringend notwendig, denn man muss 
auch hier in diesem Bereich in Zukunft effizient weiterarbeiten können und vor allem 
auch die Qualität sichern. Von daher ist eine Koordinierung dabei nicht wegzudenken.  
 
In den nächsten Jahren wird durch die Umsetzung der notwendigen Schließungen im 
Hauptschulbereich oder Werkrealschulbereich die eine oder andere Stelle frei werden. 
Es ist jetzt schon ein weiterer Bedarf, ein zusätzlicher Bedarf angemeldet. Wir haben das 
schon gesehen. Da werden wir sicherlich im Schulbeirat entsprechend entscheiden, wie 
man evtl. mit diesen Stellen umgehen kann. Bisher war das Prozedere immer so, dass 
von der Verwaltung nichts eingestellt wurde, sondern wir mussten es immer en top ma-
chen. Wir sind uns in dieser Sache so einig, dass wir es vielleicht im Schulbeirat vorbera-
ten und die Verwaltung dies schon mit in den Haushalt einbringt, dass wir nicht immer 
hier einen zusätzlichen Antrag stellen müssen. Wir haben jetzt eine sehr solide Basis. 
Jetzt dreht es sich nur noch um das eine oder andere. Wenn wir das im Ausschuss ge-
meinsam bereden, dann kommen wir da auf einen ganz guten Weg.  
 
Stadträtin Uysal (SPD): Es ist sehr erfreulich, dass wir in diesem Bereich gemeinsam 
Schritte wagen, und zwar Schritte, die wirklich sehr erforderlich sind, um die pädagogi-
sche Arbeit vor Ort mit Schulsozialarbeitern zu unterstützen. Wir sind hier auf einem 
richtigen Weg, deswegen freuen wir uns sehr. Unser Ziel sollte es aber weiterhin sein, 

 - 2 - 
dass wir die Schulsozialarbeit flächendeckend weiterhin ausbauen und evtl. auch auf-
stocken. Auch freuen uns darüber, dass wir eine Leitungsstelle gewonnen haben, die 
die Schulsozialarbeiter in ihrer Arbeit unterstützen und auch die Koordination über-
nehmen wird. Interessant wäre es aber für uns im zuständigen Fachausschuss, im 
Schulbeirat, zu wissen, was diese Leitungsstelle tatsächlich macht. Wenn man für uns 
diese Koordination und die Qualitätssicherung etwas entschlüsseln könnte im zuständi-
gen Fachausschuss, würden wir uns sehr freuen.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist ein sehr positives Zeichen, dass wir hier im Ge-
meinderat so einvernehmlich einen gemeinsamen Antrag einbringen. Der weitere Aus-
bau der Schulsozialarbeit beruht ja auf einem Gemeinderatsbeschluss, sukzessive alle 
Schulen in Karlsruhe mit Schulsozialarbeit auszustatten. Insofern, Herr Hofmann, ist es 
eigentlich sogar schön, wenn wir uns jedes Mal sozusagen als Gemeinderat, der diesen 
Beschluss ursprünglich gefasst hatte, auch einigen können, in welchen Schritten wir 
jetzt diesen Ausbau auch weiter vornehmen.  
 
Wir haben jetzt in diesem Haushalt 5 1/2 weitere Stellen, die wir an Schulen zur Verfü-
gung stellen können. Was jetzt hinten runter gefallen ist, das möchte ich auch einmal 
erwähnen seitens der Vorlage der Stadtverwaltung, waren noch der Ausbau der 
Schulsozialarbeit an den Schulen, an den sehr großen Schulen, die im Prinzip auch 
schon etwas mehr bedürfen als eine halben Stelle. Wenn ich z. B. Schulen anschaue, die 
fast    2.000 Schülerinnen und Schüler haben, wie die großen beruflichen Schulen, dann 
ist eine halbe Stelle für Schulsozialarbeit sehr wenig, d. h. wir werden natürlich perspek-
tivisch daran denken müssen, wie wir jetzt auch den unterschiedlichen Bedürfnissen an 
Schulsozialarbeit gerecht werden. Zunächst einmal aber können wir uns für heute freu-
en, dass es uns wieder gelungen ist, diese 5 1/2 Stellen gemeinsam zu beantragen und 
auch eine Leitungsstelle, die jetzt dringend notwendig ist, denn oft handelt es sich um 
junge Schulsozialarbeiterinnen, die natürlich auch Coaching brauchen, die Unterstüt-
zung brauchen, die Fortbildung brauchen, die auch eine Supervision brauchen. Dafür 
braucht es eben eine qualifizierte Fachkraft. Insofern ist auch dieser Einstieg in die Lei-
tungsstelle jetzt auch sehr positiv. Insgesamt ein positives Signal. Da machen wir auf 
diese Art und Weise auch künftig weiter. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch wir freuen uns über die breite Mehrheit hier im Gemeinde-
rat. Zum Beitrag von Frau Rastätter: Es gibt natürlich auch Schulen, vor allem Berufs-
schulen, wo eine ganze Schulsozialarbeiterstelle gibt, z. B. in Durlach an der Gewerbe-
schule. Das weiß ich persönlich. Mir geht es auch ums Geld. Von daher gehört Schulso-
zialarbeit halbiert - das habe ich schon gesagt -, die Schularbeit ist Land, Sozialarbeit ist 
Stadt. Wir bekommen jetzt immerhin ein Drittel, von daher können wir dem locker zu-
stimmen, weil das Land zumindest jetzt mit einem Drittel beteiligt ist. Wir sind froh, 
dass das so fortgeführt wird.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich will nur die Runde komplettieren und auch die Zusage der 
Freien Wähler machen, dass wir es für richtig halten und dem zustimmen. Mehr ist zu 
diesem Thema nicht mehr zu sagen.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch darauf verweisen, dass in den Anträgen mindestens  
der KULT, nicht eine Leitungs- und Koordinierungsstelle, sondern zwei Stellen begehrt 

 - 3 - 
worden sind. Ich würde Ihnen dennoch vorschlagen, dass wir jetzt mit 5,5 Personalstel-
len plus einer Leitungs- bzw. Koordinierungsstelle diesen Beschluss fassen und das als 
zunächst einmal ausreichend begreifen. Mir ist fürs Protokoll noch wichtig, dass diese 
Stellen, deren Einrichtung wir Ihnen auch empfehlen, jetzt nicht aus diesem Pool ge-
nommen werden über den wir heute Morgen gesprochen haben, sondern das läuft 
separat, ist durchfinanziert und hat natürlich auch keinen Sperrvermerk. An der Stelle 
starten wir dann in die Umsetzung, die sinnvollerweise wahrscheinlich doch erst zum 
nächsten Schuljahr gelingen wird. Das wird zunächst hier keine weitere Einschränkung 
haben. Wenn Sie das auch alle so sehen, dann würde ich jetzt um das Kärtchen bitten. - 
2 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung.  
 
(...) 