

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 109 (S. 202): Maßnahmen zur Integration - Stellenschaffung Betreuer 
(FW) 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Dieser Antrag hätte auch gut zu dem Antrag der Grünen ge-
passt. Ich möchte erläutern, um was es uns geht. Wir hören von allen Seiten, uns fehlt 
es an muttersprachlichen, an fremdsprachlich kompetenten Leuten, die mit den An-
kommenden hier kommunizieren können. Es gibt viele Sprachbarrieren. Das war als 
eine Art Fonds gedacht, dass wir als Stadt Personal schaffen und ausbilden und genau 
dort zugreifen, wo nach Hilfe gerufen wird. Das war dieses Thema. Sie haben vorhin 
erwähnt, dass es anscheinend einen Pool gibt, über den man nachdenkt. Die Intention 
von uns ist, einen Pool zu schaffen, der überall dort einspringt, wo es Sprachbarrieren 
gibt.  
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Wenzel, Sie erwähnen es. Wir schlagen ja nachher bei 
einzelnen Anträgen vor, dass wir einen Pool schaffen. Der ist aber nicht dafür gedacht, 
dass wir eigenes Personal einstellen, das will ich ganz deutlich sagen, sondern als Pro-
jektpool für verschiedene verbesserte Versorgungssituationen vor allem der Flüchtlinge 
in dieser Stadt. Wenn Sie das dann so akzeptieren könnten, wäre das im Grunde dann 
in Ihrem Ansinnen und könnten Ihren Antrag jetzt erst einmal hinten anstellen bzw. als 
erledigt betrachten.  
 
Wenn es keine weiteren Wortmeldungen mehr dazu gibt kommen wir zu dem Hinweis 
auf die Veränderungsliste. Da haben sich einige Dinge eben getan, die Sie bitte zur 
Kenntnis nehmen möchten. Ich will die jetzt nicht alle im Einzelnen vorlesen.  
 
(...) 