

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 24. März 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Forststraße 9 – 21 a“, Karlsruhe-Rintheim: Satzungsbe-
schluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0135 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diese aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vor-
lage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. folgende 
 
Satzung 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
(Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Forststraße 9 – 21 a“, Karlsruhe-Rintheim 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBL. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) „Forststraße 9 – 21 a“, Karlsruhe-Rintheim, gemeinsam mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Text-
teil, jeweils vom 31.03.2014 in der Fassung vom 03.03.2015 und sind Bestand-
teil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begrün-

 - 2 - 
dung gemäß § 8 Abs. 8 BauGB vom 03.03.2015 und alle sonstigen Planunterla-
gen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens. 
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Wir sind alle der Meinung, dass das gerade für den Mietwohnungsbau ein ganz wichti-
ges Vorhaben ist. Sie stimmen dem auch alle zu. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. April 2015 
 