

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 103 (S. 202): Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. – 
Erhöhung Zuschuss (CDU, SPD) 
Antrag Nr. 104 (S. 202): Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V. – 
Verstetigung Zuschuss Märchenprojekt an der Gutenberg- und Weinbrenner-
schule (SPD) 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Ich spreche zunächst zum Antrag Nr. 103. 
 
Die Landsmannschaft der Deutschen aus Russland macht über viele Jahre bereits eine 
hervorragende integrative Arbeit hier in Karlsruhe und hat das Haus in der Weststadt, 
wo vieles zusammenläuft, wo viele gute Arbeit geleistet wird. Deswegen – so denken 
wir – muss man hier nach dieser Zeit, um die Arbeit zu sichern, diese Erhöhung vor-
nehmen. 
 
Zum nächsten Antrag sind wir der Meinung – so wurde es uns gesagt –, dass der erle-
digt ist, weil das im Fördertopf Projektförderung Kinder- und Jugendtheater enthalten 
ist.  
 
Der Vorsitzende: Das Letztere können wir so nicht nachvollziehen. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Doch! Wir haben das im Dezernat 4 im Vorfeld 
geprüft. Es wurde in der Vergangenheit aus dem Topf Kultur- und Jugendförderung 
finanziert. Da war der Vorschlag, das auch in Zukunft zu machen. Dazu gibt es einen 
Sammelansatz.  
 
Der Vorsitzende: Wir schlagen also als Gegenmodell vor, dass es eben nicht als eige-
ner Zuschuss verstetigt wird, sondern weiter aus diesem Topf genommen wird. Dazu 
müssten wir von Ihnen wissen, ob Sie den Antrag trotzdem aufrechterhalten. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Wenn es die Möglichkeit gibt, das auch weiterhin aus die-
sem Topf zu finanzieren, ist das voll in unserem Sinne. Uns ging es darum, dass das 
schöne Projekt Puppenmärchen auch 2015 und 2016 weiterlaufen kann. Aus unserer 
Sicht war nicht gewährleistet, dass das finanziell gesichert ist. Wenn es jetzt tatsächlich 
gewährleistet ist, dass es aus diesem Topf finanziert werden kann, sind wir darüber 

 - 2 - 
glücklich. Natürlich kann der Fachausschuss noch das letzte Wort dazu haben. Wir woll-
ten einfach, dass eine Finanzierung weiterhin möglich ist, nachdem jetzt aus verschie-
denen Fördertöpfen immer wieder hin- und herjongliert wurde, wie die Finanzierung 
sichergestellt werden kann. 
 
Im Übrigen kann ich mich voll den Worten meines Vorredners anschließen. 
 
Der Vorsitzende: Ich höre jetzt von allen Seiten, es ist gesichert. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Könnten Sie kurz erläutern, um welchen Topf es sich 
handelt? 
 
Der Vorsitzende: Ja, wir kommen gleich darauf zurück. 
 
Jetzt kommen wir erst einmal zum Antrag Nr. 103, da geht es um die Erhöhung des 
Zuschusses mit zweimal 4.000 €. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 12 Gegenstim-
men und 1 Enthaltung haben Sie mehrheitlich zugestimmt. 
 
Jetzt geht es um den Zuschuss für das Märchenprojekt. Da ist wohl der Vorschlag 
der Verwaltung – auch wenn es hier nicht so genau steht –, dass es weiter aus Projekt-
mitteln finanziert wird. 
 (Zurufe) 
 
Auf Seite 170 – aus den 76.250 € des Kulturamtes – sollen dann diese 9.000 € jeweils 
entnommen werden, so wie es in den letzten Jahren auch schon erfolgt ist. – Dann 
können wir es damit als erledigt betrachten. 
 
(...) 