

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 145 (S. 219): Hebammenverband Baden-Württemberg, Begrüßungs-
mappe, Personenkreis: 1.400 Neugeborene à 100 Euro (GfK) 
Antrag Nr. 146 (S. 219): Hebammenverband Baden-Württemberg, Begrüßungs-
mappe, Personenkreis: 2.500 Neugeborene à 50 Euro (GRÜNE) 
Antrag Nr. 147 (S. 277): Hebammenverband Baden-Württemberg, Parkgeneh-
migungen (GRÜNE) 
Antrag Nr. 148 (S. 219): Hebammenverband Baden-Württemberg, Arbeit mit 
Schulklassen, Begrüßungsmappe, Personenkreis: Neugeborene à 100 Euro 
(KULT) 
Antrag Nr. 149 (S. 277): Hebammenverband Baden-Württemberg, Parkgeneh-
migungen (KULT) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass Sie ja die ganze Vordiskussion kennen, 
auch die Stellungnahmen der Verwaltung. Wir schlagen Ihnen vor, dass wir diesen Be-
grüßungsmappen ein Stück weit eine entsprechende Unterstützung gewähren. Jetzt 
gibt es eine ganze Reihe von Antragstellungen. Ich fange einmal mit Herrn Stadtrat 
Geiger an. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Bezüglich der Stellungnahme der Stadtverwaltung ist der 
abschließende Satz, dass sie alle Anträge ablehnen. Das hörte sich jetzt gerade so an, 
als hätte sich die Meinung der Stadtverwaltung in Bezug auf die Begrüßungsmappen 
geändert. Das ist leider nicht so. Dem Begehr der Hebammen waren alle Gruppen hier 
im Gemeinderat so ihrer öffentliche Solidaritätsadressen, die sie abgegeben haben, of-
fen gegenüber. Wir hatten dann verschiedene Maßnahmenvorschläge, die zur Unter-
stützung der Hebammen in den Fachausschüssen beraten wurden, sowohl im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit als auch im Sozialausschuss von unserer Seite priori-
siert. Zwei, die eine große Mehrheit in den Fachausschüssen erhalten haben, waren 
einmal die Begrüßungsmappen und einmal auch die Parkgenehmigungen, allerdings 
nicht nur für Hebammen, sondern für den kompletten Bereich der Gesundheitsdienst-
leister, die aufsuchend sind. Diese zwei Anträge haben wir gestellt, würden bei den Be-
grüßungsmappen allerdings an das untere Ende sozusagen des Pauschalvergütungsbe-
trages von 50 Euro gehen. Wir hätten gern noch das Einverständnis der Stadtverwal-
tung dazu, dass in der konkreten Konzeptausgestaltung, sofern das eine Mehrheit fin-
det, tatsächlich auch darauf geachtet wird, dass alle Karlsruher Kinder dementspre-

 - 2 - 
chend eine solche Begrüßungsmappe bekommen und nicht wenn das Budget ausge-
reizt ist, die spät geboren sind, hinten runterfallen und dann ein entsprechender Mehr-
wert entsteht, indem dieses Beratungsgespräch mit der Hebamme geführt wird.  
 
Nicht ganz nachvollziehen konnten wir die Stellungnahme bei den Parkgenehmigun-
gen. Wir haben uns natürlich am Handwerkerparkausweis, den es auch in der Techno-
logieregion Karlsruhe gibt, orientiert. Insofern wäre das kein singuläres Alleinstellungs-
merkmal für die aufsuchenden Gesundheitsdienstleister, sondern wir möchten, dass 
ihnen das gleiche Recht wie den Handwerkern zugestanden wird.  
 
Stadtrat Cramer (KULT): Lieber Kollege Pfannkuch, wir präzisieren unseren Antrag. 
Wir haben die ganze Palette beantragt, eben mit präventiver Arbeit in Schulklassen und 
mit einer stärkeren Vernetzung mit dem Kinderbüro. Wir sehen aber natürlich, in wel-
che Richtung es hier geht, vor allem mit Herrn Pfannkuch. Wir würden uns auch be-
schränken auf diese Begrüßungsmappe und auf die Parkausweise, obwohl wir da schon 
nicht von der unteren Grenze ausgehen wie die Grünen. Entschuldigung, das war die 
finanzielle Vergütung. Da bleiben wir bei unserem 100 Euro und dann eben die Park-
ausweisgenehmigungen. Wie ich es heute Morgen schon gesagt habe, das ist sicher ein 
wichtiger Punkt. Es wird in den nächsten Wochen und Monaten noch einmal eine breite 
Diskussion geben in der Bundesrepublik, denn die gesetzlichen Krankenversicherungen 
wollen ja den Leistungskatalog für Hebammen verschärfen, so dass sie wirkliche Prob-
leme bekommen überhaupt noch, wenn es gewollt wird, Hausgeburten machen zu 
können und überhaupt Dienste anbieten zu können. Wir sollten das, was wir in der 
Kommune in Karlsruhe selbst unterstützend hier tun können, auch machen.  
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Als CDU haben wir uns bereits in den vergangenen Jah-
ren in zahlreichen Gesprächen über die Hebammen, ihre Situation und ihre Problematik, 
sehr im Detail informiert. Grundsätzlich wird sich das Problem, das die Hebammen ha-
ben mit ihren Haftpflichtversicherern, die eben langjährigen Regressansprüchen ausge-
setzt sind und deswegen die Prämien so hoch ansetzen, nicht in unserer Ebene lösen 
lassen. Das ist eine Sache des Bundesgesetzgebers. Da ist er gefordert. Wir halten es 
aber für wichtig als eine Geste der Wertschätzung und Anerkennung dieses Berufsstan-
des und der Bedeutung, den er im Leben der Familien mit Neugeborenen hat, in der 
Vorsorge, in der Nachsorge - in Karlsruhe besteht ein gewisses Defizit in der Versorgung 
bereits heute -, dies zu unterstützen. Wir können uns daher sehr gut vorstellen, hier die 
Begrüßungsmappe mit 50 Euro zu unterstützen, allerdings mit der Maßgabe, dass die 
Hebammen dann wirklich die Familien zu Hause aufsuchen, da dort die Möglichkeit 
besteht zu sehen, welche Zustände herrschen dort, gibt es Probleme, gibt es Hilfebe-
darf, dass dort auch über Informationsmaterial und Unterstützungsangebote aufgeklärt 
und informiert wird und auch eine Rückkopplung dann ggf. an Behörden und Hilfestel-
lung erfolgt. Dann würden sie echte Serviceleistungen erbringen, die auch kommunale 
Aufgaben darstellen können.  
 
Was die präventive Arbeit mit Schulklassen betrifft, ist dies eine gute Sache in der Idee, 
aber Bildungsinhalte sind doch eher im Bereich der Landesgesetzgebung des Landes 
anzusiedeln. Was die Parkgenehmigungen angeht, da haben wir einfach die Schwierig-
keit, eine Berufsgruppe besonders hervorzuheben, gerade in vielfältigen Berufssparten, 
die auch ambulante sonstige Pflege, Dienstleistungen und auch weitergehende Ange-

 - 3 - 
bote wie Krankengymnastik etc. anbieten, dann dort ungleich zu behandeln. Da wollen 
wir keine Ungleichbehandlung schaffen. Deswegen mit uns - wie gesagt - die Begrü-
ßungsmappe mit den genannten Voraussetzungen. Die restlichen Punkte lehnen wir ab. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir wollen immer eine Willkommenskultur in dieser Stadt 
pflegen. Diese neuen Erdenbürger wollen ja willkommen geheißen werden. Da sind wir 
ganz schwach drin. Es gibt sogar ein Recht auf Hausgeburten. In Karlsruhe gibt es aber 
keine Hausgeburten mehr, weil mittlerweile der Berufsstand so weit ausgedünnt ist, 
dass wir gar keine Hebammen mehr haben, die das begleiten können. Es geht nicht um 
die Geburt, es geht um die Vorbereitung zur Geburt und die Begleitung nach der Ge-
burt. Wir wissen, dass die Gesundheit nachher sehr deutlich von dieser Begleitung ab-
hängt. Wenn die fehlt, ist es nachweislich, dass die Kinder leichter anfälliger sind für 
Krankheiten. Aus diesem Grund haben wir vorgeschlagen, 100 Euro pro Mappe. Ich bin 
nicht dafür, jetzt die Parkgenehmigungen noch extra einzuführen. Einfach 100 Euro pro 
Mappe. Das ist ein sehr ermutigendes Zeichen für die Frauen, und für die Willkom-
menskultur ein guter Tag für Karlsruhe.  
 
Stadträtin Melchien (SPD): Sie haben dargestellt, wie schwierig die Situation der 
Hebammen, insbesondere der freien Hebammen, ist. Wir als Stadt können dies sicher 
nicht lösen. Auch wir als SPD wollen natürlich helfen. Wir hatten ausführliche Diskussi-
onen hier im Hause, aber auch in unserer Fraktion, wie wir denn am besten helfen kön-
nen. Wir haben uns auf die Parkgenehmigungen geeinigt, allerdings nicht nur für die 
Gruppe der Hebammen, sondern dann die reduzierte Gebühr für die aufsuchenden Ge-
sundheits- und Pflegedienstleister und sehen da auch nicht den Gleichbehandlungs-
grundsatz gefährdet, weil wir diese Ausnahme auch schon für die Handwerker in der 
Technologieregion so haben.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Kollege Geiger, soweit ich mich erinnere, war das ein 
bisschen anders, was die Diskussion in den Ausschüssen anging. Es wurde zuerst im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit besprochen. Da war die Mehrheit dafür, keinen 
Parkausweis auszugeben, weil man eben dann auch allen anderen Gesundheitsberufen 
Parkausweise geben muss. Man hatte sich aber darauf geeinigt, diese Begrüßungsmap-
pe den Hebammen zu überlassen. Ich habe da auch dafür gestimmt. Später im Sozial-
ausschuss wurde halt noch eins draufgelegt. Da gab es auch einige, die sich für die 
Parkbefreiung ausgesprochen haben. Wir von der AfD sehen das genauso wie die CDU. 
Es ist sinnvoll, dass die Hebamme nach der Geburt zu den Familien geht, schaut, wie 
sieht es aus. Ich weiß selber aus eigener Erfahrung, wenn man das erste Kind bekommt, 
man ist von jetzt auf nachher in einer ganz anderen Situation. Wir waren froh, dass die 
Hebamme zu uns gekommen ist und mit uns alles besprochen hat. Ich denke, dass 
nicht alle Familien von sich aus bereit sind, so einen Besuch zu akzeptieren. Deswegen 
halten wir einen gewissen Druck von Seiten der Stadt und die In-die-Pflichtnahme der 
Hebammen für sinnvoll. Ich denke, dass 50 Euro für diesen Besuch ausreichend sind. 
Die Parkbefreiung halten wir für zu weit gegangen. Wenn wir so weitermachen, sind 
irgendwann alle Berufsgruppen parkbefreit. Das kann auch nicht Ziel der Sache sein. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortbeiträge. Ich würde jetzt gern in die Ab-
stimmungen einsteigen. Wir haben bei der Durchsicht der verschiedenen Anträge gera-
de festgestellt, dass einmal von 2.000 möglichen Kindern, einmal von 2.500 und einmal 

 - 4 - 
von 1.400 ausgegangen wird, was natürlich, wenn man dann 100 Euro pro Begrü-
ßungsmappe verteilt, zu sehr unterschiedlichen Beträgen führt. Insofern müssen wir 
versuchen, das ein bisschen einzugrenzen. Ich fange mit dem weitestgehenden Antrag 
an, das ist Gemeinsam für Karlsruhe. Da geht es um die Begrüßungsmappe für alle Kin-
der, die eben zu Hause betreut werden. Dafür soll es 100 Euro geben. Das war die 
Kombination. Das unterscheidet sich dadurch vom Antrag der Grünen, die hier 50 Euro 
pro entsprechendem Besuch ansetzen. Ich fürchte allerdings, dass die 140.000 Euro, 
wenn es uns gelingt, doch die meisten dieser 2.000 Kinder zu erreichen, natürlich zu 
gering sind. Insofern müssten Sie im Grunde bereit sein zu sagen, wenn Sie dem Antrag 
der Gruppe Gemeinsam für Karlsruhe folgen, dann können es auch durchaus 200.000 
Euro vom Ansatz werden, wenn wir unsere eigene Berechnung an einer anderen Stelle 
ernst nehmen. Insofern würde ich hier sogar fast vorschlagen, damit wir hier konsistent 
bleiben, Sie ersetzen mal die 140.000 durch die 200.000. Dann wäre das jetzt sozusa-
gen der weitestgehende Antrag, was die Gesamtsumme betrifft. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Da möchte ich doch Einspruch erheben. Den Hebammen, 
die es in Karlsruhe gibt, wird es nicht gelingen, alle Eltern, alle Neugeborenen, zu besu-
chen. Insofern wird der Betrag von 200.000, selbst die 140.000 werden locker reichen. 
 
Der Vorsitzende: Gut, dann belassen wir es bei den 140.000. Da bin ich auch nicht 
böse. Was machen wir dann, wenn es doch erreicht wird? Dann reden wir miteinander. 
Wir nehmen die 140.000 Euro. Ich bitte jetzt um das Kartenzeichen. Wir sind noch 
nicht bei den Parkgebühren, sondern bei der Sache mit der Mappe. - Da gibt es über-
wiegend Ablehnung, 6 dafür, der Rest dagegen. Damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt bleiben wir aber bei den Begrüßungsmappen und nehmen den Antrag der Grü-
nen, die 50 Euro pro Begrüßungsmappe ansetzen. Wenn ich dann die Zahlen von Herrn 
Kalmbach zugrunde lege, wären wir nicht bei 125.000 sondern bei 70.000. Wir stellen 
jetzt trotzdem 125.000 ein, das ist in Ordnung. Ich will nur die Relation deutlich ma-
chen.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Noch mal, weil der Kollege Borner mich darauf angespro-
chen hat, wir gehen schon davon aus, dass alle neugeborenen Kinder, die einen Wohn-
sitz in Karlsruhe haben werden, gleichbehandelt werden und dementsprechend auch 
das gleiche Leistungsniveau erfahren. Ich hätte ein echtes Problem jetzt damit, wenn 
wir sagen, die einen bekommen ein tolles Beratungsgespräch und den anderen wird es 
nur zugeschickt. Das geht nicht. Das muss dann aber konzeptionell von der Verwaltung 
mit den Hebammen ausgehandelt werden, wie das gewährleistet werden kann. 
 
Der Vorsitzende: Ich gehe mal davon aus, dass die Eltern entscheiden, ob sie eine 
Hebamme in die Nachbetreuung einschalten oder nicht. Ich gehe davon aus, dass nicht 
alle Eltern eine Hebamme finden. Wenn wir uns darauf einigen, dass diese Hebammen, 
die dann zu den Kindern gehen, eine solche Mappe mitbringen, können wir darüber 
abstimmen. Was wir nicht hinkriegen ist hier das Versprechen, uns quasi als Verwaltung 
aufbürden zu lassen, jetzt für alle Eltern eine Hebamme zu finden, die dann die Begrü-
ßungsmappe persönlich übergibt. Das kriegen wir nicht hin. Herr Stapf schlägt gerade 
vor, die Gemeinderäte können dann einspringen und die Begrüßungsmappen überbrin-
gen. Der Anspruch ist verständlich, Herr Geiger, aber bitte wir müssen es über die Heb-

 - 5 - 
ammen organisieren, wir können es nicht über jemand anders organisieren. Wenn wir 
uns da einig sind, dann lassen wir die 125.000 jetzt so drinstehen. Ich bitte Sie jetzt um 
das Kartenzeichen für oder gegen den Grünen-Antrag. - Da gibt es jetzt sehr viel Zu-
stimmung. Bei 12 Ablehnungen mehrheitlich dem so zugestimmt. 
 
Jetzt kommen wir zum Thema der Parkgenehmigungen. Da gibt es den Antrag der 
Grünen auf eine Reduzierung der Parkgenehmigung um 50 Euro, wenn ich das richtig 
verstanden habe, was dann eine verminderte Einnahmeposition nach unseren Berech-
nungen von 40.000 Euro ausmacht. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen für diesen 
Grünen-Antrag mit der Reduzierung der Parkgenehmigungen. - Dann haben wir 21 auf 
der linken Seite und 4 auf der rechten Seite. Das dürfte die Mehrheit sein. Wird das an-
gezweifelt? Nein. Dann haben wir auch dem Antrag der Grünen zugestimmt, die 
Parkgebühren entsprechend zu reduzieren. 
 
Nach meinem Verständnis wären damit alle Anträge abgearbeitet. Sehen Sie das auch 
so? Dann können wir uns von diesem Block verabschieden. 
 
(...) 