

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 03/.04.03.2015, 09:00 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
Auszug aus dem Protokoll  
 
 
(...) 
 
Antrag Nr. 151 (S. 222): AWO Beratungsstelle für Krebskranke - Erhöhung Zu-
schuss (SPD) 
Antrag Nr. 152 (S. 222): AWO Beratungsstelle für Krebskranke - Erhöhung Zu-
schuss (Die Linke) 
Antrag Nr. 153 (S. 222): AWO Beratungsstelle für Krebskranke - Erhöhung Zu-
schuss (GRÜNE) 
 
Wir haben hier einige unterschiedliche Vorstellungen über die Höhe des Zuschusses. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Es ist richtig, wie es der Verwaltungsantwort zu entneh-
men ist, es gibt weitere Anlauf- und Beratungsstellen in diesem Bereich. Hier wird eine 
wichtige Begleitung und Unterstützung geleistet, und die Zahlen sind steigend. Der Be-
darf ist also unserer Einschätzung nach vorhanden, auch für mehrere Beratungsstellen. 
Selbstverständlich sind auch wir im Rahmen der umfangreichen Debatten in der Struk-
turkommission bereit, über solche Doppelstrukturen, auch wenn sie hier einfach nur 
den Bedarf decken, zu diskutieren. Hier sehen wir allerdings den Bedarf, eine Erhöhung 
vorzunehmen. Deswegen unser Antrag. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es von den Antragstellern weitere Meldungen. Das ist nicht der 
Fall. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Wir werden einer Ausweitung nicht zustimmen. Diese Ein-
richtung bekommt knapp 50.000 Euro. Wir sehen dies aus haushaltstechnischen Grün-
den als nicht möglich an. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es weitere Wortmeldungen. Das ist nicht der Fall. Jetzt kommen 
die drei verschiedenen Beträge. Wir fangen mal mit dem Höchsten an, das ist der SPD-
Antrag über zweimal 24.010 Euro. Bei 28 Nein-Stimmen abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zu dem Antrag der Linken, 14.010 Euro. - Das ist dasselbe Bild. Da-
mit ist es abgelehnt. 
 
Wir kommen zum Antrag der Grünen über 10.000 Euro. - Bei 21 Ablehnungen mehr-
heitlich zugestimmt. 

 - 2 - 
(...) 