

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  23.04.2015 
eingegangen: 23.04.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0248 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Nutzen von verkaufsoffenen Sonntagen  
 
1. Liegen der Stadtverwaltung Umsatzzahlen der Geschäfte von den letzten ver-
kaufsoffenen Sonntagen vor? Von Bedeutung ist auch ein Vergleich mit einem 
durchschnittlichen Wochentag bzw. Samstag. 
Umsatzzahlen von Einzelhandelsunternehmen, Dienstleitern oder Gastronomiebetrieben lie-
gen der Stadtverwaltung nicht vor. Diese Zahlen unterliegen bei den meisten Unternehmen 
dem Geschäftsgeheimnis und werden daher nicht an Dritte weitergegeben. Eine aussagekräf-
tige Erhebung in Bezug auf den Umsatz in der Innenstadt an einzelnen Tagen ist daher 
grundsätzlich nicht möglich. 
 
 
1.1 Wie werden die Umsätze an verkaufsoffenen Sonntagen von den Händlern 
selbst bewertet? Wie wichtig sind diese? 
Zunächst ist festzuhalten, dass es grundsätzlich jedem Unternehmen frei steht, an verkaufsof-
fenen Sonntagen das Geschäft zu öffnen. Eine Pflicht zur Beteiligung besteht nicht. Ob ver-
kaufsoffene Sonntage zum geschäftlichen Erfolg beitragen, kann und muss daher jedes Un-
ternehmen für sich bewerten. 
 
Die Unternehmen der Innenstadt werden im Nachgang von verkaufsoffenen Sonntagen 
stichprobenartig persönlich um Auskunft zur Bewertung der Sonderöffnungszeiten gebeten. 
Dabei werden sowohl große Unternehmen und Kaufhäuser als auch mittelgroße Betriebe 
bzw. inhabergeführte Geschäfte einbezogen. Aus diesen Rückmeldungen lässt sich rück-
schließen, dass verkaufsoffene Sonntage in der Karlsruher Innenstadt mit normalen Samsta-
gen vergleichbar sind und während der fünfstündigen Sonderöffnungszeiten am Sonntag ein 
ähnlicher Umsatz generiert wird, wie an acht- bis zehnstündigen Samstagen. Von daher geht 
die Verwaltung davon aus, dass die Teilnahme an einem verkaufsoffenen Sonntag zusätzliche 
Umsätze für die Unternehmen generiert. 
 
Zu Beginn des Jahres 2015 wurde eine Umfrage bezüglich der Beantragung eines zusätzli-
chen verkaufsoffenen Sonntags am 19. Juli 2015 durchgeführt. Aus den Rückmeldungen hat 
sich eine Mehrheit von rund 60% der Unternehmen für die Beantragung ausgesprochen. 
 
Aus Analysen der Bundesvereinigung City- und Stadtmarketing Deutschland e.V. (bcsd) wird 
ersichtlich, dass die Umsatzsteigerung eine der Hauptmotive zur Durchführung verkaufsoffe-
ner Sonntage darstellt (vgl. Anlage 1: „Zusammenfassung der Ergebnisse Umfrage der Bun-
desvereinigung City- und Stadtmarketing Deutschland zum Thema verkaufsoffene Sonntage 
2013“). Weiterhin ist erkennbar, dass im Bundesdurchschnitt 4,5 verkaufsoffene Sonntage 

Seite 2  
durchgeführt werden. Von der Mehrzahl der Städte wird den verkaufsoffenen Sonntagen 
eine steigende Beachtung zugemessen. 
 
1.2 Profitieren in erster Linie die großen und „gesunden“ Geschäfte, oder nützen sie 
auch denen, die um ihre Existenz kämpfen? Bitte nennen Sie hierzu auch Zahlen, die 
Auskunft zu dieser Fragestellung geben. 
Da der Stadtverwaltung keine Umsatzzahlen der Unternehmen vorliegen (siehe Antwort zu 
Frage 1), kann weder bewertet werden, welche Geschäfte „gesund“ sind oder „um ihre Exis-
tenz kämpfen“, noch ob bzw. in welcher Höhe sich die Umsätze an verkaufsoffenen Sonnta-
gen in den Bilanzen der einzelnen Unternehmen positiv niederschlagen. Aus Sicht der Stadt-
verwaltung ist aufgrund der freiwilligen Teilnahme davon auszugehen, dass der verkaufsoffe-
ne Sonntag zum geschäftlichen Erfolg bei allen teilnehmenden Händlern beiträgt. 
 
 
2. Lassen sich aus den in Frage 1 ermittelten Werten ein Nutzenfaktor eines ver-
kaufsoffenen Sonntags für kleine Unternehmen ableiten? Lässt sich ein Nutzenfak-
tor für große Unternehmen ableiten? 
Siehe dazu die Antwort zu Frage 1. 
 
 
3. Profitieren existenzgefährdete Händler durch verkaufsoffene Sonntage? 
Siehe dazu die Antwort zu Frage 1.2 
 
 
 
 
 