

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.03.2015 
eingegangen: 24.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2015 
2015/0200 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Weiterentwicklung Festplatz-Ensemble - Sachstand  
 
1. Welche konzeptionellen Überlegungen zur städtebaulichen Weiterentwicklung 
des Festplatzes wurden durch die Stadtverwaltung seit 2010 erarbeitet?  
Vom Wettbewerbsentwurf des Büros Agence Ter von 2001 wurde seiner Zeit nur der erste 
Bauabschnitt vor dem Dorint Hotel umgesetzt. Die Idee einer großen Wasserfläche, die der 
Entwurf ebenfalls beinhaltet, wurde nicht realisiert .Eine weiterführende Machbarkeitsstudie 
von 2006 beinhaltet den Entwurfsgedanken aber weiterhin.  
Das Stadtplanungsamt hat in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, dem Gartenbauamt, dem Kulturamt und der Karlsruher Messe und Kongress GmbH 
im Juni 2010 eine städtebauliche Expertise zum Untersuchungsgebiet Ensemble Festplatz er-
stellt. Hintergrund war die Fragestellung, inwieweit das Ensemble in die Förderkulisse des 
Bund-Länder-Programms “Städtebaulicher Denkmalschutz“ passt. 
Im Juli 2013 hat das Stadtplanungsamt die Broschüre “Das Ensemble Festplatz in Karlsruhe, 
Bestand und Perspektiven für die Zukunft“ herausgegeben. Beteiligt waren hier die Bäderbe-
triebe, das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, das Gartenbauamt, die Karlsruher Mes-
se und Kongress GmbH und die Stabsstelle Projektcontrolling. Hier wurden auch Ziele und 
Maßnahmen für die eigentliche Platzfläche beschrieben. In der Broschüre wurde ebenfalls die 
Entwurfsidee der großen Wasserfläche aufgeführt. 
In den 2013 weiter geführten Gesprächen mit der Karlsruher Messe- und Kongressgesell-
schaft wurde jedoch von einer Wasserfläche Abstand genommen. Die aktuellen Planungs-
überlegungen sehen daher eine durch Wasserspiele und verschiedene Beläge gegliederte ge-
pflasterte Platzfläche vor. Die grundsätzliche Zonierung des Platzes nach der Idee des Preisträ-
gers Agence Ter ist aber beibehalten.  
 
2. Erwägt die Stadtverwaltung einen stadtplanerischen Workshop für die Neugestal-
tung des Festplatzes? Falls ja, welcher Zeitplan ist dafür vorgesehen? 
Die jetzigen Planungsüberlegungen zum Festplatz basieren auf dem Entwurf des Büros 
Agence Ter, wenn auch in modifizierter Form. Aus stadtplanerischer Sicht besitzt dieser Ent-
wurf funktionale und gestalterische Qualitäten, die weiter verfolgt werden sollten. Ein neues 
Wettbewerbsverfahren ist daher nicht vorgesehen. 
 

Seite 2  
3. Gibt es Pläne bzw. Überlegungen der Stadtverwaltung für eine Umgestaltung der 
Oberfläche des Festplatzes? Falls ja, welche konkreten Maßnahmen sind dies und 
welcher Zeitplan ist dafür vorgesehen? 
Im Laufe dieses Jahres soll die Planung in Zusammenarbeit mit den Fachämtern und unter 
Beauftragung von Agence Ter weiter bearbeitet werden. Angestrebt ist die Vorlage einer 
haushaltsreifen Planung Mitte 2016, sodass zeitgleich mit der Herstellung der neuen Halte-
stelle Kongresszentrum 2017 die Umsetzung und 2018 die Fertigstellung der neuen Platzge-
staltung erfolgen kann. Diese Zielsetzung muss mit der geplanten Sanierung der Stadthalle, 
den Überlegungen zur künftigen Nutzung der Gartenhalle und der Nancyhalle in Einklang 
gebracht werden.  
 
4. Welchen Einfluss haben Planüberlegungen und konkrete Baumaßnahmen im Zu-
sammenhang mit der Realisierung der Kombi-Lösung auf Überlegungen zur Umge-
staltung des Festplatzes bzw. inwiefern werden diese dadurch beeinflusst? 
Mit der unterirdischen Haltestelle des Stadtbahntunnels am Kongresszentrum werden zwei 
Zugänge auf der Westseite der Ettlinger Straße entstehen. Von diesen wird es Wegeverbin-
dungen zum Festplatz geben. Der Erhalt der Wasserspielbecken und des Baumbestands am 
Vierordtbad sind dabei zu beachten.  
Um darüber hinaus die Anbindung der Haltestelle an den Festplatz und das Kongresszentrum 
zu verbessern, gibt es Überlegungen, Entwurfselemente der Platzgestaltung - wie die Licht-
stelenreihe - bis an den Haltestellenbereich zu führen und damit die Aufmerksamkeit und 
Blickrichtung zum Festplatz zu lenken. 
 
5. Welche städtischen Ämter und städtischen Gesellschaften sind in den Planungs-
prozess zur städtebaulichen und gestalterischen Weiterentwicklung des Festplatzes 
eingebunden? 
In die Planungsüberlegungen sind derzeit das Gartenbauamt, das Tiefbauamt, die Stabsstelle 
Projektcontrolling, das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft und die Karlsruher Messe- 
und Kongressgesellschaft eingebunden. Darüber hinaus sollen die Bäderbetriebe und der Zoo 
einbezogen werden.  