

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP Ortschaftsratsfration Wettersbach 
 
vom 01.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
17.03.2009 
205 
4 
 
öffentlich 
Reparatur der Schuluhr Heinz-Barth-Schule 
 
Schon vor mehr als 2 Jahren wurde vom Bauamt die zeitnahe Reparatur der 
historischen Uhr auf dem Türmchen der Heinz-Barth-Schule zugesagt. Trotz 
mehrerer mündlicher Erinnerungen ist seither nichts geschehen, obwohl der Anblick 
des völlig verrosteten Zifferblatts wirklich keine Zierde mehr ist. 
 
1. Wie ist die erheblich Verzögerung zu erklären?   
 
2. Wann können die Reparaturarbeiten beginnen?  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Rudi Kappler, Fraktionsvorsitzender 