

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.04.2015 
eingegangen: 24.04.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0251 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016  
 
Auch innerhalb der Verwaltung wurde die Frage diskutiert, ob ein zusätzlicher verkaufsoffe-
ner Sonntag nur für den Bereich der (baustellenbedingt) besonders belasteten Innenstadt 
oder für das gesamte Stadtgebiet gelten sollte.  
 
Anlass für den zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag ist jedoch nicht der wirtschaftliche 
Ausgleich für die besondere Betroffenheit der Gewerbetreibenden in der Innenstadt durch 
die Baustellentätigkeit, sondern allein die Veranstaltungen anlässlich des 300. Geburtstages 
der Stadt Karlsruhe. 
 
Da der Stadtgeburtstag das gesamte Stadtgebiet betrifft, empfiehlt die Verwaltung, den ver-
kaufsoffenen Sonntag anlässlich dieses Jubiläums allen Gewerbetreibenden im Stadtgebiet 
zugänglich zu machen und damit auch Diskussionen um die räumliche Begrenzung des Gel-
tungsbereichs, wie sie ansonsten zu erwarten wären, auszuschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 