

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0254 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Breitbandversorgung in Karlsruhe  
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird im Rahmen der Entwicklung von Strategieoptionen zur Hebung des 
Breitbandversorgungsstandards in Karlsruhe auch darstellen, welche konkreten Förderprogram-
me auf nationaler sowie internationaler europäischer Ebene zur Verfügung stehen und genutzt 
werden können. 
 
Das Erschließungsbeitragsrecht in Baden-Württemberg wird durch das Kommunalabgabengesetz  
(KAG) vom 17. März 2005 geregelt. Dort sind abschließend die beitragsfähigen Erschließungsan-
lagen aufgeführt. Anlagen der Breitbandversorgung zählen nicht zu den beitragsfähigen Erschlie-
ßungsanlagen und dürfen daher nicht bei den beitragsfähigen Erschließungskosten berücksichtigt 
werden. 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 