

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 21. März 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Medientheater des ZKM 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Stadtteilprojektergebnisse im Rahmen des Stadtgeburtstages der Stadt 
Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0196 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt  
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen, 
b) die Annahme der Stadtteilprojektergebnisse im Rahmen des Stadtgeburtstages der Stadt 
Karlsruhe 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und verweist auf die an die 
Hauptausschuss-Sitzung anschließende Einführung zum Stand des Globale-Projektes und 
eine Führung durch die Baustelle des ZKM durch Herrn Wessel. Anschließend sei ein kleiner 
Imbiss vorgesehen. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass der Hauptausschuss der 
Vorlage und somit der Annahme der angebotenen Zuwendungen zustimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
4. Mai 2015 