

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0253 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Bericht zur Verlagerung von Veranstaltungen aus der Europahalle, temporäre Ersatzinfra-
struktur für Sportveranstaltungen 2016 - 2020  
 
   
 
Die Verwaltung wird gebeten, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Neben dem Indoor-Meeting gibt es auch die Verpflichtung, das KRK Ligafinale durchzuführen. 
Ferner ist mit dem Prüfauftrag für die Schallschutzmaßnahmen ja noch kein Ergebnis vorweg-
genommen. 
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEG u. KMK GmbH 
 
   
 