

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 21. März 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Medientheater des ZKM 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Kommunale Entwicklungszusammenarbeit: 
Projektpartnerschaft Burundi 
Vorlage: 2015/0188 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Vorlage sowie die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Ziel der Diskussion sei, eine Entscheidung herbeizuführen über die nächsten Schritte zur 
Initiierung der Projektpartnerschaft. Potentielle thematische Schwerpunkte und 
Projektmaßnahmen würden konkretisiert. Die Kooperation mit der GIZ, dem BMZ und dem 
Burundi-Kompetenzzentrum sowie dem baden-württembergischen Staatsministerium 
würden konkretisiert. Man müsse sich mit der Frage beschäftigen, welche burundische 
Stadt für die Partnerschaft geeignet sei. Es gehe auch darum, Fördermittel zu beantragen. 
 
Aufgrund der momentanen politischen Situation und der anstehenden Wahlen in Burundi, 
schlage man dem Hauptausschuss vor, den Stand zur Kenntnis zu nehmen. Im Herbst 
werde man dann in eine detailliertere Diskussion einsteigen.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme des 
Hauptausschusses fest und schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:35 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
4. Mai 2015 