

1
Erwartungen,Zielgruppen Effekte
Die Hauptzielgruppensind die Bürger au s S tadt und Region, dabei sollen Besucheraus d em
Umland zuvorderst erreicht werden. Unbedeutend i   st der verkaufsoffene Sonntag in Bezug
auf Touristenwerbung außerhalb der ei genenRegion.
Zahl der verkaufsoffenen Sonntage
Beider Zahl d er v  erkaufsoffenen Sonntageexistiert auch in Abhängigkeit zu de  r S tadtgröße
sowie der jeweiligen Gesetzgebungeine große Spannbreite zwischen einem VOSproJahr
und35VOS(mitStadtteilen) im Jahr. Der Du rchschnittliegt aber b ei4,5VOS.Nur neun
Organisationenhaben mehr als4VOS.Gleichzeitig v  eranstaltet über die Hälfte genau4VOS
im Jahr.
Fragt man nach der idealen Zahlverkaufsoffener Sonntage, werden überwiegend 4 und im
Mittelwert 4   ,17 genannt. Dies passtzu den Er  gebnissender Frageo b v  erkaufsoffene
Sonntageetwas Besonderesbleiben sollen: Eine überwältigende Mehrheit der befragten
Stadt- und C  itymanager von 87,8%antwortete mit "Ja". Nurzwei wollten den V  OSzur Regel
machen.
Organisation
Die City- und Stadtmarketingorganisationen sind n  ahezu immer an der Organisation von den
verkaufsoffenen Sonntagen beteiligt, i n55%der Fällesindsie auch V eranstalter. Ein knappes
Drittel wird von Werbe- und Händlergemeinschaften verantwortlichorganisiert. Andere
Veranstalter bleibendie seltene Ausnahme.
Dabei ist ein kulturelles Rahmenprogramm Pflicht,nur ganzwenige kommen ohne aus.
Allerdings ist der Anteil d  erer, die keinerlei musikalische Darbietungen anbieten, mit1/3
relativ hoch. Live-Musik gibt esbei fast je dem zweiten Rahmenprogramm. Dase indeutige
Hauptmotiv für den BesucheinesVOSwird nach wie vor im"Bummeln, Schauen und
Erlebenil ge sehen. Über die Hälfte der A ntworten fiel in diesen B  ereich. Nur etwas weniger
als ein Viertel nannte das Einkaufenals Hauptmotiv. DasRahmenprogramm wird tatsächlich
nur als Rahmengesehen. Nur15%der Nennungen sahen h ier den Hauptgrundzum B  esuch.
An der im September2013von der bcsd durchgeführten Umfragezur aktuellen Bedeutung
des verkaufsoffenen Sonntags(VOS)haben sich 82 City- und Stadtmarketingorganisationen
beteiligt. Die Spannereicht dabei von Städten mit weniger als10.000Einwohnern bis h in zu
Städten jenseits der halben Million. Im Folgenden erhalten Sieeinen Überblick zu den
Ergebnissen.
Zusammenfassung  der Ergebnisse Umfrage der
Bundesvereinigung  City- und Stadtmarketing  Deutschland
zum Thema verkaufsoffene  Sonntage2013
Bundesvereinigung
City- und Stadtmarketing
Deutschland e .V.
bcsd

2
Gesetzlicher Rahmen
Die übergeordnete Diskussionum den VOSistnichteinheitlich zuführen, da es nach w ie vor
viele landeseigene und kommunale Regelungengibt. Daverwundert eswenig,dasssich aus
den Antworten der B efragten d  er Wunsch n  ach einer einheitlichenBundesregelung
artikuliert. Über zwei Drittel d er Antworten setzten sich d afür ein.
Grundsätzlich ergeben sich vor Ort nur inAusnahmen erhebliche Problemebei d er P  lanung
und Durchführung desVOS.Diesg  ilt auch, o bwohl viele Befragte (etwasmehr als einDrittel)
einzelne Problemquellen bei der Planungam eigenen L  eib erfahren haben. Insgesamt
wünschen sich nur Wenige (12von 82 Befragten) di  e völlige Liberalisierung d  er
Sonntagsregelung.
Sozurückhaltend wie sich di  e City- und Stadtmarketingorganisationen b  ei d er Liberalisierung
der Sonntagsregelungäußern, so deutlich l  assensich aus den A  ntworten zu den
Themenfeldern "Anlassbindung des VOS" und "VOSin d  er Adventszeit" z  wei w ichtige
Forderungen d  er b csd ablesen: Erstessollte der VOSimmer o   hne konkreteAnlassbindung
durchführbar sein undzweitens s  ollten d  ie Terminefür den VOSfrei wählbar sein.
Die C ity- und S  tadtmarketingorganisationen sindbestrebt auch ohne die vermeintliche
Planungshilfe . Anlassblndung" einen qu  alitativen underfolgreichen VOSzu  organisieren.
EineA nlassbindung,z.  B.an einen p  arallel d urchgeführten Markt, ist oft hinderlich b  ei der
Unterstützung
Die Unterstützung bei der Durchführung des VOSdurchEinzelhändler,Gastronomie,
Stadtverwaltungen undörtliche Medien wirdüberwiegend als befriedigend o  der besser
bewertet. SogarFIlialbetriebe werden hier in der Summe e her zufriedensteIlend und besser
bewertet und dies bei weiterhin leicht ansteigender T endenz.Trotzdem kommt aus diesem
Segment m  eist noch di  e ge  ringste Unterstützung, denn rund ein V  iertelder B efragten (  22)
bezeichnen die Unterstützung durch F  ilialbetriebe aktuell noch als mangelhaft. Am besten
wird die Beteiligung der Stadtverwaltung und der örtlichen M  edien eingeschätzt. Insgesamt
nimmt die Beteiligung der einzelnen Akteure tendenziell d  eutlich häufiger zu als a b.
Ein allgemeiner  Imagegewinn  für die Stadt i   nsgesamt, das s  teigende  Image a  ls Einkaufsstadt
sowie eine Umsatzsteigerung  im Einzelhandel  sind nach wie vor die häufigsten  Erwartungen
an den VOS. Alle diese Erwartungen  werden  von mehr als 6S der Befragten genannt  und für
fast genauso viele haben sich di  ese Erwartungen,  wenn auch b  ei manchen  n   ur t   eilweise,
erfüllt.  Dass keiner d  er erwarteten  Effekte eingetreten  ist, geben nur drei Befragtean. Der
am stärksten  zum Tragen kommende  Effekt ist der allgemeine  Imagegewinn,  den 83% der
Befragten  als se  hr gut oder gut einschätzen.  Somit liegt er noch v  or der zunehmenden
Bekanntheit  als E  inkaufsstandort,  die 72% derBefragten als gut oder sehr g  uteinschätzen.
Da überrascht eswenig, dassdie Bedeutung desVOSfür die S  tadt überwiegend als hoch
eingeschätzt wird. Knappei n Drittel der Befragten geben sogar an, dassd ieseBedeutung in
den letzten Jahren no  chmalsgestiegen i  st während nur vier Nennungen d  as Gegenteil
angeben.

3
Jürgen Block
Mit besten Grüßen
Wie bereits  in d  er Einleitungerwähnt,  wird d  ie bcsd parallelzu' di  eser Auswertung  ein
Positionspapier  vorstellen,  dass gestütztauf diese Befragung die Vorteile  des
verkaufsoffenenSonntags zusammenfassenundauch für Dritte verdeutlichen   wird.
Allen T  eilnehmern  an d  er B  efragung,  möchten  wir deshalb an dieser St  elle f  ür Ihre
Unterstützung  der Verbandsarbeit  ganz herzlich danken I
konzeptionellen  Ausrichtungund bedeutet  meist keinen Qualitätsgewinn,   sondern  eher das
Gegenteil.
Die Befragten sprechen sich eindeutig  für d  ie Möglichkeit  aus, a  uch im Advent  oder zwischen
den Feiertagen v  erkaufsoffene  Sonntage durchzuführen.  Die Adventszeit  ist d ie wichtigste
Zeit für den innerstädtischen   Handel, d  er b  ereits von vielen S  eiten unterDruck gesetzt wird
und dochimmernoch eine wichtige  Säule für di  e Innenstädte  ist. Die generelleMöglichkeit
auchim Advent VOS durchführen  zu dürfen, würde  hier den "Offline-Handel"   unterstützen.
Jeweils z  wei Drittel  d  er B  efragten wünschen  sich v  erkaufsoffene  Adventssonntageund den
Wegfall der Anlassbindung.  Bislang gaben nur 16 derBefragten an, dass in Ihrer Stadt a  uch
verkaufsoffene  Sonntageohne ei  n b  egleitendes  Fest, ei nen Markt oder einen Feiertag
durchgeführt  werden.
Zudem fordert  ein großerTeil der B  efragten,  dass Z  entren  undNebenlagenverkaufsoffene
senntage  getrennt  voneinander  veranstaltenkönnen. Bislang ist d ies nur inetwaeinem
Drittel  d  er Gemeinden  der Fall.