

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.03.2015 
eingegangen: 24.03.2015 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2015 
2015/0201 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Erwerb und Nutzung der ehemaligen Dragonerkaserne in der Kaiserallee 12 c  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung erstellt die Machbarkeitprüfung für das KONS und stellt die Stellung-
nahme zu dem Standortuntersuchungen in der Verwaltungsratssitzung des KONS vor. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.+2. Am 30.03.2015 fand ein vorgezogenes Routinegespräch mit der Bundesanstalt für 
Immobilienaufgaben statt, Dabei wurde auch über das Gebäude Kaiserallee 12c (vor-
mals Gebäude des Luftwaffenmusikkorps) in der ehemaligen Dragonerkaserne ge-
sprochen. Kommunen steht beim Verkauf von ehemals militärisch genutzten Liegen-
schaften ein Erstzugriffsrecht zu, d.h. die Fläche kann ohne öffentliches Bieterverfah-
ren der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben erworben werden. Die Stadt hat dieses 
Zugriffsrecht angemeldet. Deshalb erfolgt ein Wertfeststellungsverfahren. Es gibt al-
lerdings auch den Wunsch einer Bundesbehörde, dort einen Betriebskindergarten mit 
unterzubringen.  
 
3. Die Machbarkeitsprüfung, aktuell für das KONS, erfolgt durch das Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft. Für das KONS wäre ein Neubau/Anbau im rückwärtigen Be-
reich für die Säle erforderlich. Dafür müsste noch das Planungsrecht geschaffen wer-
den. 
 
4. Eine ausführliche Stellungnahme der Verwaltung zu den Standortuntersuchungen für 
das KONS wird am 12.05.2015 in der Verwaltungsratssitzung des KONS vorgestellt. 
Für die Volkshochschule gibt es bisher keine Machbarkeitsstudie oder Standortunter-
suchung, wobei aber davon ausgegangen werden kann, dass die Dragonerkaserne für 
die Nutzung durch die Vhs geeignet wäre. 
 
 
 
 