

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0240 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Multienergietank-
stelle an der Südtangente", Karlsruhe-Durlach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 4 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut Seite 7).  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.05.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Planung ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zur 
Realisierung einer sog. Multienergietankstelle an der Südtangente in Karlsruhe-Durlach. Vorha-
benträger ist die Total Deutschland GmbH, die die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans durch die Stadt Karlsruhe beantragt hat. Der Be-
bauungsplan soll an der B 3 im Einmündungsbereich der Fiduciastraße, unweit des Autobahn-
anschlusses Karlsruhe-Mitte die Errichtung der Multienergietankstelle ermöglichen. Beabsichtigt 
ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans auf der Grundlage eines Vorha-
ben- und Erschließungsplans. Die Tankstelle soll eine Versorgung des Kfz-Verkehrs mit allen 
derzeit üblichen Kraftstoffen (Ottokraftstoffe, Dieselkraftstoffe, Flüssiggas, Erdgas) ermöglichen, 
außerdem ist eine Stromzapfsäule vorgesehen. Darüber hinaus wird die Tankstelle Wasserstoff 
als Treibstoff anbieten und in diesem Zusammenhang einen bedeutenden Schritt zum Ausbau 
der Wasserstoffinfrastruktur in Baden-Württemberg darstellen, insbesondere in der Technolo-
gieregion Karlsruhe. Am zukünftigen Standort werden außerdem die Errichtung einer Wasch-
halle sowie drei Lkw-Stellplätze geplant. 
 
Das Vorhaben wird von Bund und Land gefördert, Betreiber der Anlage wird die Total Deutsch-
land GmbH sein.  
 
Der Flächennutzungsplan 2010 des NVK stellt das Plangebiet als „geplante Sonderbaufläche - 
Tankstelle“ dar. Der Bebauungsplan wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das 0,78 ha große Plangebiet befindet sich derzeit im Außenbereich in Karlsruhe-Durlach an der 
B 3, direkt neben dem dort schon vorhandenen Umspannwerk. Maßgeblich für die Abgrenzung 
des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanentwurfs. Das Plangebiet ist bisher 
durch offene Ackerflächen geprägt und unversiegelt, mit Ausnahme der Zufahrtsstraße zum 
Umspannwerk. Im Böschungsbereich zur B 3 befindet sich derzeit eine Baumreihe, im südlichen 
Bereich des Plangebietes eine Baum-/Strauchhecke.  
 
Der Boden des Plangebietes ist durch sandig/kiesigen Untergrund mit geringer Lössauflage ge-
prägt, wasserundurchlässige Schichten sind nicht vorhanden. Zwischen April und Juni 2014 
wurden die Betroffenheiten artenschutzrelevanter Arten nach § 44 BNatSchG untersucht. Die 
Untersuchungsergebnisse und die Gutachten sind Teil des Umweltberichtes. Hinweise auf Alt-
lasten liegen nicht vor, das Gebiet ist in erheblichem Umfang durch die Lärm- und Schad-
stoffimmissionen der Bundesstraße belastet. Die Auswirkungen der Planungen auf die nördlich 
der B 3 befindlichen Wohnnutzungen wurden im Rahmen der Umweltprüfung in einem Schall-
technischen Gutachten untersucht (Stand 04/2015). 
 
Die Flächen des Plangebietes befinden sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die betroffene 
Teilfläche des Flurstückes 63296 wird an die zukünftige Vorhabenträgerin verpachtet werden.  
 
Planungskonzept 
 
Der Bebauungsplan soll die Errichtung einer Multienergietankstelle mit Shopgebäude und 
Waschhalle ermöglichen, es wird eine direkte Anbindung an die B 3 bestehen. Südlich der B 3 
ist ein Grünstreifen vorgesehen, die vorhandene Baumreihe soll erhalten bleiben. Im Osten und 
Süden soll das Plangebiet durch eine frei wachsende, landschaftstypische Hecke begrünt wer-
den. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Innerhalb des vorgesehenen Baufensters ist die Ausweisung eines Sondergebietes (SO) mit der 
Zweckbestimmung „Multienergietankstelle“ vorgesehen. Über den Tankstellenbetrieb hinaus 
wird ein Shopgebäude, eine Waschhalle sowie ein für die Bereitstellung der alternativen Brenn-
stoffe erforderliches Technikgebäude ermöglicht, Pkw- und Lkw-Stellplätze werden zugelassen.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Gebäudehöhe, die Höhe der freistehenden Wer-
beanlagen sowie durch die Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. Die GRZ wird mit 0,8 festgesetzt.  
 
Erschließung 
 
Aufgrund des direkten Anschlusses an die B 3 unweit des Autobahnanschlusses ist das Gebiet 
für den motorisierten Individualverkehr entsprechend seiner Zweckbestimmung sehr gut ange-
bunden. Infolge des geplanten Ausbaus des bestehenden Knotenpunktes Wirtschafts-
weg/Fiduciastraße/B 3 wird eine optimale Anbindung des Vorhabens an das bestehende Stra-
ßenverkehrsnetz geschaffen. Die aufgrund des Vorhabens entstehenden zusätzlichen Belastun-
gen kann das vorhandene Verkehrsnetz aufnehmen, die Auswirkungen werden im Umweltbe-
richt dargestellt.  
 
Die fußläufige Erreichbarkeit des Plangebietes ist durch eine signalisierte Fußgängerfurt vorge-
sehen, wodurch die Tankstelle mit Shopgebäude an den bestehenden Rad- und Fußweg ent-
lang der B 3 angebunden wird.  
 
Der Vorhabenträger wird drei Lkw- und elf Pkw-Stellplätze (davon einen Parkplatz für Menschen 
mit Behinderungen) errichten. Eine Anbindung an den ÖPNV ist aufgrund der Zweckbestim-
mung des Vorhabens nicht erforderlich. 
 
Die Versorgung des Plangebiets mit Energie und Wasser ist gesichert, die Planung der Einzelhei-
ten bleibt insoweit der Objektplanung vorbehalten. Die Abwasserentsorgung erfolgt über den 
bestehenden Mischwasserkanal an der westlichen Grundstücksgrenze. Das erforderliche Lei-
tungsrecht ist in der Planskizze enthalten.  
 
Unbelastetes Niederschlagswasser von den Dachflächen soll vor Ort über Mulden/Mulden-
Rigolen-Systeme zur Versickerung gebracht werden, wofür Retentionsflächen eingerichtet wer-
den.  
 
Gestaltung 
 
Das zu errichtende Shopgebäude und die Waschhalle werden ein Flachdach erhalten, das mit 
einer Dachbegrünung zu versehen ist, die Überdachung der Tankanlage soll eine Photovoltaik-
anlage erhalten. Die Werbeanlagen bestehen aus einem Preisanzeiger mit einer maximalen Hö-
he von 9,0 m außerhalb des Baufensters, an der westlichen Grundstücksgrenze wird ein Ein-
fahrtsschild errichtet werden. Die sonstigen Werbeanlagen befinden sich am Shopgebäude, dort 
wird insbesondere ein Schriftzug des Vorhabenträgers angebracht werden.  
 
Die Realisierung des Vorhabens ist mit Eingriffen in Umweltbelange verbunden. Im Zuge der 
Planung wird ein Großteil der vorhandenen Baum-/Strauchhecke entfallen, im Gebiet werden 
ca. 4.700 m² bisher unversiegelter Flächen versiegelt. Diese Eingriffe werden auf Grundlage des 
Karlsruher Modells bilanziert, die Bilanzierung ist Bestandteil des Umweltberichts. Gebietsintern 
werden straßenbegleitende Grünflächen ausgewiesen, außerdem werden kleinere private Grün-
flächen im Bereich der Tankstelle und die Begrünung des Shopdaches realisiert. Das Gebiet wird 
zum geplanten Landschaftsschutzgebiet im Süden und Osten hin durch eine frei wachsende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
landschaftstypische Hecke abgeschirmt. Auch diese Maßnahmen werden im Umweltbericht 
bilanziert.  
 
Der erforderliche Ausgleich für die Eingriffe wird teilweise durch die grünordnerischen Maß-
nahmen im Bereich der Tankstelle selbst sowie durch externe Ausgleichsflächen aus dem Öko-
konto der Stadt Karlsruhe erbracht. 
 
Im Bereich des Artenschutzes werden im Bebauungsplan Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen festgesetzt (z. B. abgeschirmte, insektenfreundliche Beleuchtung, Bauzeitenregelun-
gen), um das Eintreten von Verbotstatbeständen gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG zu vermeiden. 
Darüber hinausgehende artenschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen oder CEF-Maßnahmen 
sind nicht erforderlich.  
 
Nach Errichtung und Inbetriebnahme der Multienergietankstelle werden Lärm- und Ge-
ruchsemissionen entstehen, die auf die Wohnnutzungen im Norden des Plangebiets allerdings 
keine Auswirkungen haben werden, da diese bereits durch Lärmschutzwälle von der B 3 und 
dem Plangebiet abgeschirmt sind. Mehrbelastungen sind nicht zu erwarten. Die in diesen Ge-
bieten geltenden Immissionswerte der TA-Lärm werden eingehalten, insoweit ist auf das schall-
technische Gutachten des Büros für Umwelttechnik, Elfriede Jäger, Espenau, zu verweisen. 
 
Im Umweltbericht sind die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt dargestellt, 
der Umweltbericht ist Gegenstand der Planbegründung, auf diesen wird ebenfalls verwiesen. 
Die wesentlichen Umweltauswirkungen liegen im Verlust von Boden und Bodenfunktionen 
durch Versiegelung, im Verlust von Brutlebensraum von Brutvögeln und in der Beeinträchtigung 
des Landschaftsbildes. Diese Eingriffe in Natur und Landschaft werden im Rahmen der Bilanzie-
rung nach dem Karlsruher Modell erfasst und durch geeignete grünordnerische Maßnahmen im 
Gebiet und die Verbuchung von Ausgleichsflächen kompensiert. Die Bilanzierung als Bestandteil 
des Umweltberichts kommt zu dem Ergebnis, dass das Vorhaben unter Berücksichtigung aller 
Schutzgüter umweltverträglich ist.  
 
Der Vorhabenträger wird sich in einem Durchführungsvertrag zur Durchführung des Vorhabens 
und der Einhaltung der Verpflichtungen aus dem Bebauungsplan gegenüber der Stadt verpflich-
ten. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und örtli-
chen Bauvorschriften sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan verwiesen. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit 
 
Als erste Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine früh-
zeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die von den beteiligten Trä-
gern erhobenen Anregungen und Einwendungen wurden in einer Synopse den Stellungnahmen 
des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsam-
tes sind in Anlage 1 zu dieser Vorlage niedergelegt.  
 
Geäußert haben sich BUND/LNV/Nabu in einer gemeinsamen Stellungnahme. Vor dort wurde 
die grundsätzliche Zustimmung zu dem Vorhaben signalisiert, mit Ausnahme der Forderung 
einer Gefährdungsabschätzung in Bezug auf die Auswirkungen des Vorhabens auf das benach-
barte Umspannwerk. Diese Problematik ist im Bebauungsplanverfahren nicht zu lösen, sondern 
im Rahmen des sich anschließenden Baugenehmigungsverfahrens, Tankstellen benötigen eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Erlaubnis nach § 13 der Betriebssicherheitsverordnung, in diesem Rahmen ist das Gefährdungs-
potential, das von der Anlage ausgeht, zu berücksichtigen, ggf. sind entsprechende Schutzvor-
kehrungen durchzuführen. Die Betreiber des Umspannwerkes haben sich trotz Anhörung zur 
Planung nicht geäußert.  
 
Außerdem haben sich die IHK Karlsruhe, das Landesamt für Denkmalpflege, das Polizeipräsidi-
um Karlsruhe, das Regierungspräsidium Karlsruhe sowie die Stadtwerke Karlsruhe, die Trans-
net BW und die Immissions- und Arbeitsschutzbehörde geäußert. Die Anregungen und Beden-
ken wurden weitgehend zur Kenntnis genommen und in der Planung berücksichtigt.  
 
Im Rahmen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben sich insgesamt 23 Einwender ge-
äußert, die in den nördlich der B 3 befindlichen Wohngebieten ortsansässig sind. Die abwägen-
den Antworten zu diesen Einwendungen wurden in einer weiteren Synopse, die als Anlage 2 
beigefügt ist, den Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt. 
 
Ein wesentlicher Teil der Einwendungen richtet sich zunächst gegen die Tankstelle mit dem Ar-
gument des fehlenden Bedarfs, da sich in der Killisfeldstraße in unmittelbarer Nähe bereits 
Tankstellen befänden. Dem ist entgegenzuhalten, dass der Flächennutzungsplan der Stadt 
Karlsruhe bereits für das Plangebiet eine Sonderfläche für eine Tankstellennutzung enthält. Hin-
zu kommt, dass die Tankstelle zwar der Versorgung des Kfz-Verkehrs mit gängigen Kraftstoffen 
dienen soll, darüber hinaus aber Wasserstoff, Elektrizität und Gas angeboten werden sollen, 
was in dieser Form nur in ganz wenigen Tankstellen in der Technologieregion realisiert wurde. 
Unter Berücksichtigung dieser Besonderheit ist ein Bedarf durchaus gegeben. 
 
Die Einwender wenden sich darüber hinaus gegen die zu erwartende Verkehrszunahme, die 
eine Mehrbelastung auf der ohnehin schon stark befahrenen B 3 auslöse, so dass eine Mehrbe-
lastung der nördlichen Wohnbereiche zu erwarten sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass auf-
grund der durchgeführten Verkehrserhebungen am Knotenpunkt Südtangente/B 3/Fiducia-
straße die Errichtung der Multifunktionstankstelle aufgrund der bestehenden Vorbelastung nur 
eine sehr geringe und damit insgesamt nicht erhebliche Zunahme des Verkehrs zur Folge haben 
wird. Diesbezüglich ist auf den Umweltbericht zu verweisen. Aufgrund nur geringer Verkehrs-
zunahme werden die bereits vorhandenen Lärmemissionen nicht nennenswert erhöht werden. 
Das zu diesem Zweck eingeholte Lärmgutachten des Büros für Umwelttechnik Jäger bestätigt 
dies und gelangt zu dem Ergebnis, dass die Tankstelle bei ordnungs- und bestimmungsgemä-
ßem Betrieb in Übereinstimmung mit der TA-Lärm 24 Stunden täglich betrieben werden kann. 
 
Einen weiteren Schwerpunkt der Einwendungen bilden die befürchteten Geruchs- und Schad-
stoffimmissionen beim Betrieb der Tankstelle. Dem ist entgegenzuhalten, dass bei der Beurtei-
lung der Luftqualität im Wesentlichen die Stickstoffdioxidbelastung beachtlich ist, der in ande-
ren Bereichen der Stadt zur Überschreitung des Grenzwertes geführt hat. Entsprechend der 
Klimafunktionskarte ist in dem betroffenen Abschnitt der Südtangente allerdings nicht mit einer 
signifikant hohen NO2-Belastung zu rechnen. Die Strömungsrichtung der lokal vorhandenen 
Flurwinde wirkt einer Schadstoffakkumulation in der Umgebung des Plangebietes entgegen. Die 
Wohnbebauung befindet sich in einem so großen Abstand zum Plangebiet, dass vor allem dort 
nicht mit einer Zunahme der Geruchs- und Schadstoffimmissionen nach Realisierung des Vor-
habens zu rechnen ist.  
 
Die Einwender rügen weiterhin, dass mit Lichtemissionen zu rechnen sei, insbesondere nachts. 
Dies habe nachteilige Auswirkungen auf das Umfeld des Plangebietes. Dem ist entgegenzuhal-
ten, dass der Bebauungsplan in Ziffer I.13 der Regelungen zur Beleuchtung der Tankstelle trifft, 
diese Festsetzungen begrenzen die Beleuchtung und stellen sicher, dass keine Blendwirkung auf 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Wohngebiete und öffentliche Verkehrsflächen ausgeht, die Regelungen zur Beleuchtung sollen 
darüber hinaus negative artenschutzrechtliche Auswirkungen vermeiden.  
 
Der Bebauungsplan befindet sich in der Schutzzone III B des Wasserschutzgebietes „Durlacher 
Wald“. Mehrere Einwender befürchten, dass sich der Betrieb der Tankstelle negativ auf das 
Wasserschutzgebiet, insbesondere das Grundwasser auswirken könne. Dem ist entgegenzuhal-
ten, dass der Vorhabenträger die Anforderungen des Wasserschutzes zwingend einzuhalten hat 
und zwar unabhängig vom Bebauungsplan. Darauf wird in den Hinweisen gesondert Bezug 
genommen. Die geltenden Schutzgebietsverordnungen sind zu beachten, die darin aufgezeig-
ten Verbote und Hinweise sind uneingeschränkt gültig, auch darf das Grundwasser nicht verun-
reinigt oder nachteilig verändert werden. Dies gilt sowohl für die Bauphase als auch für den 
späteren Betrieb der Anlage. Zur Vermeidung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser ist 
eine mediendichte Fahrbahn im Bereich der Tankflächen vorgesehen. Darüber hinaus ist eine 
wasserrechtliche Genehmigung erforderlich, die vor der Ausführung des Vorhabens einzuholen 
ist. In dieser Genehmigung werden die Anforderungen des Wasserschutzes konkretisiert und 
abgearbeitet. Dies ist deshalb nicht Aufgabe der Bauleitplanung. 
 
Schließlich wenden sich die Einwender gegen das Vorhaben im Hinblick auf mögliche Auswir-
kungen auf das im Westen des Vorhabens liegende FFH-Gebiet „Oberwald und Alb in Karlsru-
he“. Mögliche Auswirkungen wurden im Rahmen der sog. Natura 2000-Vorprüfung abgearbei-
tet. Etwaige Auswirkungen auf Natur und Landschaft wurden im Umweltbericht beschrieben 
und berücksichtigt. Die Eingriffe werden durch geeignete Maßnahmen entsprechend § 15 
BNatSchG kompensiert. Auch durch die Nähe der Tankstelle zum vorhandenen Umspannwerk 
und der B 3 als Hauptverkehrsader werden die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes weit-
gehend minimiert. Im Einzelnen wird auf die beigefügte Anlage 2 verwiesen, in der alle Ein-
wendungen dargestellt und abgearbeitet werden. Die Einwendungen konnten, soweit sie nicht 
in der Planung berücksichtigt wurden, unberücksichtigt bleiben. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeitsbeteiligung haben 
die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der Entwurf des vor-
habenbezogenen Bebauungsplanes „Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsruhe-
Durlach, in der Fassung vom 01.04.2015 wiedergibt.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsru-
he-Durlach. 
 
 2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfahrens-
schritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 
Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
  Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.05.2015 in der Fas-
sung vom 01.04.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 