

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0245 
19 
 
öffentlich 
 
Sicherstellung der Öffnungszeiten in Kindertageseinrichtungen und Kindergärten 
 
 
1. Wie viele unbesetzte und offene Stellen für Erzieher/-innen sind der Stadtverwaltung 
in den städtischen Kindertageseinrichtungen (Kitas) und Kindergärten sowie bei den 
Einrichtungen der freien Träger bekannt? 
2. Wie hoch waren die Fehlzeiten der Erzieher/-innen in städtischen Kitas und 
Kindergärten sowie in den Einrichtungen der freien Träger in den Jahren 2013/2014? 
3. Wie oft konnten in den vergangenen zwei Jahren städtische Kitas und Kindergärten 
sowie Einrichtungen der freien Träger ihre offiziellen Öffnungszeiten aufgrund von 
Personalengpässen nicht einhalten? 
4. Bestehen ausreichend viele Notgruppen, damit im Falle eines personellen Engpasses 
die Kinder trotzdem betreut werden können? 
5. Besteht eine Zusammenarbeit von freien Trägern und städtischen Einrichtungen bei 
Notgruppen? 
6. Stellt die Stadtverwaltung genug Fachpersonal zur Verfügung, die als "Springer" im 
Falle eines personellen Engpasses in einer Kita oder einem Kindergarten aushelfen 
können, um Schließungen zu vermeiden? 
7. Besteht eine Zusammenarbeit von freien Trägern und städtischen Einrichtungen bei 
Springern? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Kindertageseinrichtungen und Kindergärten ermöglichen Müttern und Vätern Beruf und 
Familie zu vereinbaren. Eine Vereinbarkeit ist aber nur dann möglich, wenn die 
Öffnungszeiten der Einrichtungen für die Eltern verlässlich sind. Personalengpässe - 
insbesondere aufgrund von Krankheit - kommen in vielen Berufsgruppen vor. Gerade im 
Bereich Kinderbetreuung darf ein solcher Engpass aber nicht zu unvorhersehbaren und 
kurzfristigen Änderungen der Öffnungszeiten führen. Die Stadtverwaltung muss in enger 
Zusammenarbeit mit den freien Trägern Möglichkeiten schaffen, um Personalengpässe 
abzufangen, damit diese nicht zu Lasten von Eltern und Kindern gehen. Hierzu ist 
notwendig, die momentan noch offenen Stellen mit Fachpersonal zu besetzen und 
sicherzustellen, dass eine ausreichende Anzahl an flexiblen Springerkräften zur Verfügung 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
steht. Im Falle einer Krankheit kann gerade durch Springerkräfte eine kurzfristige Änderung 
der Öffnungszeiten vermieden werden.  
 
Um eine verlässliche Betreuung sicherzustellen, sollte zudem eine Kooperation mit den 
freien Trägern bei Notgruppen geprüft werden, so dass bei einer personalbedingten 
Schließung einer Einrichtung, Eltern in jedem Fall eine Betreuungsmöglichkeit für ihr Kind 
vorfinden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 