

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  16.04.2015 
eingegangen: 17.04.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0243 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Abschiebung abgelehnter Asylbewerberinnen und Asylbewerber  
 
Da die Stadt Karlsruhe nur teilweise zuständig ist, haben wir das Regierungspräsi-
dium Karlsruhe in die Beantwortung der Fragen eingebunden. 
 
1. Wie viele abgelehnte Asylbewerberinnen und Asylbewerber gibt es in Karlsruhe?  
 
Im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe, Ausländerbehörde, sind derzeit 129 abge-
lehnte Asylbewerberinnen und Asylbewerber registriert. Die Fallzahl schreibt sich ständig 
fort und ist abhängig von der Entscheidung des Bundesamtes für Migration und Flüchtlin-
ge, der Anzahl vollzogener Abschiebungen durch das Regierungspräsidium Karlsruhe und 
der Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen aufgrund einer Eheschließung oder aus sonsti-
gen humanitären Gründen. 
 
2. Wie viele Personen, die keine Aufenthaltsberechtigung in Deutschland haben, 
sind regelmäßig auf Karlsruher Gemarkung anzutreffen? 
 
Der Fragestellung mit der Begrifflichkeit Aufenthaltsberechtigung legen wir zugrunde, dass 
damit eine Aufenthaltserlaubnis gemeint ist. Derzeit befinden sich 228 geduldete Perso-
nen (ohne  Aufenthaltserlaubnis) im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe, Auslän-
derbehörde. Der Personenkreis setzt sich insbesondere zusammen aus abgelehnten 
Asylsuchenden, unerlaubt Eingereisten und Personen, die Ihre Aufenthaltserlaubnis verlo-
ren haben, ohne dass ausreisepflichtige Maßnahmen möglich sind (Krankheit, Identitäts-
klärungen bzw. Passbeschaffungsmaßnahmen). Unbeschadet davon können aber durch-
aus Personen mit Duldung auf Karlsruher Gemarkung angetroffen werden, welche außer-
halb von Karlsruhe wohnen, aber in Karlsruhe arbeiten. 
 
3. Wie viele Angehörige der beiden oben genannten Gruppen erhalten finanzielle 
Zuwendungen von der Stadt?  
 
Momentan beziehen 152 Personen mit Duldung Leistungen nach dem Asylbewerberleis-
tungsgesetz.  
 
4. Wie viele Unterkünfte sind derzeit in Karlsruhe mit den o. g. Personen belegt? 
 
In Karlsruhe gibt es vier städtische Unterkünfte mit einer Aufnahmekapazität von 220 Per-
sonen. Die Belegung erfolgt mit Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern, Kontingent-
flüchtlingen, unerlaubt eingereisten Personen und abgelehnten Asylbewerberinnen und 
Asylbewerbern. Die Aufnahme erfolgt durch die Stadt Karlsruhe in ihrer Funktion als unte-
re Eingliederungsbehörde. 

Seite 2  
 
 
zu 4.: 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe, Landeserstaufnahmeeinrichtung (LEA), betreibt in  
Karlsruhe Unterkünfte zur vorübergehenden Unterbringung abgelehnter Asylbewerberin-
nen und Asylbewerber (Durlacher Allee 100, Herrmann-Leichtlin-Straße 13, Felsstraße 2-
4 und Delawarestraße 8). In den sonstigen Unterkünften der LEA im Stadtgebiet Karlsruhe 
(z.B. Sophienstraße und Memelerstraße) sind überwiegend Asylsuchende (vor Asyl-
Antragstellung) untergebracht. 
(Regierungspräsidium Karlsruhe, Landeserstaufnahmeeinrichtung) 
 
5. Wie viele dieser Personen sind auf Kosten der Stadt untergebracht? 
 
Die Unterbringung durch die Koordinierungsstelle für Aussiedler und Flüchtlinge Karlsruhe 
geht überwiegend zu Lasten der Stadt Karlsruhe; nur wenige Personen können eigene 
finanzielle Mittel heranziehen. 
 
Die Unterbringung durch die LEA wird durch das Land Baden-Württemberg finanziert. 
(Regierungspräsidium Karlsruhe, Landeserstaufnahmeeinrichtung) 
 
6. Welche Kosten entstehen der Stadt dadurch derzeit pro Monat (März 2015); wie 
hoch waren diese Kosten im März 2014, wie hoch insgesamt im Jahr 2014? 
 
Im März 2014 betrug der Aufwand 93.000,-€, im März 2015 87.000,-€, für das gesamte 
Jahr 2014 betrugen die Ausgaben 1.070.000,-€. 
 
7. Plant die Stadt, einen Teil dieser Personen abschieben zu lassen; wenn ja, wie 
viele Personen in welchem Zeitraum?  
 
Die Stadt Karlsruhe, Ausländerbehörde, ist für Abschiebungen nicht zuständig. 
 -siehe Antwort zu Frage 8.- 
 
8. Wer ist dafür verantwortlich, die Abschiebung der o. g. Personen zu veranlassen? 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe ist für die Rückführung abgelehnter Asylbewerberin-
nen und Asylbewerber landesweit zuständig. Nach Ablehnung des Asylantrags ist die be-
troffene Person vollziehbar ausreisepflichtig und eine Rückführung somit grundsätzlich 
möglich. Da den Betroffenen der Rechtsweg offen steht, Petitionen eingelegt und Härte-
fallanträge gestellt werden können, was zu Verzögerungen in der Rückführung führen 
kann, ist die Benennung eines konkreten Zeitraumes nicht möglich. 
(Regierungspräsidium Karlsruhe, Landeserstaufnahmeeinrichtung) 
 
9. Werden der Stadt durch die Abschiebungen Kosten entstehen; wenn ja, in  
welcher Höhe? 
 
Die Kosten der Rückführungen werden durch das Land Baden-Württemberg getragen. 
(Regierungspräsidium Karlsruhe, Landeserstaufnahmeeinrichtung) 
 
10. Aus welchen städtischen Budgets werden die o.g. Kosten beglichen? 
 
Bei den Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz handelt es sich um Transfer-
leistungen.  