

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0239 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des Bebauungsplanes 
"Oberer Säuterich" in Karlsruhe-Durlach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 6   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes "Oberer Säuterich" angeordnet. Die Durchführung der 
Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst die Gewanne Oberer Säuterich und Hinteräcker in Durlach-
Aue. Das ca. 11,8 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebau-
ungsplanes entsprechen. 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.05.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat am 22.04.2015 die Aufstellung dieses 
Bebauungsplanes beschlossen. 
 
Auf dessen Grundlage soll die Umlegung durch den Gemeinderat angeordnet werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchfüh-
rung der Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Be-
bauungsplanes erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
a) wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grund-
stückszuschnittes und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die 
Grundstücke neu geordnet werden, 
und 
b) wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf 
privatrechtlicher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst 
umgestalten können und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehe-
ne Nutzung Wohnen neu geordnet werden, um die Festsetzungen des Bebauungspla-
nes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 11,8 ha.  
Von den im betreffenden Bereich liegenden 67 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen 
gehören  
 
18 der Stadt Karlsruhe, davon 9 im öffentlichen Eigentum, und 
49 den privaten Eigentümern bzw. Miteigentümergemeinschaften, davon 1 in Mitei-
gentum mit der Stadt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 
Beschluss: 
 
  Antrag an den Gemeinderat: 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Oberer Säuterich" angeordnet. Die Durch-
führung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
Das Umlegungsgebiet umfasst die Gewanne Oberer Säuterich und Hinteräcker in Dur-
lach-Aue. Das ca. 11,8 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des 
Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze ohne das Flurstück Nr. 62225, 
 
im Osten: durch die südöstliche Grenze der Steiermärker Straße und die 
nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 63187, 
 
im Süden: durch die nördliche Grenze der Flurstücke Nrn. 63187/1 und 
63187/2 und die Bebauungsplangrenze, 
 
im Westen: durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 