

 
 
 
 
 
 
 
                                          Anlage 1 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsruhe - Durlach 
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
Beteiligungszeitraum vom 05.02.2015 – 06.03.2015      
 
 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
1 BUND / LNV / NABU 06.03.2015 
Gemeinsame Stellungnahme der nach § 63 BNatSchG sowie § 3 Umwelt- 
Rechtsbehelfsgesetz anerkannten Verbände: 
- Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) Landesverband 
Baden-Württemberg e.V. 
- Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg e.V. (LNV) 
- Naturschutzbund Deutschland (NABU) Landesverband Baden- 
Württemberg e.V. 
Bearbeitung BUND Karlsruhe 
Umwelt und Naturschutzbelange scheinen in der Vorlage befriedigend 
berücksichtigt zu sein. Bedauerlich für den Natur- und Landschaftsschutz 
ist es allderings, dass hier eine Entscheidung vorliegt, diese Fläche nicht 
dem Landschaftsschutzgebiet zuzuschlagen, sondern die hier avisierte 
Nutzung vorzusehen. 
Nicht enthalten in die vorgelegten Unterlagen ist eine 
Gefährdungseinschätzung in Bezug auf das benachbarte Umspannwerk 
der Stadt Karlsruhe. Diese würden wir aus Brandschutz- und 
Versorgungsgründen dringend anraten und bitte uns diese dann 
mitzuteilen. 
Kenntnisnahme 
Eine Gefährdungseinschätzung 
ist nicht auf der Ebene der 
Bauleitplanung vorgesehen, 
sondern im Rahmen der 
Baugenehmigung. 
Tankstellen benötigen eine 
Erlaubnis nach §13 der BetrSichV 
(Betriebssicherheitsverordnung). 
Diese Erlaubnis wird durch das 
zuständige Landratsamt bzw. 
durch das Umweltamt der Stadt 
erteilt. Die Erlaubnis hat eine 
teilweise Konzentrationswirkung, 
sie schließt die Baugenehmigung 
nach §48 LBO für die Errichtung 
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach                                                                                                                   www.gansloser.de 

 
 
Seite 2 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
    
der Tankstellengebäude mit ein. 
Für die Erlaubnis nach § 13 
BetrSichV wird das 
Gefährdungspotenzial, das von 
der Tankstelle ausgeht, abgeprüft. 
Im Rahmen der Bauleitplanung 
werden die Träger öffentlicher 
Belange angehört, im 
vorliegenden Fall wurden daher 
auch die Betreiber des 
Umspannwerkes angehört. 
Bedenken oder Einwendungen 
gegen den Bebauungsplan 
wurden nicht vorgebracht. 
2 IHK Karlsruhe 27.02.2015 
Nach Überprüfung der Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass die IHK 
Karlsruhe die Planung weiterhin ausdrücklich begrüßt (siehe unsere 
Stellungnahme vom 01.07.2014). Angesichts der Probleme mit LKW- 
Parkplätzen im benachbarten Durlach/Aue Killisfeld regen wir an zu 
prüfen, ob nicht zusätzliche Abstellplätze auf dem Gelände ausgewiesen 
werden können. 
Kenntnisnahme; 
Weitere LKW-Stellplätze sind 
aufgrund des Platzmangels leider 
nicht unterzubringen. 
Das Plangebiet ist äußerst 
begrenzt, und zum Schutz der 
ansässigen Landwirte auf ein 
Minimum ausgelegt. 
3 Landesamt für 
Denkmalpflege 
17.02.2015 
Bau- und Kunstdenkmalpflege 
Belange der Bau und Kunstdenkmalpflege sind, soweit es aus den 
Planunterlagen ersichtlich ist, nicht direkt betroffen. 
Archäologische Denkmalpflege 
Das Plangebiet liegt in unmittelbarer Nachbarschaft der mittelalterlichen 
Wüstung „Hausen“ (Kulturdenkmal gem. § 2 DSchG). Bei Bodeneingriffen 
ist daher auch hier mit archäologischen Funden und Befunden – 
Kulturdenkmalen gem. § 2 DSchG -  zu rechnen. 
Wir bitten um nachrichtliche Übernahme in die Planunterlagen. 
Am Erhalt der ausgewiesenen archäologischen Kulturdenkmale besteht 
grundsätzlich ein öffentliches Interesse. Sollte an den Planungen in der 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Hinweis unter Ziff. B.4. 
aufgenommen 
 
 
 
 
 
Hinweis unter Ziff. B.4. 
aufgenommen 
 
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach                                                                                                                 www.gansloser.de 

 
 
Seite 3 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorliegenden Form festgehalten werden, regen wir Folgendes an: 
Um allseitige Planungssicherheit zu gewährleisten und spätere 
Bauverzögerungen zu vermeiden, sollten frühzeitig im Vorfeld der 
Erschließung archäologische Voruntersuchungen durch das Landesamt 
für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart (LAD) durchgeführt 
werden. Zweck dieser Voruntersuchungen ist es festzustellen, ob bzw. in 
welchem Umfang es nachfolgender Rettungsgrabungen bedarf. Dazu 
bietet das Landesamt für Denkmalpflege den Abschluss einer öffentlich- 
rechtlichen Vereinbarung zu den Rahmenbedingungen an, d.h. 
insbesondere zu Fristen für die Untersuchungen und zur 
Kostenbeteiligung des Veranlassers. Nähere Informationen finden sie 
unter: http://www.denkmalpflege- 
bw.de/denkmale/projekte/archaeologische-denkmalpflege/pilotprojekt- 
flexible-prospektionen.html). 
Vorsorglich weisen wir darauf hin, dass im Falle notwendiger 
Rettungsgrabungen durch das LAD die Bergung und Dokumentation der 
Kulturdenkmale ggf. mehrere Wochen in Anspruch nehmen kann und 
durch den Vorhabenträger finanziert werden muss. 
Darüber hinaus wird auf die Einhaltung der Bestimmungen der §§20 und 
27 DSchG verwiesen. Sollten bei der Durchführung der Maßnahme 
archäologische Funde oder Befunde entdeckt werden, sind gemäß § 20 
DSchG Denkmalbehörde(n) oder Gemeinde umgehend zu 
benachrichtigen. Archäologische Funde (Steinwerkzeuge, Metallteile, 
Keramikreste, Knochen, etc.) oder Befunde (Gräber, Mauerreste, 
Brandschichten, bzw. auffällige Erdverfärbungen) sind bis zum Ablauf des 
vierten Werktages nach der Anzeige in unverändertem Zustand zu 
erhalten, sofern nicht die Denkmalschutzbehörde oder das 
Regierungspräsidium Stuttgart (Referat 84.2) mit einer Verkürzung der 
Frist einverstanden ist. Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (§ 27 
DSchG) wird hingewiesen. Bei der Sicherung und Dokumentation 
archäologischer Substanz ist zumindest mit kurzfristigen Leerzeiten im 
Bauablauf zu rechnen. 
Für weitere Informationen und Terminabsprachen wenden Sie sich bitte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Ist in den Hinweisen Ziff. B.4 
enthalten 
 
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach                                                                                                                 www.gansloser.de 

 
 
Seite 4 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
 
 
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
   
an das LAD. 
Wir bitten, diese Hinweise in die Planunterlagen einzufügen. 
 
4 Polizeipräsidium 
Karlsruhe 
04.03.2015 
1. Vekehrspolizeilich – Fachliche Stellungnahme 
Dem Vorentwurf ist auf Seite 6, Pkt. 4.3.2, zu entnehmen, dass ein 
direkter Anschluss über den noch auszubauenden Knoten B 3 / 
Fiduciastraße / Wirtschaftsweg, an die B 3 vorgesehen ist. Weitere 
Anschlüsse sind hier nicht genannt. 
Auf dem Grundriss der Projektpläne, Seite 39, sind nordöstlich der 
Multienergietankstelle jedoch Teile eines „Einfädel-/ 
Beschleunigungsstreifen“ erkennbar? 
Wie telefonisch bereits kurz erörtert, beziehe ich mich auf die 
Verkehrsplanungsrunde der Stadt Karlsruhe am 04.11.2014. 
Hier wurde die angedachte, östlich des Knotens Südtangente (B 3) / 
Fiduciastraße gelegene, Ausfahrt als sehr kritisch angesehen. 
Die Bundesautobahnen A 5 und A 8, westlich der Multienergietankstelle, 
sowie die Stadt Karlsruhe selbst, stellen bekanntermaßen Hauptfahrziele 
dar. 
Verlassen Fahrzeuge die Multienergietankstelle an der angedachten 
östlichen Einfahrt mit dem eigentlichen Fahrtziel BAB oder Stadt 
Karlsruhe, sind Wendemanöver auf der B 3 sehr wahrscheinlich. 
Das Gefährdungspotenzial mit entgegenkommenden / kreuzenden 
Fahrzeugen wäre erheblich. In diesem Zusammenhang wird darauf 
hingewiesen, dass es sich bei dem oben genannten Knoten Südtangente / 
Fiduciastraße um eine aktive Unfallhäufungsstelle handelt. 
Die Empfehlung der Verkehrsplanungsrunde, die Tankanlagen für den 
Schwerlastverkehr weiter nach Osten zu verlegen, um einen Rückstau auf 
den zu erschließenden Wirtschaftsweg zu vermeiden, sind im Grundriss 
der Projektpläne, Seite 39, nicht ersichtlich. 
2. Kriminalpolizeilich – keine Bedenken 
 
Neben dem Anschluss an den 
Knotenpunkt B3 – Fiduciastraße 
ist kein weiterer Anschluss 
geplant. 
Auf einen Einfädel- / 
Beschleunigungsstreifen wird 
verzichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Tankanlagen für den 
Schwerlastverkehr werden weiter 
nach Osten verlegt. 
 
Kenntnisnahme 
5 RP Karlsruhe – 
Abteilung 4 
Straßenwesen und 
Verkehr 
26.02.2015 Gegen den vorgelegten Vorentwurf zum o.g. Bebauungsplan i.d.F. vom 
16.01.2015 bestehen unsererseits keine Bedenken. 
Die baureife Planung für den Umbau des Knotenpunktes mit der 
geplanten Fußgängerquerung ist dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur 
Kenntnisnahme 
 
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach                                                                                                                 www.gansloser.de 

 
 
Seite 5 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
 
 
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
   
abschließenden Prüfung und Zustimmung vorzulegen. 
 
Entsprechend unserer Stellungnahme vom 02.07.2014 sind die 
Programme der koordinierten LSA hinsichtlich der Leistungsfähigkeit zu 
überprüfen und anzupassen. 
 
 
Um ein Blockieren der Zufahrt zu den Zapfsäulen zu vermeiden, sollte 
sichergestellt sein, dass die Aufstellbereiche vor den Haltelinien der LSA 
ausreichend dimensioniert sind. Der Abstand von der Haltelinie der LSA 
und der Zufahrt zu den LKW-Tankplätzen scheint sehr knapp bemessen 
zu sein und sollte intensiv untersucht werden. 
 
 
Sämtliche Kosten für den Umbau der B3 und der Lichtsignalanlage trägt 
die Stadt Karlsruhe. Auf den Abschluss einer Bau- und 
Ablösungsvereinbarung kann unsererseits bei Vorlage einer 
zustimmungsfähigen Straßenplanung verzichtet werden. 
Wir bitten uns am weiteren Verfahren zu beteiligen. 
 
 
Die Programme wurden im 
Rahmen der verkehrlichen 
Standortbeurteilung überprüft und 
das Signalisierungskonzept wird 
angepasst. 
Ebenso wurden die 
Aufstellbereiche im Rahmen des 
Gutachtens überprüft. 
Die LKW-Tankplätze werden 
weiter nach Osten verschoben, 
um eine größere Aufstellfläche zu 
schaffen. 
Kenntnisnahme 
6 Stadtwerke Karlsruhe 
– Netzservice 
12.03.2015 
Stromversorgung: 
Gegen den VbB (...) bestehen keine grundsätzlichen Einwände. 
Unsere vorhandenen Stromversorgungsleitungen haben in diesem Gebiet 
in der Regel eine Tiefenlage von: 
0,60 m Niederspannungskabel und 0,80m Mittelspannungskabel. 
Die genaue Lage und Höhen der Versorgungsleitungen bitten wir bei 
unserer Planauskunft in der Daxlander Straße 72, Tel 599-4818, 
leitungsauskunft@netzservice-swka.de, zu erheben. Bei Erfordernis sind 
die genauen Höhenlagen unserer Versorgungsleitungen durch 
Suchschlitze festzustellen. 
20kV-Kabel dürfen nicht freigelegt, unter- oder überbohrt werden. Ist dies 
nicht umsetzbar, ist unsere Abteilung Netzbetrieb, zu verständigen, um 
notwendige Maßnahmen (Sicherheitsabschaltungen, kontrollierte 
Freilegung, etc.) zu veranlassen. Die Verständigung über die 
Baumaßnahme in Bereichen mit 20-kV-Kabel muss mindestens zwei 
 
Kenntnisnahme, Aufnahme unter 
Hinweise Ziff. B.8 
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach                                                                                                                 www.gansloser.de 

 
 
Seite 6 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach www.gansloser.de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nr      
Träger öffentlicher 
Belange
 
Datum            Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen                    
Umsetzung
 
 
Wochen vor Beginn der Arbeiten erfolgen. Bei einer Beschädigung dieser 
Kabel ist neben einem immensen wirtschaftlichen Schaden eine akute 
Lebensgefahr gegeben. 
Das vorgesehene Leitungsrecht (dingliche Sicherung) muss die 
Stromtrassen inklusive einem Schutzstreifen von jeweils 1m rechts und 
links der Stromtrassen beinhalten. Die Fundamente für den Preisanzeiger 
müssen einen lichten Mindestabstand von 1,00 m zur Stromtrasse haben. 
Gas- und Wasserversorgung 
Gegen den VbB bestehen keine Einwände. Wir bitten um frühzeitige 
Abstimmung bezüglich einer Versorgung mit Wasser und ggf. Erdgas. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung 
 
 
 
 
Wurde bereits entsprechend in 
der Planzeichnung berücksichtigt 
 
 
Kenntnisnahme 
Seitens der öffentl. Straßenbeleuchtung bestehen keine Einwände                
Kenntnisnahme
 
Kommunikations- und Informationstechnik
 
Auf der im Lageplan eingezeichneten Fläche befinden sich mehrere 
Trassen mit Informationskabeln der Stadtwerke Karlsruhe. Diese müssen 
dinglich gesichert werden. Ein Zugang muss stets möglich sein. Wir 
benötigen einen Sicherheitsabstand von 0,6 Meter rechts und links der 
Trasse. Nur unter diesen Bedingungen kann dem Bebauungsplan 
zugestimmt werden. 
Fernwärmeversorgung 
Eine direkte Betroffenheit der Fernwärme liegt nicht vor. Somit bestehen 
aus unserer Sicht keine Einwände gegen diese Baumaßnahme 
Trinkwassergewinnung 
Seitens der Hauptabteilung TT bestehen keine grundsätzlichen 
Einwendungen gegen den vorliegenden vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan. 
Das überplante Gebiet befindet sich in seiner gesamten Größe in der 
Schutzzone IIIB unseres Wasserwerks Durlacher Wald. 
Für die Nutzung und Behandlung der Flächen im Wasserschutzgebiet 
sind die Schutzgebietsverordnung in den jeweils gültigen Fassungen und 
die dort ausgeführten Regelungen zu beachten. Durch die Maßnahme 
darf das Grundwasser nicht verunreinigt bzw. nachteilig verändert werden. 
Der Grundwasserschutz ist uneingeschränkt sicherzustellen, sowohl 
Kenntnisnahme, 
wurde bereits entsprechend in der 
Planzeichnung berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
Übernahme der Hinweise unter 
Ziff. B.12 

 
 
Seite 7 – Synopse Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach www.gansloser.de 
 
 
 
 
Nr 
Träger öffentlicher 
Belange 
Datum Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
   
während der Bauphase als auch während des späteren Betriebs. 
Beim Erstellen und Betreiben von Versickerungsflächen ist 
sicherzustellen, dass in deren Bereich der Einsatz von Düngern, 
Pflanzenschutzmitteln und Tausalzen auszuschließen ist. 
 
Übernahme der Hinweise unter 
Ziff. B.12 
7 Transnet BW Email vom 
03.03.2015 
Unsere Leitungsanlage (Anlage 52.90, Mast) muss einschließlich des 
Schutzstreifen nach Ziffer 8 und 15.5 der PlanzV 90 als 
Hauptversorgungsleitung (§ 9 Abs.1 Nr.13 BauGB) dargestellt werden. 
Auf dem Schutzstreifen ist sowohl im Plan, als auch im Textteil das 
Leitungsrecht (§ 9 Abs. 1 Nr.21 BauGB) festzusetzen. 
Die in unserer Stellungnahme vom 17.07.2014 aufgeführten und von 
Ihnen unter Punkt 9 aufgeführten Sicherheitsvorschriften gelten weiterhin. 
Gegen den Bebauungsplan haben wir sonst keine Einwendungen 
vorzubringen. 
Die Leitungsanlage wird 
entsprechend in die 
Planzeichnung aufgenommen. 
Auf nicht öffentlichen Flächen 
wird der Schutzstreifen mit einem 
Leitungsrecht dargestellt. 
8 Zentraler Juristischer 
Dienst - Immissions- 
und 
Arbeitsschutzbehörde 
09.03.2015 
In der Planbegründung wurde inzwischen ergänzt, dass auf das 
Plangebiet auch Lärmimmissionen des Umspannwerks einwirken, diese 
sind jedoch nicht näher beschrieben, so dass nicht deutlich wird, inwieweit 
diese – ebenso wie die Verkehrslärmimmissionen – der Planung nicht 
entgegenstehen. 
Die Darlegung zu Lärm und Klima /Luft(schadstoffen) im Umweltbericht 
bzw. in der Planbegründung ist aus unserer Sicht zu wenig umfangreich, 
da nun einerseits konkretisiert wird, dass mit Neuverkehr in Höhe von 100 
KfZ/Spitzenstunde gerechnet wird, andererseits aber die damit 
korrespondierenden Schallimmissionen nicht dargelegt sind. Ob der 
vorhandene Lärmschutzwall das benachbarte Wohngebiet ausreichend 
schützt bzw. ob mit zusätzlichen Immissionen zu rechnen ist, wird nicht 
deutlich. Auch für die Schafstoffe ist nicht beschrieben, ob bzw. welche 
Veränderungen erwartet werden. 
Die Aussagen des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes zu 
Luftschadstoffen werden in den 
Umweltbericht unter Ziff. 1.2 
aufgenommen. 
Aussagen des Umwelt- und 
Arbeitsschutzes zum Schall 
werden im Umweltbericht unter 
Ziff. 1.2 ausgeführt. 
Diese Aussagen werden durch 
ein derzeit in der Erarbeitung 
befindliches Lärmgutachten noch 
bestätigt. 
Aussagen zum derzeitigen und 
zum prognostizierten Verkehr 
werden im Umweltbericht unter 
Punkt 1.2.1 ergänzt. 
 
 
Karlsruhe, den 01.04.2015 