

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung" 
Bebauungsplan "Rintheim Süd -Änderung", Karlsruhe-Rintheim 
Bebauungsplan "Nutzungsartfestsetzung - Änderung", Karlsruhe Oststadt 
hier: 
Ergebnis der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 BauGB 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 10. März 2015 
Mit   den   Festsetzungen   zum   Einzelhandel 
wird   für   diesen   Bereich   die   öffentlich-
rechtliche Vereinbarung vom 3.02.2014 zwi-
schen   Stadt   Karlsruhe,   Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe und Regionalverband Mittle-
rer Oberrhein umgesetzt. Der RVMO stimmt 
den BebauungspIanänderungen zu. 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim e. V., 12. März 2015 (nur für Bpl in Rintheim) 
Stellungnahme nur zu B-Plan "Rintheim Süd 
- Änderung" 
Nach  Nr.  1  c)  Ziffer  2 der  textlichen  Festset-
zungen sollen   Vergnügungsstätten   nicht 
(mehr)  zulässig  sein,  wobei  unter Nr. 1  d) 
vorhandene     Vergnügungsstätten     ausge-
nommen sein sollen. 
Da es vor der Einrichtung des Spielcasinos in 
der   Heinrich-Wittmann-Straße   eine   große 
Ablehnung  der  Bevölkerung  inkl.  des  TSV 
und  der  Schulen  wegen  Jugendgefährdung 
sowie   des   umliegenden   Gewerbes gab, 
wurde  Herrn  BM  Obert  am  10.2.2012  eine 
Unterschriftenliste  überreicht,  in  der  sich  ca. 
150  Bürger,  die  drei  Autohäuser,  Druckerei 
Böckle,  die  Rintheimer  Schulen  sowie  das 
Präsidium des TSV gegen die Eröffnung einer 
Spielhalle ausgesprochen haben. 
Aufgrund   dieses   Sachverhaltes   bittet   der 
Bürgerverein   zu   prüfen,   in   wieweit   die 
"Konzession" der Spielhalle bei Inkrafttreten 
des  o.g.  Bebauungsplans  trotz  Nr.  1  d)  zeit-
Die von Ihnen vorgebrachten Argumen-
te sind unter anderem ausschlaggebend 
für den Ausschluss von Vergnügungs-
stätten, was auch der für die gesamte 
Innenstadt erarbeiteten Konzeption 
"Vergnügungsstätten Innenbereich 
Karlsruhe" entspricht. 
Darüber hinaus ist eine Beschränkung 
des vorhandenen, genehmigten Betrie-
bes bzw. eine Einschränkung der Kon-
zession planungsrechtlich nicht möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 2 - 
lich  begrenzt  werden  oder  andere  Maßnah-
men  zum  Auslaufen  dieses  Betriebes  führen 
könnten. 
 
Kenntnisnahme 
Industrie- und Handelskammer, 6. März 2015  
Nach  eingehender Prüfung der Unterlagen 
ergeben sich keine Einwände gegen den vor-
liegenden Entwurf des  Bebauungsplanes. Es 
ist  das  Ziel  der  Planungen, im  Kontext  des 
Fehlens    adäquater Gewerbeflächen    im 
Stadtgebiet, einer   vorwiegenden   Prägung 
des   Plangebiets   als   Einzelhandelsstandort 
entgegenzuwirken.  Hiermit  soll  die  Attrakti-
vität des  Gewerbegebietes  für  Gewerbebe-
triebe auch  in  Zukunft  gewährleistet    wer-
den. 
 
Den  Anregungen aus ihrer Stellungnahmen 
zur  Einzeländerung    des  Flächennutzungs-
planes  "Möbelfachmarkt am  Weinweg"  so-
wie  zum  vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan "Einrichtungskaufhaus  am  Weinweg" 
wird  dabei  in  angemessener  Weise  Rech-
nung  getragen.  So  finden  die  Belange  der 
Bestandsunternehmen in der planungsrecht-
lichen    Ausgestaltung  gebührende Berück-
sichtigung.  Demgemäß  wird  den  ansässigen 
Betrieben diesbezüglich auch in Zukunft ein-
geräumt, sich wandelnden Wettbewerbsver-
hältnissen und  sich  verändernden  Kunden-
anforderungen anzupassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21, Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz, 
19. 03.2015 
Mit   den   o.g.   Bebauungsplanänderungen 
wird  das  Umfeld  der  geplanten  IKEA-  An-
siedlung im Hinblick auf die planungsrechtli-
che   Zulässigkeit   so   gestaltet,   dass   keine 
raumordnungswidrigen Einzelhandelsag-
glomerationen zu erwarten sind. 
Dies  entspricht  den  getroffenen  Vereinba-
rungen und wird  begrüßt.  
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 18.02.2015 
Zur  vorliegenden  Planung  sind  seitens  der 
Planungsstelle  des  NVK  keine  Hinweise  vor-
zubringen. 
 
 
Kenntnisnahme 

 
- 3 - 
Handwerkskammer Karlsruhe, 03.03.2015 
Zu  den  genannten  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan   hat   die   Handwerkskammer 
Karlsruhe keine Anregungen oder Bedenken 
vorzubringen.   Sie begrüßen   natürlich   das 
"Handwerkerprivileg". 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 