

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2 
2015/0190 
öffentlich 
Dez. 1 
Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen sowie Ände-
rung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 21.04.2015 4 
  
vorberaten 
AUG 07.05.2015 
2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 19.05.2015 
2 
  
Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 21.04.2015 und AUG 
am 07.05.2015 den Erlass der Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzin-
gen gemäß Anlage A mit zugehöriger Karte (Anlage B) sowie nach Vorberatung im AUG am 
07.05.2015 den Erlass der Verordnung zur Änderung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe 
über das Baden (Anlage E). 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
23.500 € 
  
23.500 € 16.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  25.03.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Historie 
Das Baden in Baggerseen ist bislang nach der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe 
über das Baden vom 15.05.1979 verboten. Durchgesetzt wurde dieses Verbot allerdings 
über Jahre nicht, so dass der See und die Uferbereiche ungesteuert genutzt wurden und 
negative, naturschädigende Begleiterscheinungen nicht ausblieben. Um die Freizeitnut-
zung sinnvoll zu steuern, wurde im Jahr 2014 zunächst probeweise eine zulässige Bade-
stelle am Südufer des Grötzinger Baggersees eingerichtet, verbunden mit der Absicht, 
die übrigen Bereiche zu beruhigen.   
 
Auswertung des Probebetriebs 
Während des Probebetriebs hat sich die Sauberkeit durch die Aufstellung von Abfallbe-
hältern und Toiletten verbessert. Die Reduzierung der Parkplätze hat sich bewährt, um 
die Besucherfrequenz maßvoll zu halten. Allerdings war die Witterung während des 
Probebetriebs verhältnismäßig instabil mit wenig heißen Badetagen, so dass die Erfah-
rungen nur bedingt als repräsentativ angesehen werden können.  
 
An der Badestelle galt während des Probebetriebs eine vom Ortschaftsrat Grötzingen 
beschlossene Haus- bzw. Badeordnung mit Nutzungszeiten sowie Ge- und Verboten im 
Uferbereich. Die Bereitschaft mancher Besucher zu deren Einhaltung bzw. zur Beach-
tung des außerhalb der Badestelle weiterhin geltenden Badeverbots war leider noch zu 
wenig ausgeprägt. Im Rahmen seiner personellen Ressourcen war der kommunale Ord-
nungsdienst am Baggersee präsent mit insgesamt 65 Einsätzen an 40 Kontrolltagen, an 
denen nach den Witterungsverhältnissen Badebetrieb zu erwarten war. Ergänzend wa-
ren haupt- und ehrenamtliche Naturschutzkräfte im Landschafts- und Naturschutzge-
biet aktiv. Die wirksame Durchsetzung der Badeordnung, die letztlich mit zivilrechtli-
chen Sanktionen hätte erfolgen müssen, erwies sich dabei als wenig praktikabel. Daher 
haben die Ordnungskräfte Badegäste zunächst über die geltenden Regelungen infor-
miert und zur Einhaltung aufgefordert. Nur bei Verstößen gegen bußgeldbewehrte Vor-
schriften, wie z. B. die Naturschutzgebietsverordnung bzw. in Wiederholungsfällen er-
folgte die Personalienfeststellung zur Einleitung von Bußgeldverfahren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Auswertung der überwiegend positiven Erfahrungen aus dem Probebetrieb be-
steht zwischen den beteiligten städtischen Dienststellen, dem Regierungspräsidium als 
höhere Naturschutzbehörde sowie den am See ansässigen Vereinen und den örtlichen 
Vertretern des Naturschutzes Konsens, dass eine Fortführung des gesteuerten und na-
turverträglichen Badebetriebs wünschenswert ist, hierfür aber eine ordnungsrechtliche 
Flankierung mit sanktionierbaren öffentlich-rechtlichen Regelungen unabdingbar ist.    
 
Gründe für den Erlass einer Rechtsverordnung 
Die mittelfristig von Seiten des Bürgermeisteramts und des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe geplante Novellierung der Landschafts- und Naturschutzgebietsverordnung mit 
umfassenden Neuregelungen für die gesamte Umgebung des Baggersees kann wegen 
der Komplexität des Sachverhalts nicht zeitnah realisiert werden. Der Erlass einer was-
serrechtlichen Allgemeinverfügung ist wegen der fehlenden Sanktionierbarkeit mit 
Bußgeldern nicht zielführend. Insofern gab es zur jetzt vorgelegten Rechtsverordnung 
der Ortspolizeibehörde auf der Grundlage des § 21 Abs. 2 Wassergesetz Baden-
Württemberg (WG) keine Alternative, um einerseits die naturverträglichen Freizeitnut-
zungen zuzulassen und zu steuern und andererseits die Anforderungen von Natur-
schutz und Landschaftspflege sowie weitere einschlägige Belange, auch der öffentli-
chen Sicherheit und Ordnung, angemessen zu berücksichtigen. 
 
Gemäß § 21 Abs. 2 WG können die Wasserbehörden und die Ortspolizeibehörde aus 
Gründen des Wohls der Allgemeinheit, insbesondere der Ordnung des Wasserhaushalts, 
der Sicherstellung der Erholung, des Schutzes der Natur oder der Abwehr von Gefahren 
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung, durch Rechtsverordnung  
1. die Ausübung des Gemeingebrauchs regeln, beschränken oder verbieten sowie 
2. das Verhalten im Uferbereich regeln.  
 
Umfangreicher Beteiligungsprozess im Vorfeld  
Seit der Probebetriebsphase im Jahr 2014 wurden die Möglichkeiten der Ausgestaltung 
des Badebetriebs in einem breit angelegten Beteiligungsprozesses der verschiedensten 
Nutzer am See entwickelt: 
• 17.10.2014 Auswertungstreffen der städtischen Ämter und des RP Karlsruhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
• bis 03.11.2014 Rückmeldung der beteiligte Vereine und Institutionen zum Pro-
bebetrieb 
• 03.11.2014 vor Ort Termin mit allen Beteiligten 
• 17.11.2014 nicht-öffentliche Sitzung des AK Baggersee, Thema: Regelungen für 
erneuten Probebetrieb 
• Diverse Einzelgespräche mit beteiligten Vereinen/Verbänden durch OVin Eßrich, 
Dr. Hahn, UA zur Klärung der Interessen  
• 04.12.2014 nicht-öffentliche Sitzung des AK Baggersee mit Anhörung der Betei-
ligten zum Probebetrieb und notwendigen Regelungen 
• 08.01.2015 Treffen der DLRG, Freiwilligen Feuerwehr (FF), Sportfischer (SFV) und 
Wassersportgemeinschaft (WSGG) zur Regelung der Seenutzung durch die Ver-
eine 
• 26.01.2015 Bürgerinformation und -anhörung der Ortsverwaltung mit RP, Na-
turschutzverbänden, Forst, UA und ZJD auf dem Podium 
• 03.02.2015 Entwurf der Rechtsverordnung mit Anhörung der Beteiligten 
• 06.02.2015 Gespräch mit Reitern „Im Brühl“ 
• 13.02.2015 Vor-Ort-Termin mit Reitern 
• 25.02.2015 Abstimmungsgespräch der Ämter zu ordnungsrechtlichen Fragen 
und Ressourcen 
• 02.03.2015 nicht-öffentliche Sitzung AK Baggersee zur RVO mit ZJD und UA 
 
Ausgangspunkt aller Überlegungen war, mit dem Juwel Grötzinger See verantwor-
tungsbewusst umzugehen und dafür Sorge zu tragen, dass dieses auch für nachfolgen-
de Generationen noch erlebbar ist.  
Die diversen berechtigten und aufeinander abgestimmten Nutzungsinteressen sollen 
nun durch die RVO so gesteuert und gelenkt werden, dass nicht nur keine weitere Ver-
schlechterung, sondern eine nachhaltige Verbesserung der ökologischen Situation vor 
Ort eintritt.  
 
Seit Februar 2015 liegt das im vergangenen Jahr beauftragte ökologische Fachgutach-
ten "Zusammenfassende Umweltbewertung" der Mailänder Consult GmbH (Anlage C) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
vor, dessen Empfehlungen in der Rechtsverordnung berücksichtigt sind. Ferner wurde 
beachtet, dass für die regelungsbedürftigen Themen auch Spezialgesetze bestehen  
(z. B. Landeswaldgesetz, Kreislaufwirtschaftsgesetz), deren Anwendung der Rechtsver-
ordnung vorgeht bzw. die nach der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes Ba-
den-Württemberg abweichenden Verordnungsregelungen entgegenstehen.  
 
Zu den Regelungen der Rechtsverordnung im Einzelnen:  
Entsprechend der Empfehlungen des ökologischen Fachgutachtens wird der See in der 
Rechtsverordnung (§ 3 sowie zugehörige Karte) in die Nutzungszonen A-E eingeteilt, 
um die unterschiedlichen Nutzungen zu strukturieren bzw. konfligierende Nutzungen 
voneinander zu trennen. Alle intensiven und potenziell störenden Nutzungen werden 
am südlichen Seeufer konzentriert, da hier auch bisher die intensivste Besucherfrequenz 
vorhanden war. Im Gegenzug sollen illegale Badenutzungen und sonstige Störungen in 
allen anderen Bereichen unterbunden werden, um dort eine Beruhigung zu erzielen 
und die ökologischen Potenziale zu fördern. Wegen der Vorbelastungen durch den ille-
galen Badebetrieb, aber auch durch andere Erholungssuchende (Jogger, Spaziergänger, 
Reiter, Hundeführer usw.) ist die Störintensität am Südufer ohnehin sehr hoch und es 
sind keine Brutmöglichkeiten oder sensible Vegetationen vorhanden, weshalb das öko-
logische Fachgutachten empfiehlt, hier alle intensiven Nutzungen unterzubringen. Wie 
im vergangenen Jahr wird die öffentliche Badestelle (Zone A) daher im zentralen Bereich 
des offenen Flachufers im Süden lokalisiert und zur klaren Erkennbarkeit mit einer Bo-
jenkette abgegrenzt.  
 
Die DLRG e. V. hat während des Probebetriebs in 2014 ihr Training mit motorlosen Ret-
tungsgeräten (Rettungsski und -boards) hauptsächlich vom Gelände der Wassersport-
gemeinschaft Grötzingen e. V. (WSGG) aus durchgeführt, wofür eine zeitlich befristete 
Ausnahme erteilt worden war. Nach Auswertung der Probebetriebserfahrungen und 
mit Blick auf die gutachterlichen Empfehlungen wurde in Gesprächen zwischen der 
Ortsverwaltung und den Vereinen die Kompromisslösung entwickelt, das DLRG-Training 
künftig ebenfalls vom südlichen Flachufer aus durchzuführen. Da die öffentliche Bade-
stelle (Zone A) keine ausreichend langen Trainingsstrecken bietet, kann das Training mit 
Rettungsgeräten außerhalb der Bojenkette in einem Korridor von ca. 20 m Breite paral-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
lel zur Bojenkette stattfinden, wofür eine „Zone B“ ausgewiesen wird. Dadurch werden 
auch Konflikte zwischen allgemeinen Badebetrieb und Gebrauch der Rettungsgeräte 
vermieden und der Trainingsbereich ist für andere Seenutzer wie Angler und 
Bootssportler eindeutig erkennbar. Die Trainingszeiten sind in § 3 Abs. 2 der Verord-
nung allgemein geregelt und werden im Detail mit der Ortsverwaltung abgestimmt. 
Außerhalb der DLRG-Trainingszeiten kann die Zone B von der Allgemeinheit zum Baden 
genutzt werden; unter Wasser ist in der Zone auch das Tauchen erlaubt. Eine Außen-
Abgrenzung der Zone B durch eine weitere Bojenkette ist nicht vorgesehen, bei Bedarf 
können einzelne Bojen die „äußeren Eckpunkte“ markieren.  
 
Von Tauchern wurde der See sowohl während der Probebetriebsphase in 2014 als auch 
schon in der Zeit davor entgegen dem Verbot ebenfalls genutzt. Das naturschutzfachli-
che Gutachten hält das Tauchen in begrenztem Rahmen unter bestimmten Vorausset-
zungen für verträglich mit den Schutz- und Entwicklungszielen des Sees. Vor diesem 
Hintergrund sieht die Verordnung vor, das Tauchen in vertretbaren Umfang in den Zo-
nen B und C im Südwesten des Sees zuzulassen und gleichzeitig in allen anderen Berei-
chen zu untersagen. Zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen entsprechend der 
Empfehlungen im Fachgutachten ist das Tauchen nur tagsüber und nur im Sommer er-
laubt; der Einstieg der Taucher muss an der dafür ausgewiesenen Stelle erfolgen. Die 
Anzahl der Taucher wird ebenfalls geregelt und zwar dahingehend, dass alle Taucher im 
Besitz einer personenbezogenen Tauchberechtigung sein müssen, die von der Ortsver-
waltung an bis zu sechs Taucher je Tauchtag ausgegeben wird und zwar nur an Tau-
cher, die im Besitz eines Tauchbrevets für einen „fortgeschrittenen Taucher“ sind (ISO 
24801-2 bzw. DIN EN 14153-2). Durch das Winter- und Nachttauchverbot sollen Stö-
rungen von Fischen und Wasservögeln in der besonders ruhebedürftigen Zeit vermieden 
werden bzw. ein Ausgleich für die Störungen während der übrigen Zeit geschaffen 
werden. Die Flächenbeschränkung für das Tauchen ist auch erforderlich zur Vermei-
dung von Nutzungskonflikten mit den Anglern, da alle Flächen, in denen sich Taucher 
aufhalten, nicht gleichzeitig beangelt werden können.  
 
Im Norden sowie im Westen des südwestlichen Seeteils empfiehlt das fachökologische 
Gutachten die Einrichtung einer umfangreichen beruhigten Zone, damit sich dort vor-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
handene ökologische Potenziale entfalten können als Ausgleich für die Beunruhigung 
im Süden. Diese wird in der Rechtsverordnung als Naturschutzzone „Zone E“ eingerich-
tet, in der kein Gemeingebrauch erlaubt ist, sondern die als ungestörte Uferzone für 
Brutvögel bzw. im Nordteil zusätzlich als Rückzugsraum für störungsempfindliche Arten 
(Brutvögel, Wasservögel in der Mauser und Wintergäste) sowie als ungestörtes Laich- 
und Aufwuchsgebiet von Fischen dient.  
 
Nach fachökologischer Empfehlung soll die Wasserfläche, die nördlich an die intensiven 
Nutzungen A-C angrenzt, im Unterschied zu diesen bereits deutlich beruhigter beschaf-
fen sein und von störintensiven Nutzungen wie sie im Süden erfolgen, freigehalten 
werden. Ergänzend zur Konzentration der intensiven Nutzungen am Südufer wird daher 
zwischen den Intensiv-Nutzungszonen A-C im Süden und der Naturschutzzone E im 
Norden (und Westen) eine „Zone D“ als sog. Pufferzone eingerichtet, die als beruhigte 
„Übergangszone“ den wirksamen Schutz der Zone E unterstützt. In der Zone D wäre 
ein umfassender Gemeingebrauch mit Schwimmen, Tauchen usw. bereits eine zu starke 
Beeinträchtigung und Beunruhigung für die angestrebte ökologische Verbesserung. 
Daher wird der Gemeingebrauch in der Zone beschränkt auf das Befahren mit Booten 
ohne eigene Triebkraft, die vom Flst. Nr. 7552/9 (Gelände der WSGG e. V. und des SFV 
e. V.) ein- bzw. ausgebracht werden. Ferner ist im Nahbereich des Vereinsgeländes das 
Baden von diesem Gelände aus bis zu einer Ufer-Entfernung von 50 m möglich. Diese 
extensive Nutzung ist schon in der Vergangenheit in diesem Seeteil erfolgt, ohne dass 
hierdurch ökologische Beeinträchtigungen entstanden wären.  
 
Die zur Verordnung gehörende Karte (Anlage B) definiert an Land den sog. Seeuferbe-
reich, in dem nach § 21 Abs. 2 Wassergesetz durch Rechtsverordnung das Verhalten 
geregelt werden kann. Angrenzend an die intensiv genutzten Bereiche A-C befindet 
sich die Liegewiese, auf der sich die Besucher aufhalten sollen, während gleichzeitig in 
den nicht zur Liegewiese gehörenden Bereichen der Aufenthalt außerhalb von Wegen 
untersagt wird, damit die bisher illegal genutzten „Badebuchten“ und die Trampelpfa-
de dorthin künftig beruhigt werden können. Störende Verhaltensweisen, z. B. Feuer 
machen, Füttern wild lebender Tiere, usw. sind im Seeuferbereich verboten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Der westlich gelegene Teil der Liegewiese, angrenzend an die „Zone C“ wird vor Ort als 
„Hundebereich“ beschildert und zur besseren Erkennbarkeit mit einer Hecke abge-
grenzt; dort sind – wie schon während des Probebetriebs im vergangenen Jahr – 
Hunde am und im Wasser erlaubt, im übrigen Bereich der Liegewiese hingegen verbo-
ten mit entsprechender Beschilderung vor Ort.  
 
Für Pferde, die in der Vergangenheit ebenfalls regelmäßig am See anzutreffen waren, 
wird – abgestimmt mit dem Gesundheitsamt - ein beschilderter Zugang östlich der öf-
fentlichen Badestelle eingerichtet, der außerhalb der Badesaison ganztags, während der 
Badesaison zur Begrenzung eventueller Einträge von Fäkalkeimen nur von Sonnenauf-
gang auf 10 Uhr benutzt werden darf. In dieser Zeit ist nur in sehr begrenztem und da-
her vertretbaren Umfang mit Pferden, die das Wasser betreten, zu rechnen.  
 
Mit den Regelungen in der Rechtsverordnung soll der im Jahr 2014 begonnene befriste-
te Probetrieb nun auf Dauer angelegt fortgeführt werden. Die Rechtsverordnung bein-
haltet in weiten Teilen die Ge- und Verbote, die auch während der Probebetriebs 2014 
in der Badeordnung enthalten waren. Diese wurden ergänzt um bzw. angepasst an die 
Empfehlungen aus dem fachökologischen Gutachten, die Vorgaben des Regierungsprä-
sidiums sowie um diejenigen Anregungen aus dem umfassenden Dialogprozess, die als 
tragfähiger Konsens zwischen den beteiligten Akteuren und den Naturschutzerforder-
nissen umsetzbar erscheinen. Alle Anregungen bzw. Äußerungen, die von Behörden, 
städtischen Dienststellen, Verbänden und Vereinen im Rahmen der im Februar 2015 
erfolgten Anhörung zum Rechtsverordnungsentwurf eingegangen sind, wurden auf 
ihre Umsetzbarkeit hin überprüft und – soweit im Einklang mit den Vorgaben der höhe-
ren Naturschutzbehörde und des ökologischen Fachgutachtens machbar - in die Rechts-
verordnung eingearbeitet. Zum Teil enthielten die schriftlichen Stellungnahmen erneut 
diejenigen individuellen Wünsche zu Nutzungsregelungen am See, über die bereits in 
Gesprächen zuvor abweichende Kompromisse erzielt waren, die nicht erneut abgeän-
dert werden sollten, weshalb diese Einzelinteressen in der Rechtsverordnung nicht be-
rücksichtigt sind. Alle vorgebrachten Positionen und Anregungen sind in der beiliegen-
den „Übersicht über die Äußerungen angehörter Behörden, Dienststellen, Verbände 
und Vereine zum RVO-Entwurf“(Anlage D) enthalten. Die tabellarische Aufstellung ent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
hält jeweils eine kurze abwägende Stellungnahme zur Umsetzbarkeit und einen Ent-
scheidungsvorschlag.  
 
Die Einteilung in Nutzungszonen dient auch der Vermeidung von Unfallgefahren und 
damit der Sicherstellung der Verkehrssicherungspflichten, damit die unterschiedlichen 
Nutzungen (Baden, Segeln, Angeln, Tauchen) gefahrlos nebeneinander ausgeübt wer-
den können. Da die Zone D dem Befahren mit kleinen Booten ohne eigene Triebkraft 
dient, ist die Beschränkung der Badebereiche auf die Zonen A, B und C aus Sicherheits-
gründen sinnvoll.  
 
Kontrolle und Monitoring 
Die Akzeptanz bzw. auch die Wirksamkeit der Rechtsverordnung soll nun zunächst für 
etwa zwei Jahre praktisch erprobt und die Auswirkungen auf die Natur mit einem Mo-
nitoring gutachterlich begleitet werden. Sollte sich dabei Anpassungsbedarf ergeben, 
wären die Verordnungsinhalte entsprechend fortzuschreiben.    
 
Zur Sicherstellung der naturverträglichen Nutzung sind künftig und insbesondere in den 
ersten zwei Jahren, regelmäßige tägliche Kontrollen während der Badesaison erforder-
lich. Diese sollen zum einen im Rahmen eines Werkvertrags sichergestellt werden, flan-
kiert und unterstützt durch den KOD, als auch durch die Vereine und Nutzer am See.  
Die ausreichende ordnungsrechtliche Flankierung von schädigenden Verhaltensweisen 
einzelner Besucher ist vor dem Hintergrund der Lage des Sees im Landschaftsschutzge-
biet und in unmittelbarer Nähe des Naturschutzgebiets bzw. FFH-Gebiets unabdingbar 
und wird von Seiten der unteren und höheren Naturschutzbehörde auch als Vorausset-
zungen der Zustimmung definiert.  
 
Beim Betrieb einer Badestelle ist eine Wasseraufsicht laut der Dt. Gesellschaft für das 
Badewesen GmbH nicht erforderlich. Der DLRG-Ortsverband Grötzingen hat seine 
grundsätzliche Bereitschaft jedoch hierzu insbesondere am Wochenende bereits signali-
siert.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Es entstehen voraussichtlich folgende Kosten: 
1. Beschilderung, Beschaffung und Montage  
Abgrenzung der Uferzone und Badestelle mittels Bojen 500 € 
 
2. Beschaffung und Aufstellung von 
Abfallbehältern sowie  
tägliche Leerung der Abfallbehälter 8.000 € 
 
3. Anmietung, Reinigung und 
Leerung von zwei Toiletten 8.000 € 
 
4. Kontrolle der Rechtsverordnung 7.000 € 
 
Summe: 23.500 € 
 
Die geltende Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden wird mit einer Öff-
nungsklausel ergänzt, damit das Badeverbot im Geltungsbereich der neu erlassenen 
Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen nicht mehr gilt. Diese 
Änderung der von der Wasserbehörde erlassenen Verordnung erfolgt ebenfalls durch 
den Gemeinderat, da nach der Rechtsprechung des VGH Baden-Württemberg die Zu-
ständigkeit für den Erlass von Rechtsverordnungen im Wasserrecht auch im Bereich der 
Pflichtaufgaben nach Weisung beim Gemeinderat liegt. Die Verordnung zur Änderung 
der RVO der Stadt Karlsruhe über das Baden ist als Anlage E beigefügt. Für andere Ge-
wässer im Stadtgebiet bleibt das Badeverbot aufrechterhalten, da an diesen u. a. keine 
geeignete Infrastruktur für das Baden zur Verfügung gestellt werden kann bzw. speziel-
le Gefahrenlagen einem Badebetrieb entgegenstehen.  
 
Die Beratungsfolge ist vor dem Hintergrund der angestrebten Gemeinderats-
Beschlussfassung im Mai, die wegen des beabsichtigten Inkrafttretens der Rechtsver-
ordnung zur Badesaison 2015 nicht weiter nach hinten verschoben werden kann, in die 
bereits feststehenden Sitzungstermine eingetaktet worden. Dies hat zur Folge, dass die 
Beratung im Hauptausschuss am 21.04.2015 ausnahmsweise vor der Beratung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und Naturschutzbeirat am 07.05.2015 erfolgt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
Zusammenfassung: 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat den Erlass der Rechtsverordnung über die 
Benutzung des Baggersees Grötzingen gemäß Anlage A mit zugehöriger Karte  
(Anlage B) sowie nach Vorberatung im AUG am 07.05.2015 den Erlass der Verordnung 
zur Änderung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden (Anlage E). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 21.04.2015 und 
AUG am 07.05.2015 den Erlass der Rechtsverordnung über die Benutzung des Bagger-
sees Grötzingen gemäß Anlage A mit zugehöriger Karte (Anlage B) sowie nach Vorbe-
ratung im AUG am 07.05.2015 den Erlass der Verordnung zur Änderung der Rechts-
verordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden (Anlage E). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2015 