

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 1. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0216 
12 
 
öffentlich 
 
Verkauf der drei Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung 
 
 
1. Die Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung werden an einen in der  
Altenpflege erfahrenen Träger verkauft. 
2. Der Wirtschaftsplan der Heimstiftung wird in die Übersicht der  
Wirtschaftspläne der Gesellschaften aufgenommen. 
 
 
Die Heimstiftung leistet mit ihren Untergliederungen sehr gute Arbeit.  
 
Leider wurde in den vergangenen Jahren versäumt, im Bereich der drei 
Pflegeinrichtungen auskömmlich zu wirtschaften, obwohl die Kosten für die 
Bewohnerinnen und Bewohner im mittleren Bereich der in Karlsruhe erhobenen 
Beiträge liegen. 
 
Da auch für die kommenden Jahre  mit einem erheblichen Defizit gerechnet werden 
muss, wäre ein Verkauf der Häuser an einen erfahrenen Träger der freien 
Wohlfahrtspflege oder privaten Altenpflegeheimbetreiber die beste Lösung.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 