

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.04.2015 
eingegangen: 10.04.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0227 
16 
öffentlich 
Dez. 1 
Festsitzende Tunnelvortriebmaschine (TVM)  
 
 
 
In  unserer  Anfrage,  vom  13.  August  2014  (Maßnahmen  bei  Problemen  bei  Tunnel-
bohrer)  erkundigten  wir  uns über  Maßnahmen  im Havariefall  beim  Tunnelvortrieb. 
Die Antwort der Verwaltung war im allgemeinen Tenor gehalten, dass für alle Even-
tualitäten  die  Tunnelbauer  gerüstet  seien,  eine  Gefahr  vom  Tunnelvortrieb  nicht 
ausgehe und es "wird das Risiko, dass die Tunnelvortriebsmaschine (TVM) sich fest-
setzt, als sehr unwahrscheinlich betrachtet“. Nun hat die Realität unsere Befürchtun-
gen eingeholt und der Vortrieb steht seit dem 09. Februar 2015 am Marktplatz still. 
Dazu eröffnen sich folgende Fragen: 
 
A. Nach  welchen  Prüfkriterien  und  Methoden wird  die  Standfestigkeit  des  Bo-
dens und der Dichtsohle innerhalb der Haltestellen-Schachteln festgestellt? 
 
Die  Ermittlung  der  für  die  Bauausführung  maßgeblichen Bodenkennwerte  erfolgt  auf 
Grundlage  der  im  Vorfeld  durchgeführten  Baugrundaufschlüsse.  Mittels  normierter 
Analyse- und  Messverfahren  werden  die  entsprechenden  Kennwerte,  darunter  auch 
der zur Standfestigkeit, in dafür zugelassenen Prüflabors bestimmt. Der Nachweis über 
die  Qualität  der  hergestellten  Dichtsohle  erfolgt  durch  Kernbohrungen  und  entspre-
chende  Druckversuche.  Die  Dichtigkeit  der  Sohle  wird  anhand  von  Pumpversuchen 
nachgewiesen. Erkenntnisse über die Auftriebssicherheit der Sohle werden durch Zug-
versuche  mit  Mikropfählen  gewonnen,  die  zum  einen  die  kraftschlüssige  Verbindung 
zwischen  Pfahl  und  Baugrund  und  zum  anderen  die  zwischen  Pfahl  und  Dichtsohle 
nachweisen. 

Seite 2  
 
 
B.  Welche  Ergebnisse hatten  die Prüfungen dort  ergeben,  wo  jetzt  die  Tunnel-
vortriebsmaschine fest sitzt? 
 
Alle Ergebnisse der unter Punkt A. beschriebenen Untersuchungen und Prüfungen be-
fanden sich im Rahmen der zulässigen Parameter und Grenzwerte. 
 
C. Ist während der Herstellung des Deckels ein instabiler Untergrund festgestellt 
worden? 
 
Bei der Deckelherstellung im betreffenden Bereich des Gleisdreiecks gab es im Rahmen 
der  standardmäßigen  Qualitätsüberwachung  keine  Erkenntnisse  über  eine  Instabilität 
des anstehenden Erdreichs. 
 
D. In  der  angeführten  Anfrage  wurde  unter  Punkt  Nr. 2  "Taucher" und  "bei  Be-
darf Injektionsbohrungen im Schutze der Tunnelvortriebsmaschine" bei mögli-
chen Störfällen  angekündigt.  In  der  Presse  war  zu  lesen,  dass  das  Erdreich 
"über" der TVM gelockert ist. Praktisch müsste dann auch das Erdreich vor der 
Ortsbrust gelockert sein. Ist das Erdreich auch vor der Ortsbrust gelockert und 
kann der Störfall von der TVM aus behoben werden oder muss von der Ober-
fläche der Kaiserstrasse aus eingegriffen werden? 
 
Die Ursachenanalyse für die Nachsackung sowie mögliche Konzepte zur Stabilisierung 
des Erdreichs werden derzeit von den Sachverständigen, der ARGE und der KASIG er-
arbeitet. Eine Entscheidung über das weitere Vorgehen wird sich neben der zeitlichen 
Realisierbarkeit besonders auch an der Einhaltung der notwendigen Sicherheitsanfor-
derungen orientieren. 

Seite 3  
 
 
E. Liegen  dem  Stillstand  außer  dem  lockeren  Boden  auch  andere  Kriterien  zu 
Grunde,  wie  z.  B.  fehlerhafte geometrische  Berechnungen  oder  der  im No-
vember 2014 angedrohte Baustopp der ARGE? 
 
Der momentane Stillstand beruht, wie bereits kommuniziert, auf Nachsackungen des 
gelockerten Erdreichs vor dem Schneidrad. Andere Kriterien hatten hierauf keinen Ein-
fluss. 
 
F. Hat  die geringe Überdeckung von ca. 5 m sich möglicherweise doch als prob-
lematisch herausgestellt? 
 
Wie  schon  in  der  Stellungnahme  vom  23.09.2014 richtiggestellt,  beträgt  die  durch-
schnittliche Überdeckung des Stadtbahntunnels - so auch im Marktplatzbereich - rund 
7 Meter und ist nach dem Stand der Technik als unkritisch anzusehen. Im Fall der vor-
liegenden Vortriebsstörung besitzt die vorhandene Überdeckung daher keine ursächli-
che Bedeutung. 
 
G. In den BNN vom 28.03.15 wurde ein "zusätzlicher finanzieller Aufwand" ange-
sprochen.  In  wieweit  hat  die  KASIG  in  den  Bauablauf  eingegriffen  und  sich 
damit möglicherweise regresspflichtig und in welcher Höhe, gemacht? 
 
Die  fachgerechte  und  ordnungsgemäße  Ausführung  einer  Baumaßnahme  liegt  einzig 
und  allein  in  der  Verantwortung  der  ausführenden  Baufirma.  Von  Seiten  der  KASIG 
gab es im vorliegenden Fall zu keinem Zeitpunkt einen Eingriff in den Bauablauf. Da-
her entbehrt die Frage nach einer möglichen Regresspflicht jeglicher Grundlage. 

Seite 4  
 
 
H. In  welchen  Bereichen  ist  die für  "vor  Ostern"  angekündigte Grundwasserab-
senkung vorgenommen worden und können die Absenktrichter die Standfes-
tigkeit benachbarter Gebäude beeinträchtigen? 
 
Die durchgeführte Grundwasserabsenkung im unmittelbaren Vortriebsbereich hat sich 
innerhalb der Verbauwände und der DSV-Sohle des Gleisdreiecks abgespielt. Die Frage 
nach der Standfestigkeit benachbarter Gebäude aufgrund dieser Maßnahme ist daher 
nicht von Belang gewesen. 
 
I. Wurde  bei  der  Ablehnung  des  oberirdischen  Südabzweiges  bedacht,  dass  im 
Störfall,  falls  von  der  Oberfläche  her  eingegriffen werden  muss, der  gesamte 
Straßenbahnbetrieb   ohne   innerstädtische Ausweichstrecke   zum   Erliegen 
kommen oder zumindest nur sehr eingeschränkt weiter geführt werden kann? 
 
Der Entschluss, auf das kurze aber dennoch baulich und finanziell aufwendige Proviso-
rium einer temporären Wiederinbetriebnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger 
Straße zu verzichten, beruhte auf Überlegungen zur Optimierung des Bauablaufs, zur 
Verringerung  der  Belastungen  für  Anlieger  und  Gewerbetreibende  und  besonders 
auch zur möglichen Kosteneinsparung. Hypothetische und äußerst unwahrscheinliche 
Vollsperrungen  des  Straßenbahnbetriebs haben  hierbei  kein  Ausschlusskriterium  dar-
gestellt. 
 
J. In welchem Zeitraum kann der vorliegende Havariefall behoben werden? 
 
Nach aktuellem Sachstand wird bei den Beteiligten davon ausgegangen, dass im Juni 
2015 wieder der maschinelle Tunnelvortrieb aufgenommen werden kann. 

Seite 5  
 
 
K. Aus aktuellem Anlass wiederholen wir unsere Frage D.3. aus der Anfrage zum 
Thema „Maßnahmen bei Problemen bei Tunnelbohrer“, vom 13.08.2014, die in 
der Stellungnahme der Verwaltung unter TOP 34 vom 23.09.2014 im wesentli-
chen Teil nicht beantwortet wurde und auch bis heute unbeantwortet blieb. 
Ist  es  richtig,  dass  eine  Bergung  von  Hindernissen  nur  von  oben  möglich  ist 
mit der Folge der Vollsperrung der Kaiserstraße? 
 
Wie  in  der  Stellungnahme  vom  23.09.2014  bereits  ausgeführt,  bestehen  mehrere 
Möglichkeiten zur Bergung von Hindernissen im Vortriebsbereich. Bei Hindernissen, die 
auf Grund besonderer Umstände nicht vor dem Schneidrad geborgen werden können, 
wird man eine Beseitigung von der Oberfläche her in Betracht ziehen müssen. Wie ei-
ne Bergung in diesem sehr unwahrscheinlichen Fall im Detail erfolgt, kann verständli-
cherweise nur  anhand  der  konkreten Randbedingungen  entschieden  werden. Auch 
die  Frage,  ob  und  wie  lange eventuell  eine Vollsperrung der  Kaiserstraße hierfür not-
wendig wäre, ist - ohne konkretes Ereignis - zum jetzigen Zeitpunkt fundiert nicht zu 
beantworten. 
 
Zur Erinnerung sei nochmals darauf hingewiesen, dass der momentane Stillstand nicht 
auf festen Hindernissen im Untergrund beruht, sondern durch instabilen aufgelocker-
ten Boden hervorgerufen wurde. Deshalb stellt sich hier auch nicht die Frage nach ei-
ner Bergung von oben, für die der oberirdische Verkehrsraum in der Kaiserstraße dann 
über einen ungewissen Zeitraum gesperrt werden müsste. 
 
 
 