

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 16. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0242 
17 
 
öffentlich 
 
Anmeldesituation in den Karlsruher Schülerhorten 
 
1. Wie viele Kinder, die in Karlsruhe für einen Hortplatz ab September 2015 angemeldet 
sind, werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht berücksichtigt werden können? 
 
2. In welchen Stadtteilen werden besonders viele Kinder nicht berücksichtigt werden 
können? 
 
3. Welche Ersatzmaßnahmen stehen für diese Kinder zur Verfügung bzw. beabsichtigt 
die Stadt anzubieten? Wird es Kinder geben, die auf diese Weise nicht versorgt werden 
können? Wenn ja, wie viele in welchen Stadtteilen? 
 
4. Wie viele der in Karlsruhe vorhandenen Horte sollen in den nächsten Jahren geschlos-
sen werden? Welche Stadtteile sind davon betroffen?  
 
Die Schulanmeldungen für das im September 2015 beginnende Schuljahr sind erfolgt 
und viele Eltern warten derzeit auf die Zusage eines Hortplatzes für ihr Kind. 
Die Stadt kümmert sich bevorzugt darum, Ganztagesgrundschulen einzurichten. Viele 
Eltern möchten jedoch ihre Kinder lieber in Schülerhorten unterbringen. Abgesehen da-
von gibt es etliche Stadtteile, in denen es keine Alternative zur Hortunterbringung gibt.  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 