

Bebauungsplan  
„Rintheim Süd - Änderung“  
 
Karlsruhe - Rintheim 
beigefügt: 
Begründung 
 
- Entwurf - 
 
 

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ....................... 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit .................................................................. 3 
2. Bauleitplanung ......................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ..................................................................... 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ........................................................................ 4 
3. Bestandsaufnahme .................................................................................. 4 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ........................................................................ 4 
3.2 Vorhandene Bebauung und Nutzung .......................................................... 4 
3.3 Eigentumsverhältnisse ................................................................................. 5 
4. Geplante Art der baulichen Nutzung ...................................................... 5 
5. Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht .............................................. 7 
6. Kosten ....................................................................................................... 7 
 
 
 
 
 
 
 

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 3 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Ziel der Bebauungsplanänderung soll es sein, im schärfer werdenden Wettbewerb 
mit anderen Städten und Gemeinden, Vorsorge für qualitativ hochwertige Ge-
werbegrundstücke zu treffen. Die Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben mit 
zentrenrelevanten oder der periodischen Nahversorgung der Bevölkerung die-
nenden Warengruppen würde dem Gewerbe solche Flächen entziehen. Zudem 
ist das hier vorliegende Gewerbegebiet im Regionalplan grundsätzlich nicht als in-
tegrierter Standort für solche Einrichtungen festgelegt.  
Ziel der nunmehr vorgesehenen Bebauungsplanänderungen ist es, 
 den städtebaulich nicht gerechtfertigten Unterschied der alten gegenüber 
den neuen Gewerbegebieten zu beseitigen, also die Überleitung der älteren 
Bebauungspläne (Baunutzungsverordnung [BauNVO] 1968) auf die aktuelle 
BauNVO 1990, 
 die gemäß § 1 Abs. 4 Baugesetzbuch (BauGB) erforderliche Anpassung der 
städtischen Bauleitpläne an die Ziele der Raumordnung und 
 zugleich im Rahmen einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den 
auftretenden Bedarf an gewerblichen Nutzungen nach aktuellen Entwick-
lungsvorstellungen zu ordnen bzw. zu lenken. 
Gemäß Kap. 2.5.3 des Regionalplans Mittlerer Oberrhein ist es Ziel der Raumord-
nung, eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur zu gewährleisten. Demnach ist 
die Ansiedlung von raumbedeutsamen, großflächigen Einzelhandelsbetrieben so 
zu lenken, dass sie sich in das Siedlungsgefüge und das zentralörtliche Versor-
gungssystem einfügen. Zu beachten ist insbesondere das Integrationsgebot, wo-
nach großflächige Einzelhandelsbetriebe mit zentren- bzw. nahversorgungsrele-
vanten Sortimenten nur in ausgewiesenen Vorranggebieten angesiedelt werden 
dürfen. Um in Folge dessen eine raumordnerisch und städtebaulich nicht vertret-
bare Ansiedlung oder Erweiterung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben (im 
Regelfall, gemäß einschlägiger Rechtsprechung: über 1.200 m² Geschossfläche 
bzw. ca. 800 m² Verkaufsfläche) mit insbesondere zentrenrelevanten Sortimenten 
in festgesetzten Gewerbe- oder Industriegebieten zu vermeiden, ist es hier erfor-
derlich den derzeit gültigen Bebauungsplan Nr. 375 "Rintheim Süd" zu ändern 
und gemäß BauNVO 1990 zeitgemäße Festsetzungen zur Art der baulichen Nut-
zung zu definieren.  
Da durch die genannten Änderungen die Grundzüge der Planung nicht berührt 
sind, kann die Bebauungsplanänderung  im Vereinfachten Verfahren nach § 13 
BauGB durchgeführt werden, weshalb eine Umweltprüfung und die Erstellung 
eines Umweltberichts nicht erforderlich sind. 

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 4 - 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Das Plangebiet ist im derzeit gültigen Flächennutzungsplan des Nachbarschafts-
verbandes Karlsruhe (NVK) vom 24.07.2004 als Gewerbegebiet dargestellt. Der 
Bebauungsplan setzt Gewerbegebiet fest und ist somit aus dem Flächennut-
zungsplan entwickelt.  
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Derzeit gilt der Bebauungsplan Nr. 375 
"Rintheim Süd" vom 08.10.1971, der 
innerhalb des vorliegenden Geltungsbe-
reiches Gewerbegebiet GE gemäß § 8 
BauNVO 1968 festgesetzt. Nördlich 
schließt sich zunächst ein Mischgebiet, 
sowie ein Wohngebiet an, westlich des 
Plangebiets befinden sich die Sportflä-
chen des TSV Rintheim.  
Durch den vorliegenden Bebauungsplan 
wird lediglich die Festsetzung zur Art 
der Nutzung an die aktuelle Baunut-
zungsverordnung angepasst. Alle weite-
ren Festsetzungen, wie das Maß der 
baulichen Nutzung, überbaubare 
Grundstücksflächen etc. behalten wei-
terhin ihre Gültigkeit. 
 
Ausschnitt Bebauungsplan Nr. 375 
"Rintheim Süd", 08.10.1971 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Planungsgebiet befindet sich südöstlich des Stadtteils Rintheim und umfasst 
eine Fläche von ca. 1,37 ha. Es beinhaltet die Flurstücke Nr. 26782 bis 26786 
zwischen Weinweg im Osten und Heinrich-Wittmann-Straße im Westen.  
Seit dem Aufstellungsbeschluss wurde die Abgrenzung leicht modifiziert. Die  be-
reits jetzt als Mischgebiet festgesetzten Grundstücke (FlstNr. 26774-26779 und 
26781) sollen durch die vorliegende Bebauungsplanänderung nicht tangiert wer-
den. 
Die genaue Abgrenzung ist dem beigefügten Abgrenzungsplan zu entnehmen. 
3.2 Vorhandene Bebauung und Nutzung 
Die gewerblichen Grundstücke sind bereits alle nach den Vorgaben des derzeit 
gültigen Bebauungsplanes bebaut. Im Gebiet befinden sich mehrere Autohäuser, 
sowie verschiedene Gewerbebetriebe, ein Spielkasino und einzelne Wohnhäuser. 

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 5 - 
3.3 Eigentumsverhältnisse 
Die Grundstücke befinden sich allesamt in privatem Eigentum. 
 
4. Geplante Art der baulichen Nutzung 
Entsprechend der derzeit festgesetzten bzw. den im Gebiet vorhandenen Nut-
zungen wird auch weiterhin Gewerbegebiet (GE) festgesetzt. Es gilt § 8 BauNVO, 
wonach Gewerbegebiete vorwiegend der Unterbringung von nicht erheblich be-
lästigenden Gewerbebetrieben dienen. Um jedoch die Grundstücke auch weiter-
hin für die Ansiedlung von Gewerbetrieben zu sichern, ist es notwendig hinsicht-
lich der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben detaillierte Festsetzungen zu tref-
fen. 
So können Einzelhandelsbetriebe mit der Nahversorgung dienenden bzw. zen-
trenrelevanten Warengruppen an diesem Standort unter raumordnerischen und 
städtebaulichen Aspekten und auch unter Beachtung des gesamtstädtischen 
Märktekonzepts nicht als integriert gelten und sollen deshalb ausgeschlossen 
werden. Einzelhandelsbetriebe  mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten (zur Dif-
ferenzierung der einzelnen Sortimente siehe die Karlsruher Märkterichtlinie 2014) 
hingegen sind auch weiterhin, bis zur Grenze der Großflächigkeit (1.200 m² Ge-
schoßfläche bzw. 800 m² Verkaufsfläche) zulässig. Branchentypische Randsorti-
mente, die in solchen Einzelhandelsbetrieben das Hauptsortiment üblicherweise 
ergänzen, sind bis max. 10 % der Verkaufsfläche zulässig. 
Zur genauen  Betrachtung der bereits vorhandenen Einzelhandelsbetriebe, deren 
Agglomerationswirkung und deren Funktion zur Deckung des ständigen Bedarfs 
an Gütern für private Haushalte der umliegenden Quartiere wurde ein Einzelhan-
delsgutachten erstellt. (Untersuchung des Einzelhandelstandortes Durlacher Allee 
in Karlsruhe im Umfeld der Planung Ikea vom 24.03.2015) Dieses Gutachten 
kommt hinsichtlich der Handelsansiedlung in den Stadtteilen Oststadt, Rintheim 
und Durlach zu dem Ergebnis, dass sich zentrenrelevante Sortimente auf die In-
nenstadt von Karlsruhe und das Stadtteilzentrum Durlach konzentrieren müssen. 
Darüber hinaus ist innerhalb des hier vorliegenden Planungsgebietes keine An-
siedlung neuer Angebote bei zentrenrelevanten Sortimenten, außerhalb beste-
hender Baurechte, möglich. Im Zusammenhang mit vorhandenen Betrieben kön-
nen allenfalls in geringem Umfang - beispielsweise zur Verbesserung betrieblicher 
Abläufe, Anpassung an Kundenanforderungen, etc. - zugelassen werden. 
Insbesondere zugunsten von produzierenden Gewerbebetrieben, zur Sicherung 
einer wirtschaftlichen Existenz, wie beispielsweise durch einen die Produktion er-
gänzenden Fabrikverkauf etc., werden die Einzelhandelsfestsetzungen durch eine 
sogenannte "Handwerkerregelung" ergänzt. Danach ist Einzelhandel mit zen-
trenrelevanten und nahversorgungsrelevanten Sortimenten bis zu einer Gesamt-
verkaufsfläche von max. 300 m² ausnahmsweise zulässig, soweit er in direkter 
Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur- oder Veredelungs-
betrieb steht und dem Gewerbebetrieb auf demselben Grundstück auf einer un-
tergeordneten Betriebsfläche zugeordnet ist. 

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 6 - 
Des Weiteren soll eine "Kleinstverkaufsflächenregelung" die Ansiedlung von klei-
nen Kiosken oder auch Bäckereien ermöglichen, die insbesondere in der Mittags-
pause eine ausreichende Versorgung der im Gebiet Tätigen gewährleisten. Da es 
sich hier typischerweise um sehr kleine Verkaufsflächen, zulässig sind maximal 50 
m², handelt, sind bei solchen Kleinstverkaufsflächen erhebliche Auswirkungen 
auf Betriebe in zentralen Lagen in der Regel nicht zu erwarten. 
Aufgrund der direkten Nähe zu den Wohngebieten der Karlsruher Oststadt und 
Rintheim sollen Tankstellen nur ausnahmsweise zugelassen werden. Insbesondere 
der mit solchen Betrieben einhergehende Mehrverkehr könnte in dieser Lage Be-
einträchtigungen hervorrufen. Zudem können Tankstellen geruchliche Emissionen 
auslösen, die die umliegenden Nutzungen gegebenenfalls erheblich beeinträchti-
gen. 
Ähnlich, wie in vielen anderen Städten, zeigt sich in den vergangenen Jahren 
auch in Karlsruhe, dass vermehrt mit Baugesuchen für Vergnügungsstätten zu 
rechnen ist, die sich zunehmend in den Randbereichen der Innenstadt, entlang 
der Ost-West-Achse zwischen Ostring und Entenfang, aber auch zur Altstadt Dur-
lach hin ausdehnen. Diese Entwicklung macht es notwendig auch im Rahmen 
dieser Bebauungsplanänderung detaillierte und vor allem restriktive Regelungen 
zu Vergnügungsstätten aufzunehmen.  
Grundlage für die hier zu treffenden Regelungen zu Vergnügungsstätten ist die 
bereits 2011 erarbeitete Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsru-
he", die in Form eines  Aufstellungsbeschlusses (Planungsausschuss vom 
31.03.2011) festgeschrieben wurde. Ziel dieser Konzeption ist es für die gesamte 
Innenstadt inklusive ihrer Randbereiche die planungsrechtliche Voraussetzung zu 
schaffen, um in diesem Gebiet weiterhin attraktive Wohnstandorte, in den Rand-
bereichen ebenso attraktive Gewerbeflächen, sowie ein verträgliches Nebenei-
nander mit den Innenstadtfunktionen, wie Handel, Dienstleistung etc. zu gewähr-
leisten.  
Die Existenz und der Betrieb von Vergnügungsstätten werden vor allem dann 
städtebaulich problematisch, wenn sie gehäuft auftreten und dabei in bestimm-
ten Bereichen den Charakter und das städtebauliche Bild eines Gebietes einseitig 
negativ prägen. Das gilt insbesondere dann, wenn sich Vergnügungsstätten auf 
einzelne Arten, wie z. B. Spielhallen oder Diskotheken konzentrieren. Um das hier 
vorliegende Gewerbegebiet zukünftig attraktiv weiter entwickeln zu können und 
eine verträgliche Verknüpfung mit den Wohnquartieren von Rintheim bzw. der 
Oststadt zu schaffen, ist es notwendig eine Häufung von Vergnügungsstätten, 
wie z. B. Spielhallen, aber auch Bordelle etc. zu verhindern, da dadurch seriöse 
Nutzungen verdrängt werden und das Gebiet in Folge dessen als Gewerbestand-
ort abgelehnt wird.  
So wird es aus den genannten Gründen als sinnvoll erachtet, in dem hier vorlie-
genden Gewerbegebiet Vergnügungsstätten auszuschließen, wobei bereits vor-
handene, genehmigte Betriebe dem Bestandsschutz unterliegen. Der oben ge-
nannten Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe" folgend wird 
es hingegen, in Teilen der Kerngebietsbereiche, unter bestimmten Voraussetzun-
gen möglich sein Vergnügungsstätten zu errichten. Hierzu werden derzeit ver-

Bebauungsplan „Rintheim Süd- Änderung“  30.03.2015 
 
 
- 7 - 
schiedene klein-räumliche Bebauungspläne erarbeitet, die die oben beschriebene 
Konzeption in einzelnen Teilbereichen planungsrechtlich umsetzen.  
 
5. Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht 
Bei vorliegendem Plan handelt es sich um einen Bebauungsplan, der im verein-
fachten Verfahren gem. § 13 BauGB durchgeführt werden soll.   
Aus dem Inhalt des Bebauungsplanes ergibt sich, dass Umweltauswirkungen 
durch die Planung nicht entstehen werden. Derzeitiger Umweltzustand und Ent-
wicklung eines künftigen Umweltzustands durch diese Planung sind identisch, da 
das Gebiet schon heute als Gewerbegebiet ausgewiesen bzw. genutzt ist. Unter 
diesen Voraussetzungen entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB die Umweltprüfung 
nach § 2 Abs. 4 und der Umweltbericht nach § 2 a BauGB.  
 
6. Kosten  
Durch den Bebauungsplan entstehen keine Kosten.  
 
 
Karlsruhe, 30.03.2015 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 
 
 