

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0238 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 30.04.2015 4   vorberaten 
Gemeinderat 19.05.2015 8   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 74 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 32 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Freie Träger: 
ErgebnisHH 2015:     84.980 € 
ErgebnisHH 2016:   267.094 € 
FinanzHH 2015:                 0 € 
FinanzHH 2016:        64.800 € 
Städt. Träger: 
ErgebnisHH 2015:     36.310 € 
ErgebnisHH 2016:   108.920 € 
FinanzHH 2015:        32.300 € 
FinanzHH 2016:                 0 € 
 
 
 
 
 
Städt. Träger: 
2015:         5.520 € 
2016:       17.160 € 
Freie Träger: 
2015:           84.980 € 
2016:         267.094 € 
2015:                    0 € 
2016:           64.800 € 
Städt. Träger: 
2015:           30.790 € 
2016:           91.760 € 
2015:           32.300 € 
2016:                    0 € 
Städt. Träger: 91.760 €   
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:                                              Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  am 21.10.2014 nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeaus-
schuss über die neue Kita-Projektliste für den Doppelhaushalt 2015/16 die Aufnahme von 113 
neuen  Plätzen  für  Kinder  unter  drei  Jahren und  64  Plätzen  für  Kinder  über  drei  Jahren  in  die 
städtische Bedarfsplanung beschlossen.  
 
Zwischenzeitlich sind weitere  Kita-Projekte  zur  Aufnahme  in  die  Bedarfsplanung  vorbereitet 
worden. Nach Umsetzung der Projekte werden insgesamt 74 neue Betreuungsplätze für Kinder 
unter drei Jahren geschaffen und 32 Plätze für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt.  
Damit wird erneut ein wichtiger Beitrag geleistet, in Karlsruhe den gesetzlichen Förderungsauf-
trag  zur  Erziehung,  Bildung  und  Betreuung  von  Kindern  im  Vorschulalter  weiter  umzusetzen. 
Vor  dem  Hintergrund,  dass  in  Karlsruhe  deutlich  steigende  Kinderzahlen  zu  verzeichnen  sind, 
kommt dem weiteren Ausbau der Betreuungsangebote eine umso größere Bedeutung zu. Auf 
den Umstand gestiegener Kinderzahlen zum Stichtag 31.12.2014 sind auch die im Vergleich zur 
entsprechenden Beschlussvorlage vom Oktober 2014 geringeren Versorgungsquoten zurückzu-
führen. Wie den beiden Tabellen (siehe Seiten 4-5) zu entnehmen ist, steigern sich die Versor-
gungsquoten für Kinder unter und über drei Jahren trotz neu hinzu gekommener Plätze nicht, 
weil sie im Verhältnis zu den jeweils aktuellen Kinderzahlen berechnet werden. 
 
Die neuen  Planungen  umfassen  sechs  Ausbauprojekte,  die  im  Folgenden  erläutert  werden (s. 
Anlage 1). 
In  der Südstadt bietet  das  Mütterzentrum  e.V.  seit  vielen  Jahren  einen  Minikindergarten  für 
Kinder unter drei Jahren an (Werderstraße 63). Die Stadt Karlsruhe bezuschusst seit Januar 2013 
im  Rahmen  freiwilliger  Leistungen Betreute  Spielgruppen  mit  einer  jährlichen  Platzpauschale, 
welche im Jahr 2014 erhöht wurde. Die Stadtverwaltung hatte nach Einführung der Pauschale 
alle  Träger  Betreuter  Spielgruppen  über  die neue  Bezuschussungsmöglichkeit informiert,  für 
deren  Gewährung  eine  gültige  Betriebserlaubnis  vorausgesetzt  wird. Außerdem  muss  die an-
tragstellende Einrichtung in  der  städtischen  Bedarfsplanung  enthalten sein. Der  Minikindergar-
ten des Mütterzentrums verfügte zu jenem Zeitpunkt noch über keine Betriebserlaubnis, unter 
anderem wegen unzureichenden Brandschutzes. Im weiteren Verlauf wurden in den Räumlich-
keiten  des  Vereins  alle  notwendigen  Voraussetzungen  geschaffen  zur  Beantragung  einer Be-
triebserlaubnis.  Nun soll  im  Nachgang  noch  die  Aufnahme  in  die  städtische  Bedarfsplanung 
erfolgen, damit der Verein, der sich mit vielfältigen Angeboten in vorbildlicher Weise an junge 
Familien  richtet,  gleichermaßen  bezuschusst  werden  kann  wie  andere  Träger Betreuter Spiel-
gruppen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  evangelische  Kindertageseinrichtung  "Vogelnest" (Kußmaulstr.  72) in  der Nordweststadt 
weist einen erheblichen Sanierungsbedarf auf. Das bestehende Gebäude soll abgerissen und ein 
Neubau errichtet werden. Im Zuge dessen wird die Einrichtung um eine Krippengruppe mit 10 
Plätzen  für  Kinder  unter  drei  Jahren  erweitert. Um  den  Bedarfen  der  Klientel  noch  besser  ge-
recht  werden zu  können,  wünscht  sich  der Träger,  den  Neubau  als  Familienzentrum zu  konzi-
pieren. 
 
Im Stadtteil Oberreut konnte nach langer Suche nach einer guten Lösung für die Sanierung der  
evangelischen Kindertageseinrichtung  "Villa  Regenbogen" (Otto-Wels-Str.  4) schließlich  die 
Volkswohnung  als  Investor  und  Bauträger  gewonnen  werden.  Im  geplanten  Neubau  soll  das 
Betreuungsangebot  um  eine  Krippengruppe  erweitert  werden. Auch  diese  Einrichtung  liegt 
inmitten  eines  herausfordernden  Sozialraums.  Um  den  Familien  vor  Ort  ein  bedarfsgerechtes 
Angebot unterbreiten zu können, wird auch hier die Verankerung eines Familienzentrums ange-
strebt. 
 
In Grötzingen soll  die  städtische  Kindertagesstätte "Obere  Setz" (Obere  Setz  1a) um  eine 
Waldgruppe mit verlängerten Öffnungszeiten inklusive Mittagessen mit 20 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt erweitert werden. Die erste städtische "Naturgruppe" arbeitet 
in Anlehnung an das Konzept des Waldkindergartens. In der Nähe des Parkplatzes am Bagger-
see steht ihr ein Grundstück zur Verfügung.   
 
Im  Höhenstadtteil Stupferich setzen  sich  die  Ortsverwaltung  und  eine  Elterninitiative  aktiv  für 
die Aufstockung der Betreuungsplätze vor Ort ein. Die einzige Kindertageseinrichtung im Stadt-
teil, der katholische Kindergarten St. Cyriakus, wurde zwar erst im Januar 2015 um eine weite-
re,  sechste  Gruppe  erweitert.  Durch  die  Neubaugebiete  im  Stadtteil  werden jedoch in  den 
kommenden Jahren Zuzüge junger Familien erwartet, weswegen die Ortsverwaltung das beste-
hende Betreuungsangebot für unzureichend hält. Da der rechnerische Bedarf in Stupferich der-
zeit nahezu  gedeckt  ist,  soll zunächst befristet auf  drei  Jahre eine Krippengruppe  eingerichtet 
werden. Derzeit wird geprüft, ob dies in den Räumen des Begegnungszentrums möglich ist. Vor 
dem  Hintergrund,  dass die  katholische Kirchengemeinde St.  Cyriakus  nicht  mehr  für  die Be-
triebsträgerschaft weiterer  Gruppen  zur  Verfügung steht,  wird  die  Trägerschaft  für  die  Krippe 
im Gemeindezentrum ausgeschrieben. 
 
Die Hardtwaldsiedlung eG als Investor plant, die evangelische Kindertageseinrichtung "Löwen-
zahn" (Roggenbachstraße 30) in der Nordstadt umzubauen und zu erweitern. Das denkmalge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
schützte  Gebäude  genügt  nur  bedingt aktuellen brandschutzrechtlichen  Bestimmungen,  wes-
wegen das Betreuungsangebot in der bestehenden Einrichtung bereits reduziert werden muss-
te.  Derzeit entsprechen die  zur  weiteren  Nutzung  freigegebenen Räumlichkeiten nicht  mehr 
dem städtischen Raumprogramm für Kindertageseinrichtungen. Da in der Nordstadt ein Fehlbe-
darf  an  Betreuungsplätzen  festzustellen  ist,  soll  die  Kindertageseinrichtung durch einen  neuen 
Anbau und Umbau des Bestands von zwei auf vier Gruppen erweitert werden. Neu hinzu kom-
men  eine  Krippengruppe  mit  zehn  Plätzen  für  Kinder  unter  drei  Jahren  sowie  eine  altersge-
mischte Gruppe für Kinder ab zwei Jahren bis zum Schuleintritt mit vier Plätzen für Kinder von 
zwei bis drei Jahren und 12 Plätzen für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt. 
 
Der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt für die Altersgruppen der unter Dreijähri-
gen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt dar: 
 
Kinder im Alter von 0 -3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 31.12.2014)* 8.020 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2014) 2.634 Plätze 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis Ende 2016 
 
 
+ 461 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 01.03.2015) + 460 Plätze 
geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 20 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen** + 100 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2016 
Versorgungsquote 
3.675 Plätze 
45,8 % 
Betreute Spielgruppen (Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Ende 2015 + 30 Plätze 
neue Kita-Projekte (Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis Ende 2018 + 44 Plätze 
voraussichtliche  Gesamtkapazität  nach  Umsetzung  der  Projekte  in  der 
Nachrückerliste 
Versorgungsquote 
3.749 Plätze 
46,7 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 31.12.2014)* 8.640 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2014) 7.775 Plätze 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen bis Ende 2016 
 
 
+ 235 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität Ende 2016 
Versorgungsquote 
8.010 Plätze 
92,7 % 
neue Kita-Projekte 2015 (Aufnahme in die Bedarfsplanung) + 32 Plätze 
voraussichtliche  Gesamtkapazität  nach  Umsetzung  der  Projekte  in  der 
Nachrückerliste 
Versorgungsquote 
8.042 Plätze 
93,1 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
 
 
 
Die finanziellen Aufwendungen sind in Anlage 2 dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 74 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 32 Plätzen für Kinder ab 
drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstellung der in der Vorlage 
genannten Finanzmittel. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2015 
 