

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0256 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Auslegungsbeschlüsse zu den Bebauungsplänen "Gewerbe- und Industriegebiet Gerwig-
straße - Änderung", Karlsruhe-Oststadt, "Rintheim Süd - Änderung", Karlsruhe-Rintheim 
und "Nutzungsartfestsetzung - Änderung", Karlsruhe-Oststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 
5 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Verfahren zur Aufstellung der Bebauungspläne "Gewerbe- und 
Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung", Karlsruhe-Oststadt, "Rintheim Süd - Änderung", 
Karlsruhe-Rintheim und "Nutzungsartfestsetzung - Änderung", Karlsruhe-Oststadt, durch die 
Auslegung der Bebauungspläne gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) fortzusetzen (Wort-
laut des Beschlusses siehe Seite 7). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Im Zuge der großflächigen Entwicklung des Areals nördlich der Durlacher Allee westlich und 
östlich des Weinweges als (teil-)integriertem Einzelhandelsstandort ergibt sich die Notwendig-
keit, in Teilbereichen der umliegenden Plangebiete die Einzelhandelsentwicklung zu steuern. In 
diesem Zusammenhang hat der Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO) empfohlen, das 
bestehende Planungsrecht in diesen Gebieten zu ändern bzw. anzupassen, wozu sich die Stadt 
bereit erklärt hat. Das raumordnerische und städtebauliche Ziel ist dabei, im Umfeld der groß-
flächigen Einzelhandelsentwicklung die Ansiedlung zentrenrelevanter Einzelhandelssortimente 
zu beschränken, um so dem Integrationsgebot zu entsprechen. Dies betrifft Teilflächen der Be-
bauungspläne Nr. 286 "Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße" vom 08.02.1962 und Nr. 
375 "Rintheim Süd " vom 08.10.1971. Darüber hinaus ist in Teilbereichen die Aufhebung des 
Bebauungsplans Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985, der den Bebauungsplan 
Nr. 286 teilweise überlagert, erforderlich. Es handelt sich dabei um drei selbständige Bebau-
ungsplanverfahren, mit dem Ziel der Aufstellung einfacher Bebauungspläne, die allerdings zur 
gemeinsamen Beschlussfassung in einer Vorlage zusammengefasst werden. Der Planungsaus-
schuss hat die Aufstellungsbeschlüsse in öffentlicher Sitzung am 30.09.2014 gefasst, die Be-
schlüsse wurden am 10.10.2014 durch Veröffentlichung in der Stadtzeitung bekannt gemacht. 
Sämtliche Verfahren werden als vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB abgewickelt, da die 
Grundzüge der zu ändernden Pläne durch die Änderungen nicht berührt werden.  
 
 
A. Bebauungsplan „Rintheim Süd – Änderung“, Karlsruhe-Rintheim 
 
Das Ziel dieser Bebauungsplanänderung ist, im Plangebiet nachhaltig Vorsorge für qualitativ 
hochwertige Gewerbegrundstücke zu treffen. Deshalb ist die Ansiedlung von Einzelhandelsbe-
trieben mit zentrenrelevanten oder der Nahversorgung der Bevölkerung dienenden Warengrup-
pen auf den vorhandenen Gewerbeflächen grundsätzlich nicht wünschenswert. Die betroffenen 
Flächen sind kein integrierter Standort und deshalb regionalplanerisch für derartige Einrichtun-
gen nicht vorgesehen.  
 
Bisher gilt auf den betroffenen Flächen die Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1968. Die  
BauNVO 1968 enthält keinerlei Beschränkungen für Einzelhandelsbetriebe, die als Gewerbebe-
triebe allgemein zulässig sind, sodass auch großflächiger Einzelhandel mit zentrenrelevanten 
Sortimenten zulässig wäre. Deshalb wird das Gebiet mit der Bebauungsplanänderung auf die 
BauNVO 1990 umgestellt, so dass die aktuellen Regelungen für Einzelhandelsbetriebe zur An-
wendung gelangen. 
 
Mit der Planung wird das Areal außerdem an die Ziele der Raumordnung angepasst, um mit 
einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den auftretenden Bedarf an gewerblichen 
Nutzungen nach aktuellen Entwicklungsvorstellungen zu ordnen und zu lenken. Die Gewähr-
leistung einer ausgewogenen Einzelhandelsstruktur ist ein im Regionalplan niedergelegtes Ziel 
der Raumordnung. Die Ansiedlung von raumbedeutsamen, großflächigen Einzelhandelsbetrie-
ben muss danach so erfolgen, dass weder das Siedlungsgefüge noch das zentralörtliche Versor-
gungssystem gefährdet wird. Deshalb sollen aufgrund des Integrationsgebots großflächige Ein-
zelhandelsbetriebe mit den obigen Sortimenten nur in dafür ausgewiesenen Vorranggebieten 
angesiedelt werden. Um die raumordnerisch und städtebaulich nicht vertretbare Ansiedlung 
derartiger Betriebe in herkömmlichen Gewerbe- und Industriegebieten zu verhindern, ist es er-
forderlich, u. a. den Bebauungsplan Nr. 375 „Rintheim Süd“ durch zeitgemäße Festsetzungen 
zur Art der baulichen Nutzung gemäß BauNVO 1990 an die veränderten Umstände anzupassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Dies berührt die Grundzüge der Planung nicht, deshalb kann die Bebauungsplanänderung im 
vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB erfolgen, eine Umweltprüfung und die Erstellung des 
Umweltberichtes sind nicht erforderlich.  
 
Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) als 
Gewerbegebiet dargestellt, der Bebauungsplan, der weiterhin Gewerbegebiet festsetzen wird, 
ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das Gebiet wird an die BauNVO 1990 angepasst, die sonstigen Festsetzungen des Bebauungs-
plans Nr. 375 behalten ihre Gültigkeit. Das Plangebiet befindet sich südöstlich des Stadtteils 
Rintheim und hat eine Fläche von etwa 1,37 ha und liegt zwischen der Heinrich-Wittmann-
Straße und dem Weinweg. Die genaue Abgrenzung ist der diesem Bebauungsplan beigefügten 
Planskizze zu entnehmen. Sämtliche Grundstücke sind bebaut, im Gebiet befinden sich Auto-
häuser, Gewerbebetriebe, ein Spielkasino sowie einzelne Wohngebäude. 
 
Der Bebauungsplan wird auch zukünftig ein Gewerbegebiet festsetzen, in dem nicht erheblich 
belästigende Gewerbebetriebe allgemein zulässig sein werden. Um diese Grundstücke für ge-
werbliche Nutzungen zu sichern, werden im Hinblick auf die Ansiedlung von Einzelhandelsbe-
trieben detaillierte Festsetzungen getroffen.  
 
Einzelhandelsbetriebe mit der Nahversorgung dienenden/oder zentrenrelevanten Gruppen wer-
den an diesem Standort ausgeschlossen. Nicht zentrenrelevante Sortimente sollen zulässig blei-
ben (1.200 m² Geschossfläche, 800 m² Verkaufsfläche). Branchentypische Randsortimente sind 
bis maximal 10 % der Verkaufsfläche zulässig.  
 
Zur Vorbereitung der Planung hat die Stadt ein Einzelhandelsgutachten eingeholt. Das Gutach-
ten kommt zu dem Ergebnis, dass sich zentrenrelevante Sortimente auf die Innenstadt und das 
Stadtteilzentrum Durlach zu konzentrieren haben. Deshalb ist im Plangebiet die Ansiedlung 
neuer Betriebe mit zentrenrelevanten Sortimenten auszuschließen. Vorhandene Betriebe genie-
ßen Bestandsschutz und können allenfalls in sehr geringem Umfang erweitert werden. Vorge-
sehen ist darüber hinaus eine sogenannte Handwerkerregelung, die es produzierenden Gewer-
bebetrieben ermöglichen soll, Einzelhandel mit zentrenrelevanten und nahversorgungsrelevan-
ten Sortimenten bis zu einer Gesamtverkaufsfläche von 300 m² zu realisieren. Ebenfalls vorge-
sehen ist eine sogenannte Kleinstverkaufsflächenregelung, die die Ansiedlung von Kiosken und 
Bäckereien ermöglicht, die den im Gebiet Beschäftigten eine ausreichende Versorgung gewähr-
leistet. Diese sollen in einer maximalen Größe von 50 m² zulässig sein.  
 
Tankstellen sind aufgrund der Nähe des Gebietes zu den umliegenden Wohngebieten nur aus-
nahmsweise zulässig.  
 
Ein weiterer Regelungsgegenstand ist der Ausschluss von Vergnügungsstätten sowie Bordellen 
und bordellartigen Betrieben. Bestandsgeschützte Betriebe bleiben von dieser Neuregelung un-
berührt.  
 
Der Bebauungsplan als einfacher Bebauungsplan ergänzt die Festsetzungen des Bebauungs-
plans Nr. 375 und hebt diesen auf, soweit neue Festsetzungen erfolgen, darüber hinaus ver-
bleibt es bei den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 375. Wegen der weiteren Einzelheiten 
der Planung wird auf die Begründung des Bebauungsplans sowie die textlichen Festsetzungen 
und die Planskizze verwiesen.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich einige Träger geäußert, 
dazu hat das Stadtplanungsamt eine Synopse erstellt, in der die abwägenden Stellungnahmen 
zu den vorgebrachten Anregungen niedergelegt sind. Diese Synopse ist der Vorlage als Anlage 
1 beigefügt. 
 
Der Bürgerverein Karlsruhe-Rintheim hat sich geäußert und angeregt, das vorhandene Spielcasi-
no in der Heinrich-Wittmann-Straße zu beschränken, mit dem Ziel den Weiterbetrieb zu er-
schweren bzw. zu verhindern. Dies ist im Bebauungsplan nicht möglich. Der vorhandene Betrieb 
genießt Bestandsschutz. Soweit sich der Betreiber im Rahmen des Bestandsschutzes bewegt, 
lässt die Bauleitplanung diesen unberührt.  
 
Im vereinfachten Verfahren konnte von der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit abgese-
hen werden. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach dem Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 30.09.2014 hat die Planung zwi-
schenzeitlich einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Gemeinderat 
kann deshalb empfohlen werden, einen entsprechenden Beschluss zu fassen.  
 
 
B. „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Bebauungsplanentwurf, der Teilflächen des Bebauungsplans „Gewerbe- und Industriege-
biet Gerwigstraße“ Nr. 286 vom 08.02.1962 umfasst, verfolgt dieselben Planungsziele wie der 
unter A. dieser Vorlage bezeichnete Plan. Insoweit wird auf die Ausführungen oben unter A. 
verwiesen, um unnötige Wiederholungen zu vermeiden. 
 
Das Plangebiet besteht aus fünf Teilgebieten, die im Flächennutzungsplan des NVK als Gewer-
begebiete dargestellt sind. Der Bebauungsplan wird auch zukünftig Gewerbegebiet festsetzen 
und ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Im zukünftigen Plangebiet gilt bisher 
der Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße“. Darüber hinaus gilt 
der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985, der als einfacher Be-
bauungsplan die BauNVO 1977 auf diesen Flächen eingeführt hat.  
 
Der Bebauungsplan Nr. 286 wird deshalb geändert, der Bebauungsplan Nr. 614 wird für die 
betroffenen Bereiche in einem gesonderten Aufhebungsverfahren aufgehoben. Dies berührt die 
Grundzüge der Planung nicht, deshalb kann die Bebauungsplanänderung im vereinfachten Ver-
fahren nach § 13 BauGB erfolgen, eine Umweltprüfung und die Erstellung des Umweltberichtes 
sind nicht erforderlich.  
 
Das Plangebiet befindet sich in der Karlsruher Oststadt und umfasst eine Fläche von insgesamt 
13,88 ha. Es gliedert sich in fünf Teilflächen. Vier Teilflächen befinden sich westlich der Bahnli-
nie, eine Teilfläche befindet sich östlich der Bahnlinie. Insoweit wird wegen der Einzelheiten auf 
die anliegende Planskizze verwiesen.  
 
Entgegen der ursprünglichen Gewerbegebietsfestsetzung im Plan Nr. 286 wurde auf dem Flur-
stück Nr. 12028/21 östlich der Berckmüllerstraße Wohnnutzung realisiert, die auch zukünftig 
erhalten bleiben soll. Aus diesem Grund sind diese Flächen aus dem Plangebiet herausgenom-
men worden. Der Bebauungsplan Nr. 614 soll in diesem Bereich aufgehoben werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die überplanten Gebiete sind vollständig bebaut. Im Planbereich befinden sich mehrere Gewer-
bebetriebe, Lagerflächen, Einzelhandelsbetriebe, eine Moschee sowie einzelne Wohnhäuser. 
Das Plangebiet grenzt an die Wohngebiete der Karlsruher Oststadt, die von der Planung aller-
dings nicht tangiert werden. Innerhalb des Geltungsbereichs des Plans liegt das Straßenbahnde-
pot der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), das als solches planfestgestellt ist.  
 
Zukünftig wird in allen Teilbereichen des Gebiets Gewerbegebiet festgesetzt. Für Einzelhandels-
betriebe erfolgen darüber hinausgehende Festsetzungen. Einzelhandelsbetriebe mit der Nahver-
sorgung dienenden bzw. zentrenrelevanten Warengruppen sollen ausgeschlossen werden, Ein-
zelhandelsbetriebe mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten sind bis zur Grenze der Großflä-
chigkeit zulässig. Branchentypische Randsortimente, die in solchen Einzelhandelsbetrieben das 
Hauptsortiment ergänzen, sind bis höchstens 10 % der Verkaufsflächen zulässig.  
 
Die bereits im Gebiet ansässigen Nahversorger im Bereich der Theodor-Rehbock-Straße und in 
der Käppelestraße genießen Bestandsschutz. Diesen Betrieben soll über den Bestandsschutz 
hinaus die Möglichkeit gegeben werden, in bedingtem Umfang Erweiterungen, Änderungen, 
Nutzungsänderungen und Erneuerungen durchzuführen, wenn sich dies innerhalb eines Volu-
mens von 10 % der bisher genehmigten Verkaufsfläche bewegt. Die in der Planbegründung im 
Einzelnen aufgeführten Märkte können in städtebaulich verträglicher Art und Weise erweitert 
werden. Selbst wenn alle vorhandenen Nahversorger ihre Flächen um 10 % erweitern, ist dies 
noch vertretbar, über den Stadtteil hinausgehende Auswirkungen einer solchen Erweiterung 
sind nicht zu befürchten.  
 
Auch in diesen Bebauungsplan werden eine „Handwerkerregelung“ (Verkaufsfläche max. 
300 m²) zu Gunsten produzierender Gewerbebetriebe und eine „Kleinstverkaufsflächenrege-
lung“ (Verkaufsfläche max. 50 m²) zur Versorgung der im Plangebiet Beschäftigten aufgenom-
men.  
 
Aufgrund der Nähe zu den umliegenden Wohngebieten werden Tankstellen nur ausnahmswei-
se zugelassen, um keine vermeidbaren Mehrverkehre zu generieren und die Immissionsbelas-
tung dieser Quartiere möglichst gering zu halten. 
 
Die in den Gebieten vorhandenen Vergnügungsstätten werden auf ihren Bestand reduziert. Die 
Zulassung weiterer Vergnügungsstätten wird deshalb ausgeschlossen.  
 
Der Bebauungsplan als einfacher Bebauungsplan ergänzt die Festsetzungen des Bebauungs-
plans Nr. 286 und hebt diesen auf, soweit neue Festsetzungen erfolgen, darüber hinaus ver-
bleibt es bei den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 286. Wegen der weiteren Einzelheiten 
der Planung wird auf die Begründung zum Bebauungsplan, die planungsrechtlichen Festsetzun-
gen sowie die Planskizze verwiesen.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich einige Träger geäußert. 
Dazu hat das Stadtplanungsamt eine Synopse erstellt, in der die abwägenden Stellungnahmen 
zu den vorgebrachten Anregungen niedergelegt sind. Diese Synopse ist der Vorlage als Anlage 
1 beigefügt. 
 
Auf eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit konnte im vereinfachten Verfahren verzichtet 
werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach dem Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 30.09.2014 hat die Planung zwi-
schenzeitlich einen Stand erreicht, der den Auslegungsbeschluss rechtfertigt. Dem Gemeinderat 
kann deshalb empfohlen werden, einen entsprechenden Beschluss zu fassen.  
 
 
C. Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Um den unter Ziffer B. bezeichneten Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet 
Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt in der gewünschten Art und Weise zu ändern, 
insbesondere die betroffenen Gebiete an die BauNVO 1990 anzupassen, ist es im vereinfachten 
Verfahren erforderlich, dass in diesem Bereich der Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung - 
Änderung“ der auf allen von der Änderung betroffenen Flächen Gewerbegebiet nach der 
BauNVO 1977 festsetzt, aufgehoben wird. Gegenstand dieses Änderungsverfahrens ist deshalb 
lediglich die Teil-Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ auf den in 
der Skizze bezeichneten Flächen. Ansonsten bleibt der Bebauungsplan Nr. 614 unberührt. Die 
Teilaufhebung erfolgt ebenfalls im vereinfachten Verfahren, weil sie die Grundzüge der Planung 
nicht berührt, eine Umweltprüfung und die Erstellung des Umweltberichtes sind nicht erforder-
lich.  
 
Wegen der Einzelheiten ist auf die Begründung zum Bebauungsplan, die textlichen Festsetzun-
gen sowie den zeichnerischen Teil zu verweisen.  
 
Im Ergebnis handelt es sich bei dieser Änderung/Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 614 um 
eine Folgeänderung, die durch den Bebauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstra-
ße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt bedingt ist. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Im Trägerbeteiligungsverfahren erfolgten zur Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 614 keine 
Äußerungen. Auf die frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung wurde verzichtet. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Aufgrund der zwischenzeitlich durchgeführten Verfahrensschritte hat das Bebauungsplanver-
fahren einen Stand erreicht, der die Fortsetzung des Verfahrens mit der Auslegung des Plan-
entwurfs rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, einen entsprechen-
den Beschluss zu fassen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt die mit Aufstellungsbeschlüssen des Planungsausschusses vom 
30.09.2014 eingeleiteten Verfahren zur Aufstellung der Bebauungspläne  
 
   „Rintheim Süd – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
   „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
   „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
 durch die Auslegung der Bebauungsplanentwürfe gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
(BauGB) fortzusetzen.  
 
 Der Auslegung sind die Bebauungsplanentwürfe vom 06.02.2015 in der Fassung vom 
30.03.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in die Bebauungsplanentwürfe 
aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung der Planentwürfe wieder-
holen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 