

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0255 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Räumliches Leitbild Karlsruhe: Sachstand 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 
11 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme zum aktuellen Stand des Projekts  
Räumliches Leitbild Karlsruhe gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 950.000 Euro 
 
      
2015: 300.000 Euro 
(Ausfinanzierung) 
      
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    3.610.51.10.25                                               Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Räumliches Leitbild Karlsruhe - Sachstand 
 
Der Prozess für ein Räumliches Leitbild begann 2009 mit dem internationalen Symposium "Die 
Stadt neu sehen", um die Erfahrungen anderer europäischer Städte zu diskutieren. Im Rahmen 
der  Voruntersuchungen  zum  Räumlichen  Leitbild  wurden  mit  "10  Fragen  an  Karlsruhe"  die 
wichtigen  Schlüsselfragen  der  räumlichen  Entwicklung  identifiziert  und  thematisiert.  Die  über-
geordnete Frage, "Wie plant man eine Planstadt weiter?" verweist dabei unter Rückbezug auf 
die Traditionslinien der Stadt auf die Wichtigkeit des gemeinsamen Entwicklungsprozesses - nur 
so könne ein Plan das Fundament einer lebendigen und zukunftsfähigen Stadt sein.  
 
Von  Januar  2014  bis  Juni  2014  haben  drei  interdisziplinäre  Teams  in  einer  Ideenkonkur-
renz/Planungswerkstatt - aufbauend auf die zehn Schlüsselfragen an Karlsruhe - die zukünftigen 
Ziele  der  Stadtentwicklung  in  Karlsruhe  in  langfristige  räumliche  Planungsziele  im  Sinn  eines 
Räumlichen Leitbildes umgesetzt. Diese Arbeiten weisen in ihren Themenschwerpunkten wich-
tige Parallelen auf, die Herangehensweise ist jedoch so unterschiedlich wie die Ausprägung und 
Konkretisierung der Antworten.  
 
Im nächsten Arbeitsschritt ist es deshalb Aufgabe des Stadtplanungsamtes, hieraus ein für Karls-
ruhe  tragfähiges  Räumliches  Leitbild  ganz  nach  dem  Motto  der  letzten  Etappe  der  Planungs-
werkstatt  zu  formulieren:  "Reflektieren - Prüfen - Rückübersetzen".  Dies  in  Abstimmung  mit 
den  Gremien  und - wie  bislang - in  Zusammenarbeit  mit  dem  Begleitgremium  der  Planungs-
werksatt, den Vertreterinnen und Vertretern der Verwaltung, insbesondere dem Gartenbauamt, 
und in Rückkoppelung mit den Bürgerinnen und Bürgern.  
 
Der  Planungsausschuss wurde am  13. November  2014 über  das weitere Vorgehen  im Erarbei-
tungsprozess zum Räumlichen Leitbild informiert. 
Seitdem hat die Stadtverwaltung zusammen mit dem KIT an dem Entwurf des Räumlichen Leit-
bildes  gearbeitet, welcher im  Juni  2015  im  Rahmen  einer  Ausstellung  in  der  Fleischmarkthalle 
der Öffentlichkeit präsentiert wird (Vernissage am 16. Juni).  
 
Die  Ideen  der  Planungswerkstatt  haben  die  Phase  der darauf  aufbauenden  Abstimmung  und 
Beteiligung  sehr  bereichert  und  wichtige  Impulse  gegeben, die  Stadt  neu  zu  denken.  Die  drei 
Arbeiten haben unterschiedliche Perspektiven aufgezeigt, die es nun mit konkreten Handlungs-
ansätzen zu füllen gilt.  
 
Eine erste Sortierung der Anregungen der drei Teams in Haupthandlungsfelder hat die Struktur 
der ersten Arbeitsphase dargestellt, in der ein Abgleich mit den Planwerken stattgefunden hat. 
Als Beispiel: das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (ISEK), der Verkehrsentwicklungsplan, das 
Grünkonzept,  der  Klimaanpassungsplan  sowie  die  unterschiedlichen  thematischen  Ziele  des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) auf der räumlichen Ebene des Flächennutzungsplans 
(FNP) und Landschaftsplans (LP), aber auch stadtteilbezogene Rahmenpläne.  
Die  Themenfelder „Wohnen“, „Arbeiten“, „Freiraum“ sowie themenübergreifend „Mobilität“ 
und  "Klima" sind  dann  durch  klare  und  begriffsscharfe  Zielsetzungen  konkretisiert  worden. 
Diese sind in sieben Stoßrichtungen zusammengefasst, welche die Begabungen und Stärken der 
Stadt  berücksichtigen,  miteinander  verknüpfen sowie  klimaangepasste  und  flächenoptimierte 
Lösungen für die räumliche Entwicklung Karlsruhes aufzeigen. 
 
Die  gesamtstädtischen  Stoßrichtungen  sind dann auf  Quartiersebene zu  implementieren  und 
werden  in Vertiefungsgebieten,  den sog. Lupen, auf  ihre Tragfähigkeit  überprüft.  Als Pilotpro-
jekte sollen sie gleichzeitig Modellcharakter annehmen und Vorbildfunktion für weitere Quartie-
re haben. Da die Lupen aus dem Gesamtkontext des Räumlichen Leitbildes entwickelt wurden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und den Einzelprojekten  wiederum  einen  fundierten  inhaltlichen  Kontext  lieferten,  konnten 
bereits zahlreiche Förderanträge in Ausschreibungen mit zukunftsweisendem Charakter gestellt 
werden, meist auch in Kooperation mit Forschungseinrichtungen. 
 
Der  Prozess  hat in  enger Abstimmung    mit  den  städtischen  Ämtern  stattgefunden.  Eine  Rück-
kopplung mit dem Begleitgremium und den Vertretern der Fraktionen fand im Rahmen zweier 
Abstimmungstermine im Dezember 2014 und Februar 2015, sowie bei einem Workshop-Termin 
am 20.  März statt.  Insgesamt  hat  diese  Arbeitsphase  ganz  wesentlich  dazu  beigetragen,  die 
visionären Ansätze aus der Planungswerkstatt zu verstetigen und breit zu verankern. Es konnten 
Partner gefunden werden, welche als Garant für die Kontinuität und Ernsthaftigkeit, mit denen 
die Ideen und Lösungsansätze des Räumlichen Leitbildes weiterverfolgt werden, stehen. 
 
Parallel  dazu werden  für 2015  Beteiligungsformate  konzipiert,  welche  die  breite  Öffentlichkeit 
über  konkrete  Themen  ansprechen,  informieren  und  einbinden sollen. Drei „Stadtansichten“ 
werden als moderierte Spaziergänge zu den Themen „Hardtwald“ und „Gewerbegebiet Grün-
winkel“ im  April  und Juni,  sowie  zu  "Wohnen  im  Norden"  gegen  Ende  2015 stattfinden  und 
eine  Reihe  an  Informations- und  Diskussionsveranstaltungen  die  Ausstellung  im  Sommer  um-
rahmen. 
 
Die bis zu diesem Zeitpunkt entwickelten Konzepte bilden die Inhalte der Ausstellung "die Stadt 
neu denken", die im Juni bis Juli 2015 stattfinden wird. Die Ausstellung stellt einen Zwischen-
stand im Erarbeitungsprozess des Räumlichen Leitbildes dar, einen Entwurf, der aus einer engen 
Kooperation zwischen Stadtverwaltung und KIT entstanden ist. Er basiert auf sieben Handlungs-
feldern,  welche  die  wichtigsten  Ziele  für  die  zukünftige  Entwicklung  Karlsruhes  beschreiben. 
Mehr  als  40  Lupen  oder  Vertiefungsgebiete  brechen  diese  Themen  auf  Quartiersebene  herun-
ter.  
 
Die Inhalte der Ausstellung wurden dem Planungssauschuss am 22. April 2015 vorgestellt. Eine 
Sondersitzung  des  Planungssauschusses  ist  am  16.  Juli  2015  in  der  Fleischmarkthalle,  am  Ort 
der Ausstellung, geplant.  
 
Der Erarbeitungsprozess des Räumlichen Leitbildes geht nach der Ausstellung weiter. 
 
Das im Rahmen des Kommunikationsprozesses gesammelte Feedback wird in den Entwurfspro-
zess zum Räumlichen Leitbild einfließen und in kontinuierlicher Rückkoppelung mit den städti-
schen  Gremien  zu  einem  konsensfähigen  Dokument  bis  Ende  2016  führen,  das  durch  den 
Stadtrat beschlossen werden soll.  
 
Das  Räumliche  Leitbild  wird  das  Ziel  haben,  aufbauend  auf  den  integrierten  strategischen  An-
sätzen des ISEK 2020, einen Orientierungsrahmen für Politik, Bürgerinnen und Bürger sowie für 
die  Verwaltung  bei  der  zukünftigen  räumlichen  Entwicklung  der  Stadt  Karlsruhe  darzustellen. 
Dabei  soll  es  zugleich  visionär  wie  auch  offen  für  innovative  und  experimentelle  Ansätze  blei-
ben. 
 
Die Inhalte der Ausstellung, die begleitenden Veranstaltungen sowie alle weiteren Termine des 
Räumlichen Leitbildes werden dem Gemeinderat vorgestellt und sind den beiliegenden Anlagen 
zu entnehmen. 
 
Anlage 1: Übersichtsblatt mit Terminen zum Begleitprogramm Räumliches Leitbild 
Anlage 2: Inhalte Räumliches Leitbild. Stand für die Ausstellung "die Stadt neu denken" 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme zum aktuellen Stand des Projekts  
Räumliches Leitbild Karlsruhe gebeten. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 