

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  24.03.2015 
eingegangen: 24.03.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0204 
14 
öffentlich 
Dezernat 5 
Prüfung der MRSA-Prävention und MRSA-Abwehr an Krankenhäusern in Karlsruhe durch 
das Gesundheitsamt  
 
 
 
MRSA = Methicillin resistenter Staphylokokkus aureus 
*MRE = multiresistenter Erreger (u. a. MRSA) 
 
1)  In  welchen  Zeitabständen  werden  je  die  Kliniken  und  Krankenhäuser  in  Karlsruhe, 
also  auch  das  Städtische  Klinikum,  durch  das Gesundheitsamt  in  Bezug  auf  ihre  MRSA-
Präventationsmaßnahmen und MRSA-Abwehr in der Regel überprüft? 
 
Krankenhäuser  unterliegen  der  infektionshygienischen  Überwachung  durch  die  Gesundheitsäm-
ter. Dazu werden in unterschiedlichen Abständen Prüfungen im Rahmen von Begehungen vorge-
nommen.  Maßnahmen  der  Kliniken  zur  MRSA-Prävention  und  MRSA-Abwehr  sind  bei  diesen 
Begehungen eines von vielen infektionshygienisch relevanten Themen. 
 
Seit  Oktober  2011  existiert  das  MRE*-Netzwerk  Karlsruhe.  In  diesem  Netzwerk  wurde  ein  Ar-
beitskreis  Krankenhäuser  gegründet,  in  dem  das  Gesundheitsamt  zusammen  mit  allen  Kranken-
häusern der Stadt und des Landkreises Karlsruhe Probleme und Fragestellungen zu multiresisten-
ten Erregern bespricht. Dieser Arbeitskreis trifft sich seither zweimal jährlich. Dabei legen die Häu-
ser  (mit  zuvor  eingeholtem  Einverständnis  ihrer  Geschäftsleitungen)  ihre  hausinternen  Daten  zu 
den verschiedenen Erregern dem Netzwerk offen. Vom Screening über sinnvolle Diagnostik bis zu 
geeigneten Isolationsmaßnahmen und Therapieformen werden alle relevanten Probleme vertrau-
lich  besprochen  und  Regelungen  vereinbart.  Deutliche  Steigerungen  der  kummulativen  MRSA-
Screeningrate  und  Vereinheitlichung  von  Präventionsmaßnahmen  sind  erfreuliche  Erfolge  dieser 
Arbeit. 
 
2) Wie oft wurden die Kliniken und Krankenhäuser in Karlsruhe je in den letzten 5 Jah-
ren dahingehend vom Gesundheitsamt geprüft? Bitte Kliniken je einzeln aufführen. 
 
3) Sind die Prüfungen angemeldet? 
 
4) Gibt es auch unangemeldete Prüfungen? 
 
Diese Fragen werden gemeinsam beantwortet: 
Wie  schon  unter  Punkt  1  aufgeführt, gibt  es  keine  Begehungen  unter  dem  alleinigen  Gesichts-
punkt der Prüfung der MRSA-Prävention und MRSA-Abwehr. 
Als Anlage ist eine Liste mit den Begehungen durch das Gesundheitsamt in den einzelnen Karls-
ruher  Kliniken  beigefügt.  In  der  Regel  werden  diese  Begehungen  angemeldet  durchgeführt.  Er-
folgen Begehungen jedoch aus Anlass einer konkreten Beschwerde, werden diese unangemeldet 
durchgeführt. 

Seite 2  
 
5) Was wird in der Regel geprüft? 
 
Die  Begehungen/Prüfungen  fallen  sehr  unterschiedlich  aus  und  werden  den  Begebenheiten  der 
jeweiligen  Klinik  und  aktuellen  Fragestellungen  angepasst.  In  der  Regel  werden  zunächst  die 
hausinternen Daten zu nosokomialen Infektionen und multiresistenten Erregern eingesehen sowie 
Einsicht  in  die  Protokolle  der  Hygienekommission  genommen.  Danach  werden  bestimmte  Berei-
che  der  Klinik  begangen,  die  aus  Sicht  des  Gesundheitsamtes  von  besonderer  infektionshygieni-
scher  Bedeutung  sind  oder  die  wegen  geplanter  oder erfolgter Umbaumaßnahmen  besichtigt 
werden. 
 
Beispielhaft wurden bei der letzten Begehung im Städtischen Klinikum Karlsruhe die Chirurgische 
Intensivstadion, die Stadion B15 (Dialyse) sowie die Stadion C15 (Neurochirurgie) inklusive Perso-
nalumkleidebereich  begangen.  Im  Jahr  zuvor  war  die  neonatologische  Intensivstadion  („Früh-
chenstation“) Begehungsschwerpunkt gewesen. 
 
6) Wie werden die Ergebnisse einer solchen Prüfung im Städtischen Klinikum kommuni-
ziert? 
 
Die Ergebnisse der MRSA-Überwachung werden im Städtischen Klinikum Karlsruhe regelmäßig 
durch die Krankenhaushygiene mitgeteilt. Die Bekanntgabe der Ergebnisse erfolgt in folgendem 
Turnus an die aufgeführten Gremien:  
 
 -  Hygienekommission 
 Regelmäßige jährliche  Berichte an die Hygienekommission  
 
 -  Pflichtunterweisungen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
 Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter des Städtischen Klinikums ist verpflichtet, einmal jährlich 
an einer zentralen Pflichtunterweisung teilzunehmen.  
 „ Der Gesetzgeber / Verordnungsgeber hat für Krankenhäuser eine Reihe gesetzlicher oder 
untergesetzlicher Normen (Verordnungen) erlassen, mit deren Hilfe Risikoprävention und umfas-
sendes Qualitätsmanagement betrieben werden soll. 
 Das Städtische Klinikum Karlsruhe ist in 15 Handlungsfeldern an detaillierte gesetzliche und 
untergesetzliche Normen gebunden (sog. „geregelte Bereiche“). In diesen Feldern bestehen bin-
dende Verpflichtungen zu regelmäßigen Unterweisungen/Schulungen.“ 
 (Auszug aus dem internen Fortbildungsprogramm des Städt. Klinikums) 
 An 16 Veranstaltungen werden die Themen Biostoffverordnungen/Hygiene geschult.  
 
 -  Aufsichtsrat des Städtischen Klinikums Karlsruhe 
 Der ärztliche Direktor erstattet nach Rücksprache mit der Klinikhygiene regelmäßig an die Mit-
glieder des Aufsichtsrates Bericht. 
 
 - MRE-Netzwerk 
 Die Ergebnisse werden innerhalb des MRE-Netzwerkes dem Gesundheitsamt mitgeteilt und 
innerhalb dieses Netzwerkes vertraulich bewertet.  
 
 
 
 