

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 8. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0222 
13 
 
öffentlich 
 
Umsetzung der Inklusion an Karlsruher Schulen 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet:  
 welche schulischen Vorbereitungen zur Umsetzung der Inklusion ab dem 
Schuljahr 2015/16 getroffen werden, insbesondere bei der Gewinnung wei-
terer Schulen für den gemeinsamem Unterricht von Kindern mit und ohne 
Behinderungen;  
 welche finanziellen Spielräume der Stadt für inklusionsfördernde Baumaß-
nahmen an Schulen durch die neue Verwaltungsvorschrift des Landes zur 
Schulbauförderung entstehen;  
2. Es wird ein Kriterienkatalog erstellt, welche Anforderungen für Inklusiv arbei-
tende Schulen erfüllt sein müssen. Dazu gehören neben der barrierefreien 
baulichen Gestaltung,  Raumangebote für flexible Lerngruppengrößen, För-
der- und Differenzierungsräume, Sanitätsraum, Rückzugsbereiche, Hygie-
nebereich, geeignetes Mobiliar sowie Orientierungshilfen im Haus. 
3. Auf dieser Grundlage wird eine Bestandsaufnahme an allen Schulen durchge-
führt. Sie soll aufzeigen, wie hoch der Bedarf für bauliche und gestalterische 
Veränderungen ist, um Kinder mit und ohne Behinderungen gemeinsam zu 
unterrichten. Dabei sollen auch pädagogische Voraussetzungen berücksichtigt 
werden.  
4. Mit einer regionalen Schulentwicklung „Inklusion“ sollen wohnortnahe Inklusive 
Bildungsangebote im Stadtgebiet ermöglicht werden.   
5. Die Sachkostenbeiträge für Kinder mit Behinderungen werden künftig am 
Lernort der Kinder gewährt. Dabei muss sichergestellt werden, dass die Son-
derschulen auch weiterhin ausreichende Sachkostenbeiträge erhalten. 
6. Es wird geprüft, ob die neue rechtliche Möglichkeit, die Sonderschulen auch 
für Kinder ohne Behinderungen zu öffnen, in Karlsruhe umgesetzt werden 
kann.  
 
Im kommenden Schuljahr wird in Baden-Württemberg die UN-Behinderten-
konvention an den Schulen umgesetzt. Die Sonderschulpflicht wird aufgehoben und 
Eltern von Kindern mit Behinderungen können künftig entscheiden, ob ihr  Kind eine 
allgemeine Schule oder eine Sonderschule besuchen soll. Kinder mit Behinderungen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
können zieldifferent lernen, d. h. sie können individuelle Lernziele anstreben. Die 
Sonderschulen werden zu sonderpädagogischen Bildungs- und Beratungszentren 
weiterentwickelt und können auch für Kinder ohne Behinderungen geöffnet werden. 
Das Land stellt bedarfsgerecht zusätzliche LehrerInnenstellen zur Verfügung. Die 
Schulämter übernehmen neben dem Schulträger eine wichtige Steuerungsfunktion.  
 
Wir GRÜNE begrüßen die längst überfällige gesetzliche Verankerung der Inklusion. 
Eltern brauchen nicht mehr als Bittsteller darum kämpfen, dass ihr behindertes Kind 
eine allgemeine Schule besuchen kann. Dass vom gemeinsamen Unterricht alle Kin-
der profitieren wissen wir schon lange. Denn auch in Karlsruhe gibt es positive und 
erfolgreiche Beispiele gelungener Inklusion. Einige Schulen haben sich bereits zu 
Schulen mit inklusivem Schulprofil entwickelt. Dazu gehören die Grundschule Beiert-
heim, die Nebenius-Realschule und die Gemeinschaftsschule Grötzingen. 
 
Mit unserem Antrag wollen wir dazu beitragen, dass die schulische Inklusion in Karls-
ruhe gut umgesetzt wird. Denn nicht nur für das Land und die Schulämter, sondern 
auch für die Stadt als kommunalem Schulträger ist der gesellschaftlich und bildungs-
politisch gewünschte Paradigmenwechsel zu einem inklusiven Bildungswesen eine 
große Herausforderung. Um wohnortnahe gruppenbezogene inklusive Angebote an 
unseren Karlsruher Schulen einzurichten, ist eine stadtteilbezogene regionale Schul-
entwicklung erforderlich. Dabei müssen sowohl die baulichen und räumlichen Vo-
raussetzungen beachtet als auch die Bereitschaft und Motivation der jeweiligen 
Schulgemeinschaft aufeinander abgestimmt werden. Auch die höheren Sachkosten-
beiträge für Kinder mit Behinderungen müssen an die Schulen fließen, die von den 
Kindern besucht werden. Nur so kann eine positive, auch finanziell von der Stadt 
Karlsruhe verkraftbare Entwicklung, in die Wege geleitet werden kann.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 