

RÄUMLICHES LEITBILD KARLSRUHE 
AUSSTELLUNG "DIE STADT NEU DENKEN" - AUSZUG
  
 
 
Anlage für den Gemeinderat (GR am 19.05.2015)
 

 
2
 
Stoßrichtung 
Klare Konturen  
– ein Leitmotiv der Karlsruher Stadtentwicklung 
 „Klare Konturen“ heißt, Ankommenden zu zeigen, wo Karlsruhe wirklich beginnt. Karlsruhe bekennt 
sich zu einer klaren Linie, die Innen von Außen trennt und legt damit ein Leitmotiv seiner räumlichen 
Entwicklung fest: 
● Der äußere Landschaftsraum soll der Naherholung dem Naturschutz und der Landwirtschaft 
dienen. Im inneren Siedlungsbereich liegen die entscheidenden Entwicklungspotenziale der Stadt 
Er wird qualitätvoll ausgebaut. 
● Die Kontur als Stadtkante sowie die Eingangsbereiche und Stadteingänge werden baulich oder 
landschaftsarchitektonisch so gestaltet, dass sie gute Orientierung bieten. 
● Die Ränder zwischen den Stadtteilen werden durch klare Gestaltung sichtbar gemacht. Hier 
liegen auch Flächen für ergänzende bauliche Entwicklungen. 
 
Ein Schlüsselelement ist die gestalterische Qualifizierung und Entwicklung der Räume zwischen den 
eigenständigen Stadtteilen. Hier erleichtern klare Konturen die bessere Nutzung vieler 
Entwicklungspotenziale. Neue Räume für Wohnen und Arbeiten können in den „Zwischenräumen“ 
entstehen, aber auch neue Freiräume zur Erholung. Die inneren Stadteingänge, zum Bespiel am Bahnhof, 
liegen meist am Ende räumlicher Korridore, die von der äußeren Kontur in die Stadt führen. 
 
Ziel 
Wo Karlsruhe beginnt...:  
 
● Durch bauliche oder landschaftliche Elemente die Übergänge zwischen Stadt und Landschaft 
durch klar ablesbare Raumkanten ausbilden 
● Das Wachstum der Stadt Karlsruhe auf Bereiche beschränken, die innerhalb der Kontur liegen 
● Die Übergänge zwischen den Stadtteilen funktional und ästhetisch aufwerten 
● Wichtige Stadteingänge und leitende Korridore unverwechselbar gestalten 
 
(Grafik: KIT, MESS)

 
3
 
 
Lupen 
 
Klare Konturen 
 
 
KONTUR STADTGRENZE  
 
Wo ist die Landschaft zu Ende? Wo fängt die Stadt an?  
Städtebauliche und landschaftliche Akzente sollen die klaren 
Konturen der Stadt gesamtheitlich und punktuell hervorheben. 
Der „Eintritt in die Stadt“ soll klar signalisiert werden. 
Situationsabhängig werden Raumkanten deutlicher 
herausgearbeitet oder durch zusätzliche Gebäude betont. 
Die Stadt wird sukzessive eine Kategorisierung und Übersicht der 
Ränder erarbeiten, die als Grundlage für die weitere Arbeit dient.  
(Bildquelle: Team West8) 
 
 
KONTUR LANDSCHAFTSRAUM  
 
Die stadtnahen Landschaftsräume werden genauso wie die 
landschaftsnahen Stadträume klar ablesbar ausgebildet. 
Akzente sollen den Übergang verdeutlichen: Die natürliche 
Gestadekante wird freigelegt, naturnahe Waldränder werden 
gesichert oder wieder entsprechend angelegt. Idealerweise 
schließen sich öffentliche Grünflächen und Gehölzstrukturen an die 
Bebauung an und bieten Erholungsmöglichkeiten im unmittelbaren 
Wohnumfeld. Halböffentliche und private Grünflächen bilden den 
Übergang zur privaten Sphäre. 
(Bildquelle: GBA) 
 
 
 
ÜBERGÄNGE STADT-LANDSCHAFT  
 
Die Landschafts- und Grünplanung strebt eine Verknüpfung der 
Siedlungsgebiete mit den angrenzenden Freiräumen an, damit diese 
wichtigen Funktionen Mensch und Natur wahrnehmen können. 
Sportfelder, Spazierwege, Anlegestege, Naturteiche oder auch 
Grillstellen sind nur einige Beispiele dafür. Ideen und Möglichkeiten 
der Nutzung werden im Dialog mit den Anwohnern und 
Anwohnerinnen erarbeitet, denn sie müssen unter Berücksichtigung 
der örtlichen Besonderheiten entwickelt werden und den Charakter 
der Landschaft stärken. 
(Bildquelle: Team West8)
 
 
 
EIN GUTES BEISPIEL. DAMMERSTOCK  
 
Ein Beispiel  für eine gelungene Gestaltung der Kontur ist der 
Übergang zwischen den zwei Stadtteilen Dammerstock und 
Weiherfeld an der Alb. 
Die Siedlungsstruktur schließt ablesbar und eindeutig zum 
öffentlichen Freiraum ab, Privatsphäre ist dennoch durch Vorgärten 
und  Baumreihe gesichert. Der Landschaftsraum Alb ist naturnah 
gestaltet, bietet Möglichkeiten zum verweilen und stellt gleichzeitig 
eine wichtige Verbindung mit dem regionalen Grünsystem für 
Zufußgehende und Radfahrende dar. 
(Bildquelle: StplA) 

 
4
 
 
KONTUR NATURSCHUTZRÄUME  
 
Siedlungsränder, die an geschützte Freiräume angrenzen, bieten 
Möglichkeiten, diese zu inszenieren und erlebbar zu machen. Ein 
gutes Beispiel dafür  stellt der Alte Flugplatz dar. Hier sind ein 
Biotop und eine Sanddüne entstanden; ein Naturschutzraum mit 
einzigartiger Qualität aufgrund der erlebbaren Weite und 
Bedeutung bei der Anpassung an den Klimawandel. Die Bildung 
städtebaulicher Übergänge wird zukünftig die Lebensqualität und 
den Wert der angrenzenden Quartiere steigern und neue, 
hochwertige Wohngebiete schaffen. 
(Bildquelle: Team West8) 
 
 
STADTEINGÄNGE  
 
Stadteingänge sind in Karlsruhe selten klar erkennbar. Es fehlt das 
Gefühl, in der Stadt angekommen zu sein. Sie sind jedoch für jede 
Stadt als Visitenkarte wichtig, um sich nach außen zu präsentieren. 
Die Stadteingänge zu kategorisieren, zu priorisieren und 
Maßnahmen für die Umgestaltung festzulegen kann sofort als 
Aufgabe angegangen werden. Der Betrachtungsraum zwischen 
dem Übergang von Landschaft zu Stadt und dem Eintritt in die 
Kernstadt soll je nach Lage, landschaftlich oder städtebaulich 
aufgewertet werden. Beispielsweise können Baumalleen, wie sie in 
der Willy-Brandt-Allee zu sehen sind, den Eingang zur Stadt 
verdeutlichen und begleiten.  
(Bildquelle: StplA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5
Stoßrichtung 
Grüne Adresse 
– die Stadt in der Landschaft 
Die Kulturlandschaften rund um die Stadt sowie die inneren Grünräume tragen zur besonderen 
Lebensqualität in Karlsruhe bei. Zwei Landschaftsräume ragen als zukünftige Handlungsfelder für die 
Stadtentwicklung heraus: Der Hardtwald und der Rhein. 
 
Die Waldfinger von Hardt- und Oberwald reichen tief in die Stadt hinein und ermöglichen der 
Stadtbevölkerung den Zugang zur Landschaft. In Abstimmung mit Forst- und Umweltbelangen ist es eine 
zentrale Aufgabe, diese Landschaften als Erholungsräume der Stadt stärker zu qualifizieren – besonders 
den stadtnahen Teil des Hardtwaldes.  
 
Die alte Sehnsucht Karlsruhes, an den Rhein zu kommen kann endlich wahr werden – mit einem 
Rheinpark. Das Zentrum des Parks umfasst den Rheinhafen und ist Teil eines regionalen Freiraumsystens. 
Aber erst wenn man von der Stadt über den Rheinhafen besser zum großen Fluss gelangt, ist Karlsruhe 
wirklich am Rhein. 
 
Ziel 
Koexistenz zwischen Stadt und Wald... und endlich am Rhein:  
 
 Ausgestaltung von Hardt- und Oberwald als Naherholungsgebiete und Verbindungszonen 
zwischen den Stadtteilen in drei Stufen: a) intensiv genutzte Erholungszonen, b) 
Übergangszonen, c) Naturschutzbereiche. Die sozialen, ökonomischen und ökologischen 
Aufgaben der Landschaft sollen besser miteinander verknüpft werden. 
 Weiterentwicklung des Rheinparks zu einem neuen Erholungs- und Bewegungsraum. 
Schaffung neuer Zugänge aus der Stadt zum Rhein, insbesondere über den Rheinhafen.
 
 
(Grafik: KIT, MESS)

 
6
 
 
Lupen 
                                                                            Grüne                                                                            Adresse
 
 
"HARDTWALD" - GANZ UNTERSCHIEDLICHE ANFORDERUNGEN  
 
Wir sprechen von der "Stadt im Wald" oder dem "Wald in der 
Stadt". Klar ist, der Hardtwald steht in einem sehr engen Verhältnis 
zur Stadt. Eine Koexistenz zwischen Wald und Stadt zu erreichen, ist 
jedoch nicht immer einfach. Vor allem dort, wo sich 
unterschiedliche Nutzungsansprüche überlagern. Anwohner und 
Anwohnerinnen, Menschen, die Spazieren gehen oder Joggen oder 
einfach die Natur genießen wollen, haben ganz andere 
Anforderungen als die Forstwirtschaft und stehen in direktem 
Konflikt mit Jägerinnen und Jägern. Aber auch geschützte Tierarten 
und Pflanzen teilen sich den gleichen Naturraum. 
Im Einklang mit dem Konzept der "Urbanen Waldwirtschaft" des 
Landes BW werden für den Hardtwald diese unterschiedlichen 
Interessen zusammengebracht. Eine Einteilung in drei Zonen soll 
den unterschiedlichen Anforderungen gerecht werden: 
Freizeitorientierung bis zur Rintheimer Querallee, Übergangszone 
bis zur  Querstraße nach Eggenstein (L605) und ein naturorientierter 
Bereich nördlich davon. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
"HARDTWALD" - ORIENTIERUNG UND WEGEBEZIEHUNGEN 
 
Derzeit ist der Kanalweg die Ost-West-Verbindung. Sie ist zwar 
historisch gewachsen, lässt den jungen Stadtteil Waldstadt aber 
unberücksichtigt. Ein Wegesystem, das die aktuellen Bedarfe 
abdeckt, ist daher behutsam in das strenge Strahlenkorsett des 
Fächers einzufügen. An neuen Schnittstellen können kleine 
Lichtungen unterschiedlich und naturnah ausgestaltet werden, um 
Orientierung zu bieten. Der Ausbau von Verbindungen für 
Zufußgehende und Radfahrende sowie die ortsbezogene 
Gestaltung der Konturen zwischen Stadt und Wald, der Wunsch 
nach mehr Naherholungsmöglichkeiten im Wald in Abwägung mit 
den Belangen des Naturschutzes, einem Leitsystem für mehr 
Orientierung, sowie der Förderung sozialpädagogischer Ansätze 
sind Teil eines neuen Konzeptes. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
OBERWALD  
 
Im Süden grenzt der Oberwald - wie der Hardtwald im Norden - 
unmittelbar an die Stadt. Er stellt einen wichtigen Entlastungsraum 
für den Stadtkern mit Naherholungs- und Aufenthaltsqualitäten dar. 
Der Tierpark als Außenstelle des Zoos besitzt eine große 
Anziehungskraft. Im Gegensatz zum Hardtwald ist der Oberwald 
von der Stadt aber durch die Südtangente, die Bahntrasse und den 
Güterbahnhof getrennt. Eine zukünftige Entwicklung des südlichen 
Bahnhofsgeländes bietet die Chance, diese Barriere zu überwinden 
und die Vernetzung des gesamtstädtischen Freiraums zu fördern.  
(Bildquelle: StplA) 
 

 
7
 
FUSS- UND RADWEGBRÜCKE RHEINHAFEN 
 
Der Rhein mit seiner Auenlandschaft ist ein prägendes Element der 
Karlsruher Umgebung. Er bildet in Nord-Süd-Richtung das 
Bindeglied an die benachbarten Regionen Pfalz, Elsass und 
Südbaden. Die Idee einer durchgängigen landschaftlichen 
Promenade entlang des Karlsruher Rheinufers bildet das Rückgrat 
der Konzeption für den "Landschaftspark Rhein". Als Erstes ist ein 
Brückenschlag über die Einfahrt in den Karlsruher Rheinhafen 
geplant, der auf direktem Weg den Landschaftspark um das Hofgut 
Maxau mit den Einrichtungen auf der Altrheininsel Rappenwört 
verbindet. Die Abbildung zeigt den beeindruckenden Ausblick auf 
die Gewässer, wie er sich von der Brücke aus bieten würde. 
(Konzept und Bildquelle (Rendering) : GBA) 
 
 
AUSSICHTSPLATTFORM TURMBERG 
 
Der Turmberg ist das Karlsruher Tor zum Nordschwarzwald. Neue, 
vielfältige Nutzungsmöglichkeiten mit unterschiedlichen 
Aufenthaltsqualitäten werden am Aussichtspunkt am Turmberg 
angeboten. Eine breite Treppenanlage mit großzügigen Sitzstufen 
wird zum Verweilen einladen. Weitere Freiräume auf 
unterschiedlichen Niveaus werden eine gestalterisch differenzierte 
Raumsequenz bilden. Dazu gehören: ein neu gestalteter Platz an 
der Straße, eine Loggia mit Panoramablick und eine Holzterrasse am 
Weinberg. Ein Veranstaltungsraum und weitere Infrastrukturen für 
Besucher ergänzen das Angebot. Die Landschaftsqualität Karlsruhes 
wird durch die Gesamtanlage stärker erlebbar gemacht. 
(Konzept und Bildquelle (Rendering): AG Stefan Fromm 
Landschaftsarchitekten, Hännig und Gemmeke Architekten) 
 
 
"KARLSRUHE LIEGT DOCH AM RHEIN"! 
 
Karlsruhe liegt nicht direkt am Rhein, dennoch ist die Sehnsucht 
danach groß. Hier liegt nicht nur ein attraktives Freizeitziel sondern 
auch ein bedeutender Wirtschaftsstandort; der Hafen. Der Sprung 
dorthin ist gewagt, dennoch sind Visionen wichtig, um die Stadt 
weiter zu denken. 
Eine radikale Umstrukturierung der verkehrlichen Situation, die 
aktuell den Zugang zum Hafen und Rhein "stranguliert", könnte so 
aussehen: Die Südtangente wird tiefer gelegt; die Ebenen der 
Bahnlinie und der Honsellstraße getauscht; die Linie 5 Richtung 
Hafen verlängert und mit Rad- und Fußwegen flankiert; der 
Mühlburger Bahnhof als multimodale Schnittstelle aufgewertet. 
(Konzept: Team 4 wagen westwärts: Christoffel, Flotho, Dr. 
Nothhelfer, Kranz, Bildquelle: StplA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
8
Stoßrichtung 
Starke Mitte 
 – Mehr Karlsruhe für Karlsruhe 
Karlsruhe soll seine Attraktivität als Zentrum einer wirtschaftsstarken Region nicht nur bewahren sondern 
ausbauen. Dazu muss die Karlsruher Mitte neue Entwicklungsspielräume nach Süden schaffen und die 
Kriegsstraße als Barriere endlich überwinden. 
 
Ein breiter Stadtkorridor, der das neue Staatstheater, den Festplatz und den Zoo als Attraktionen enthält, 
bietet der Innenstadt neue Möglichkeiten zur Entfaltung – bis zum Hauptbahnhof als attraktivem 
südlichen Anziehungspunkt. 
 
Die Entwicklungspotenziale am Karlsruher Hauptbahnhof sind deutschlandweit einzigartig. An diesem 
Stadteingang bietet sich die Chance, eine Landmarke und ein markantes städtisches Pendant zum 
Marktplatz zu setzen. 
 
Karlsruhe muss aber auch an anderen Orten Großstadt sein können – gerade in wirtschaftlicher Hinsicht, 
und bevorzugt an den großstädtischen Straßen. Die beiden Ost-West Magistralen sind daher als 
„Boulevards von Morgen“ zu sehen, entlang derer sich neue großstädtische Qualitäten entwickeln 
können. 
 
Ziel 
Die Kernstadt als dichtes, gemischtes und repräsentatives Zentrum von Karlsruhe weiterdenken:   
 
● Die Innenstadt als Korridor nach Süden erweitern und die Kriegsstaße überwinden. 
● Die ”Boulevards von Morgen” als repräsentative Elemente für grosstädtische Entwicklungen und 
Nutzungen ausbauen. 
● Das “Bahnhofsviertel” als Stadteingang und Adresse für Gewerbe und Dienstleistungen 
städtebaulich entwickeln. 
 
(Grafik: KIT, MESS)

 
9
 
Lupen 
                                                                                Starke                                                                                Mitte 
 
KONZEPT ZUKUNFT INNENSTADT  
 
Das Konzept „Zukunft Innenstadt“ wird aufbauend auf den Zielen 
des Räumlichen Leitbildes den Fokus auf die Innenstadt legen, mit 
dem Ziel deren Attraktivität zu stärken. Eine wettbewerbsfähige 
Einzelhandelstruktur, ausgewogene Nutzungsmischung, hohe 
Aufenthaltsqualität der öffentlichen Räume und ein gut gestaltetes 
Stadtbild sind Voraussetzungen dafür. 
Der Bau der U-Strab bietet eine einmalige Chance für die 
Umgestaltung der Straßenräume. Das reicht von der Baukante und 
Fassadengestaltung bis hin zum Bodenbelag, Möblierung, 
Beleuchtung und Bepflanzung. Straßenräume, die zuvor eine 
Trennung darstellten, können nun Quartiere verbinden. 
Raumsequenzen mit ihren Sonderbauten und Freiräumen betont 
und die Tore zur Innenstadt aufgewertet werden. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
MAGISTRALEN ALS BOULEVARD: DURLACHER ALLEE  
 
Die Durlacher Allee ist eine der wichtigsten Stadteinfallstraßen in 
Karlsruhe. Das Rahmenkonzept "Entwicklungsachse Durlacher 
Allee" vom Büro "berchtoldkrass" erstellt ein stabiles Grundgerüst 
für die Umgestaltung dieses zentralen Straßenraums sowie der 
angrenzenden Stadträume. Die durchgehende Neugestaltung der 
Durlacher Allee als attraktiver Straßenraum bildet das zentrale 
Element des Konzeptes. 
(Konzept und Bildquelle: Berchtoldkrass / STUDIO.URBANE 
STRATEGIEN) 
 
 
KRIEGSSTRASSE ALS BOULEVARD VON MORGEN 
 
Die Kriegsstraße soll nach Realisierung der U-Strab zu einer 
Stadtallee mit Straßencafés und ebenerdigen Fußgängerquerungen 
werden, wo Einzelhandel, Dienstleistung und Wohnungen eine 
hochwertige und zentrale Adresse erhalten.  
Verschattung durch mehr als 300 neugepflanzte Straßenbäume und 
helle Granitflächen tragen zur Hitzereduktion bei und sorgen für ein 
angenehmes Mikroklima im Sommer.  
Die gesamte Innenstadt nördlich und südlich wird von einer 
Aufwertung dieser Magistrale profitieren. 
(Konzept und Bildquelle: Team West8) 
 
 
"HIER ENTSTEHT NEUES"  
 
Die bauliche Kante der Kriegsstraße bildet die Kulisse für den 
zukünftigen Straßenraum und gleichzeitig eine prominente Stadt-
adresse in der Fortführung der Ludwig-Erhard-Allee. Die Qualität 
der Architektur, das Stadtbild und die öffentlichen Räume müssen 
dem gerecht werden. 
Spezifische Lösungsansätze je nach Lage sind gefragt: Höhe der 
zukünftigen Bebauung, Aufwertung der Fassadengestaltung, 
Schließung von Baulücken, Modernisierung des Bestandes...  
„Hier entsteht Neues“ - und das ist nur der Anfang. 
(Bildquelle: StplA) 

 
10
 
 
VIA TRIUMPHALIS ALS STADTKORRIDOR 
 
Der Nord-Süd-Korridor vom Schloss bis zum Hauptbahnhof sollte 
ein herausstechendes urbanes Gefüge Karlsruhes sein. Er präsentiert 
sich heute jedoch als zerstückelte Abfolge aus bedeutenden 
Gebäuden, vom Schloss über den Marktplatz, Ettlinger Tor, 
Staatstheater bis zum Kongresszentrum, Novotel, 
Schwarzwaldhalle, Vierordtbad und Stadtgarten/Zoo. Mit eigenen 
Vorplätzen, Einfahrten, Vorder- und Rückseiten und 
Nutzungsangeboten. 
Der Korridor ist räumlich und inhaltlich nicht zusammenhängend 
lesbar und erlebbar. Ein Gesamtkonzept für die "Via Triumphalis", 
welches Schwerpunkte setzt, Verbindungen schafft und Angebote 
adressiert, soll Raum für neue Schnittstellen zwischen 
unterschiedlichen Interessengruppen und funktionalen Bereichen 
bieten. 
 (Konzept und Bildquelle: Studienarbeit, Team die Anstoß e.V., Stoll, 
Eiermann, Hennig, Quinte) 
 
 
BAHNHOFSVIERTEL  
 
Der Hauptbahnhof ist ein prominenter und wichtiger Stadteingang, 
Knotenpunkt im europäischen Bahnnetz und hat Signalwirkung 
weit über Karlsruhe hinaus. 
Die Entwicklung der Potenziale einer solchen Adresse kann enorme 
Impulse für die Gesamtstadt geben. Ein ganz neuer Stadtteil könnte 
im Süden entstehen, repräsentativ für Dienstleistung und Gewerbe 
und wenn es gelingt, die Lärmbelastungen zu beherrschen, erhält 
die Stadt hier auch wertvolle Flächenpotenziale zur Schaffung neues 
Wohnraums. 
Ein gemischter und lebendiger Stadtteil, mit exzellenter Anbindung 
genauso an die Innenstadt, deren Infrastruktur und der Oberwald 
wie an ganz Europa. 
(Konzept und Bildquelle: Team West8) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
11
Stoßrichtung 
Mehr Wohnen 
– Karlsruhe wächst... mit  inneren Werten 
Karlsruhe wächst und benötigt Flächen für Wohnen im Inneren der Stadt. Diese zu entwickeln, ist ein 
beschlossenes  Ziel, eine Herausforderung aber auch eine Chance. Wo Neues entsteht, bietet sich die 
Gelegenheit, Altes aufzuwerten. Daher stehen die Sanierung älterer Quartiere und die Weiterentwicklung 
bestehender Stadtteile im Mittelpunkt des Interesses. Das wird für ganz Karlsruhe viele positive 
Veränderungen bringen, vor allem für die Stadteile nördlich der Kernstadt. 
 
Im Bereich zwischen Nordstadt, Nordweststadt und Neureut liegen die größten Reserven für neuen 
Wohnraum aber auch große städtebaulichen Defizite. Der gemeinsame Umbau kann neue, starke 
Nachbarschaften entstehen lassen. 
 
Die Oststadt ist das heterogenste Stadtviertel Karlsruhes, geprägt von Industriehistorie, Hochschulen, 
Technologiepark und Altem Schlachthof. Hier schlummern Reserven für das Wohnen und Arbeiten, die 
sich am besten mobilisieren lassen, wenn eine gemeinsame Identität für das Stadtviertel entwickelt wird. 
 
Ziel  
Quartiere mit lebendigen Nachbarschaften und innovative Lösungen für den Bevölkerungszuwachs: 
 
● Flächenpotentiale für die zukünftige Entwicklung von Wohnen in ganz Karlsruhe erkunden. 
● Vorhandene Quartiere an moderne Anforderungen an Wohnraum und Freiflächen anpassen. 
● Bestehende Quartiere behutsam nachverdichten, auch im Hinblick auf die Klimaanpassung. 
● Die Standortqualitäten für Freiräume, Infrastruktur und Mobilität nutzen. 
● Neue und bestehende Quartiere rund um den Flugplatz und in Richtung Neureut gemeinsam mit 
urbanen Freiräumen entwickeln. 
● Die Oststadt plus als Stadtviertel und Labor für die Durchmischung von Forschung, Technologie 
und Lebensraum weiterdenken. 
 
(Grafik: KIT, MESS)

 
12
 
Lupen 
                                                                             Mehr                                                                             Wohnen 
 VON DER FREIHALTETRASSE ZUM LEBENDIGEN STADTBAUSTEIN 
 
Der Gemeinderat hat beschlossen, neue Wohnbauflächen bereit zu 
stellen. Nun stellt sich die Frage: Wo? Im Rahmen der 
Planungswerkstatt hat das Team Machleidt-Sinai die Flächen der 
Freihaltetrasse der Nordtangente ins Gespräch gebracht. Der Reiz 
bei diesem Vorschlag liegt im konsequenten Miteinanderdenken der 
beiden Aufgabenfelder Stadt und Landschaft. Die Trasse wird zum 
Landschaftsband, das die umliegenden Quartiere verbindet und 
stadtweite Strahlkraft entwickelt. Durch Ergänzungen an den 
Siedlungsrändern entstehen neue, gut angebundene 
Wohnbauflächen, die Platz für experimentelle Nutzungsmischungen 
und Eigentumsstrukturen bieten. 
(Bildquelle: Team Machleidt-Sinai) 
 
 
WIE MÖCHTEN WIR WOHNEN? 
 
Es geht um Baudichte einerseits, andererseits um die 
Gewährleistung innovativer und vielfältiger Formen des Wohnens, 
die unterschiedliche Anwohnergruppen ansprechen (Wohnen und 
Arbeiten unter einem Dach, Wohngemeinschaften, 
Mehrgenerationswohnungen, altergerechte Wohnungen...). 
Der Wunsch nach einem Haus im Grünen verändert sich und immer 
mehr Menschen in Karlsruhe bevorzugen verdichtete, gut 
erschlossene und versorgte Quartiere. Wohnen im Grünen muss 
nicht gleichbedeutend sein mit Grün auf dem eigenen Grundstück. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
 
ES WIRD "DICHTER" 
 
Karlsruhe wächst - bis 2030 rechnet man mit rund 20.000 
zusätzlichen Einwohnern. Geeignete Flächen für Wohnbebauung 
sind jedoch rar. 
Wenn man nicht mehr hat, muss man versuchen mehr aus dem zu 
machen, was man hat. Deshalb setzt die Stadt seit Jahren vermehrt 
auf Innenentwicklung. Systematisch werden die bestehenden 
Strukturen nach Bereichen untersucht, die noch etwas mehr 
"Dichte" vertragen können und somit Handlungsspielräume bieten. 
Natürlich ist Weiterentwicklung eines Quartiers aufwendiger und 
arbeitsintensiver als die Bebauung einer grünen Wiese. Nicht nur die 
"neuen", sondern auch die "alten" Bewohnerinnen und Bewohner 
müssen sich dort wohl fühlen.  
(Bildquelle: StplA) 
 
 
 

 
13
 
RAHMENPLAN WALDSTADT 
 
Die meisten Waldstädter sind Waldstädter aus Überzeugung und 
wissen die Vorzüge des durchgrünten Quartiers zu schätzen. Doch 
die vorhandene Zeilenbebauung ist in die Jahre gekommen: 
Wohnstandards haben sich geändert und einige der heutigen 
Herausforderungen, wie der vorhandene Parkdruck, waren damals 
noch undenkbar. Darum hat sich die Stadt daran gemacht, einen 
Rahmenplan zur Modernisierung und Weiterentwicklung der 
bestehenden Strukturen zu erstellen. In Zusammenarbeit mit den 
Anwohnern wurde eine "Toolbox" entwickelt, die mögliche 
Maßnahmen aufzeigt. Genauso wichtig wie Um- und Neubau von 
Gebäuden sind die Aufwertung und der Schutz der grünen 
Freiräume. 
(Quelle Konzept und Bild: Büro Pesch und Partner mit 
Landschaftsarchitekten Helleckes Landschaftsarchitekten, 
Überarbeitung Bild StplA)  
 
 
VON VERKEHRSRÄUMEN ZU STADTSTRASSEN 
 
Einige Straßen in der Karlsruher Peripherie haben eher die 
Anmutung von Landstraßen oder Stadtautobahnen als von 
lebendigen, städtischen Boulevards. Sie entstammen aus der Zeit, 
als das Leitbild der "autogerechten Stadt" die Planung beherrschte. 
Im Rahmen des Förderprogramms "Flächen gewinnen durch 
Innenentwicklung" sollen diese überdimensionierten Straßenräume 
hinsichtlich ihrer Nachverdichtungsmöglichkeiten untersucht 
werden. Die bauliche Nutzbarmachung dieser "Stadtstraßen" birgt 
Potenzial zur Aufwertung des Stadtbildes und schafft eine Trans-
formation von anonymen Transitstraßen zu attraktiven Lebens- und 
Begegnungsräumen. Das Bild zeigt als Beispiel eine Umgestaltung 
der Gustav-Heinemann-Allee zwischen Waldstadt und Hagsfeld. 
(Konzept und Bildquelle: vorangegangene Studienarbeit P. Scholz 
und D. Varma, KIT Institut Entwerfen von Stadt und Landschaft, 
Prof. Kerstin Gothe) 
 
 
OSTSTADT PLUS 
 
In der Oststadt tut sich was. Auf Flächen wie dem Höpfner-Areal 
und dem alten VBK-Betriebshof werden neue Projekte entwickelt 
und das KIT engagiert sich in "seiner" Nachbarschaft mit dem 
Projekt "Quartier Zukunft". Das Ziel ist nachhaltige 
Stadtentwicklung zum "mit-Anpacken". Auch aufgrund dieser 
Dynamik wurde in den Planungswerkstätten zum Leitbild immer 
wieder über eine Erweiterung der Oststadt diskutiert. In Gespräch 
gebracht wurden die Flächen der im Norden angrenzenden 
Kasernen und der Kleingärten an der Hagsfelder Allee. Die Nähe zur 
Universität, zum Technologie-Park, zum Hardtwald, zu 
Freizeiteinrichtungen und zur Innenstadt  -  Wäre das nicht auch ein 
guter Ort zum Wohnen? 
(Bildquelle: StplA) 
 

 
14
 
SANIERUNG DURLACH-AUE 
 
Der Ortskern von Durlach-Aue ist seit Herbst 2014 Sanierungsgebiet 
mit den Zielen, den Wohnstandort zu stärken und das Wohnumfeld 
nachhaltig zu verbessern. Als zentrale Maßnahme soll ein neuer 
Ortsmittelpunkt im Bereich des sogenannten "Bankenplatzes" 
gestaltet werden, der zur kommunalen Identität entscheidend 
beitragen kann. Der Platz wird sich über die Straße hinweg bis zu 
den Gebäudekanten erstrecken. Die vorhandenen Geschäfte und 
Gastronomie tragen zur Belebung des Platzes bei. Zur Entschärfung 
der vorhandenen Stellplatzproblematik werden neben der 
Neuordnung des ruhenden Verkehrs auch innovative 
Mobilitätskonzepte wie Carsharing oder Elektromobilität umgesetzt. 
(Bildquelle: Büro Gerhardt) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
15
Stoßrichtung 
Coole Quartiere  
– Klimaanpassung geschieht im Quartier 
Die prognostizierte Zunahme an Hitzeperioden ist eine besondere Herausforderung für die Karlsruher 
Stadtentwicklung und Planung. 
 
Besonders wichtig in den Quartieren sind genügend Flächen zur Kühlung. Daher muss daher sorgfältig 
geprüft werden, ob und wie verdichtet wird, und welche Grün- und Freiflächen erhalten werden müssen. 
Entscheidend ist die Vernetzung von Freiflächen und der Beitrag begrünter Straßenräume zur Reduktion 
der Aufheizung. Alle Straßen, Plätze und unbebauten Flächen sind "Freiräume" und als kühlende 
Elemente in der Stadt wirksam. Wo neu gebaut wird, dürfen keine neue “Hitzeinseln” entstehen. 
 
Auch müssen neue Energiequellen für die zukünftige Stadtentwicklung gefunden werden. Die Nutzung 
von Kohle und Öl zur Energiegewinnung wird langfristig zurückgehen. Damit werden Flächen frei, die als 
„Jokerflächen“ für die Erzeugung nachhaltiger Energie gesichert werden sollen.  
 
Ziel  
Klimaanpassung ist Maßschneiderei: 
● Den öffentliche Raum und die Aufenthaltsbereiche im Freien kühlen und verschatten. 
● Bei Neubau und Nachverdichtung auf Klimaanpassung achten und entsprechende Maßnahmen 
in den Freiflächen umzusetzen. 
● Das innere Grünsystem durch Sicherung von Kaltluftleitbahnen und Verbindung der Freiräume 
stärken. 
● Bei der Entwicklung neuer Flächen auch neue Formen der Klimaanpassung einplanen. 
● Eine neue Energieversorgung für die postfossile Zeit mitdenken. 
● Die Fläche der MIRO als 'Jokerfläche' freihalten.  
 
(Grafik: KIT, MESS)
 

 
16
 
 
Lupen 
                                                                          Coole                                                                          Quartiere
 
QUARTIERE FÜR DEN KLIMAWANDEL RÜSTEN 
 
Einige Stadtquartiere in Karlsruhe werden im Sommer 
einer besonders hohen Hitzebelastung ausgesetzt. 
Jüngere und ältere Menschen sind dadurch im Alltag 
stärker beeinträchtigt. Der "Städtebauliche 
Rahmenplan Klimaanpassung" zeigt Handlungsfelder 
und Lösungsansätze, dem Hitzestress entgegen zu 
wirken. 
Je nach Stadtstrukturtyp angepasste Maßnahmenpakete 
beinhalten z.B.: Rückbau und Entdichtung der 
Bebauung. Stärkere Begrünung und Verschattung von 
Straßen, Parkflächen, Hinterhöfen oder auch Dächern 
und Fassaden. Der öffentliche Raum wird durch mehr 
"Pocket-Parks" und erlebbare Wasserspiele aufgewertet 
und abgekühlt. 
(Bildquelle: Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass) 
 
 
DAS GRÜNSYSTEM STÄRKEN 
 
Die Freiräume der Stadt sind in Karlsruhe nicht immer einfach zu 
erreichen, da oft größere Infrastrukturen den Weg versperren. 
Eine konsequente Vernetzung der grünen Infrastruktur auf Basis des 
städtischen Grünsystems ist deshalb wichtig um „kühle 
Verbindungswege“ zu schaffen. 
Den Anwohnern und Anwohnerinnen der hoch belasteten 
Quartiere wird ein möglichst kurzer Weg und rascher Zugang zu 
den Entlastungsbereichen/Grünräumen gewährleistet. 
Ein gut vernetzter Freiraum ist auch für die Attraktivität der 
umliegenden Quartiere und die Stadt von wesentlicher Bedeutung. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
KLIMAANGEPASSTE STRASSENRÄUME 
 
Abgestellte Pkw und Asphaltflächen strahlen Wärme ab. Eine 
Verringerung  der Anzahl von Stellplätzen im öffentlichen Raum 
und das Pflanzen von schattenspendenden Straßenbäumen können 
Abhilfe schaffen. Teilweise sind Straßen jedoch zu eng, um neue 
Bäume aufzunehmen und Parkplätze werden weiterhin benötigt. 
Um diesem Interessenskonflikt gerecht zu werden, sind innovative 
Lösungen gefragt: Ein Parkraumregime mit Anwohnerparkplätzen in 
der Innenstadt, Parkgebühren für Besucher, Bau von 
Quartiersgaragen sowie eine konsequente Umsetzung eines 
nachhaltigen Mobilitätskonzeptes stellen einige Möglichkeiten dar. 
Insbesondere mit der E-Mobilität können veränderte Anforderungen 
an einen Stellplatz die Akzeptanz von Quartiersgaragen mit 
Steckdosen-Anschluss deutlich erhöhen. 
(Konzept und Bildquelle (Fotomontage): Team West8) 
 

 
17
 
KLIMAGERECHTE SANIERUNG INNENSTADT-OST 
 
Städtebauliche Sanierungsmaßnahmen sind in Karlsruhe seit vielen 
Jahren ein bewährtes Instrument, in die Jahre gekommene 
Quartiere aufzuwerten. Im Städtebaulichen Rahmenplan 
Klimaanpassung (SRKA) sind konkrete Empfehlungen für klimaöko-
logische Sanierungsgebiete ausgewiesen. Für einen Teilbereich der 
östlichen Innenstadt, die im Jahr 2050 ein "Hitze Hot-Spot" sein 
wird, sollen quartiersspezifische Klimaanpassungsmaßnahmen im 
öffentlichen und privaten Bereich umgesetzt werden. Das Bild zeigt 
die Einrichtung eines begrünten Innenhofes als gutes Beispiel für 
eine klimaangepasste Sanierungsmaßnahme. 
(Bildquelle: Rahmenplan Klimaanpassung, berchtoldkrass. 
Überarbeitung Bild: StplA) 
 
 
INNENENTWICKLUNG NORDWESTSTADT 
 
Die Quartiere der 50er bis 70er Jahre entsprechen in vielerlei 
Hinsicht nicht mehr den heutigen Bedürfnissen und Standards. 
Beispiel Nordweststadt; Niedrige Bau- und Einwohnerdichte, 
monofunktionale Struktur, niedrige Energieeffizienz der Gebäude, 
überdimensionierte Straßen und Stellplatzanlagen zeigen, wie 
wenig bisher Ressourcen und Potenziale genutzt werden. Im 
Rahmen eines Forschungsprojektes wird im Dialog mit den 
Bürgerinnen und Bürgern ein bedarfsgerechtes Erneuerungskonzept 
mit Modellcharakter für die Nordweststadt erarbeitet. 
(Quelle Konzept: Förderantrag "Zukunft Nordwest" im Rahmen der 
BMBF- Fördermaßnahme "Kommune innovativ", Kooperation Stadt 
Karlsruhe und KIT, Frauen Prof. Gothe, Prof. Dr. Kramer; Bild: StplA) 
 
 
WASSER IN DER STADT 
 
Wasserflächen in die Stadt zu integrieren, ist nicht nur eine 
gestalterische Aufgabe, um mehr Aufenthaltsqualität im 
öffentlichen Raum zu schaffen. Sie leisten tagsüber auch einen 
bedeutenden Beitrag für die Verbesserung des Mikroklimas, 
fließendes Wasser kühlt sogar nachts. Das Konzept für das Gelände 
des heutigen Gleisbauhofs an der Durlacher Allee vom Büro 
berchtoldkrass schlägt einen fünf Hektar großen See als zentrales 
Element eines Parks vor. Er bildet die Kante eines neuen urbanen 
und gemischten Quartiers. Die Landschaftsentwicklung dient als 
Initialzündung und Katalysator für die Entwicklung des Quartiers. 
(Konzept und Bildquelle (Rendering): berchtoldkrass / 
STUDIO.URBANE STRATEGIEN) 
 
 
EIN ENERGIEKONZEPT FÜR DIE STADT 
 
Die Quartiere der Zukunft müssen sich verstärkt dem Thema der 
Energieversorgung widmen. Wie können die Quartiere zukünftig 
ohne fossile Rohstoffe versorgt werden? Ist zurzeit das wachsende 
Netz der Fernwärme ein herausragender Standortvorteil für 
Karlsruhe, bleibt die Frage, was danach kommt. Kann das Netz für 
andere Energieformen genutzt werden oder stellt es Freihaltetrassen 
für die Baumalleen von Morgen dar? Werden Flächen für 
quartiersbezogene Kleinkraftwerke benötigt und müssen die 
Gebäude selbst umgebaut und umgerüstet werden? Eine 
ausreichende Wärmedämmung der Gebäude ist Voraussetzung für 
einen sparsamen Energieverbrauch; dabei ist im Blick zu behalten, 
wie sich die Gebäude bei extremer Hitze verhalten. (Bild: StplA) 

 
18
Stoßrichtung 
Dynamisches Band 
 – Verbindungen und Wachstumspole für das Gewerbe (Arbeiten) 
Wo sich heute die großen Infrastrukturen, Gewerbegebiete und ungenutzte Außenräume zu einem 
undefinierbaren Raum verbinden, liegen Karlsruhes Wachstumspole der Zukunft. Die Gewerbegebiete 
bilden das ökonomische Rückgrat Karlsruhes, welches zu Wachstum und Transformation stimuliert 
werden soll. 
 
Der Bereich entlang der Südtangente und der Bahn entwickelt sich zu einer verbindenden Struktur, die 
der Forschung und dem Gewerbe viele Spielräume und gute Erreichbarkeiten bietet, um sich 
weiterentwickeln zu können. 
 
Es ist schon fast alles da, man muss es nur gemeinsam entwickeln: Südtangente und Stadtzufahrten, 
Bahn- und Straßenbahnlinien, ausbaufähige Haltepunkte, Flächenpotenziale für das Gewerbe, und 
Freiräume, die nur darauf warten, vernetzt zu werden. Für überraschende Neuentwicklungen ist 
genügend Platz. 
 
Was fehlt, sind Verbindungen und Startpunkte, um den Prozess der Transformation in Gang zu bringen 
und neue Wachstumspole an den Verknüpfungspunkten der Mobilität entstehen zu lassen.  
 
Ziel  
Neue Arbeitswelten an den Toren der Stadt: 
● Die bestehenden Flächen und Reserven aktiv entwickeln und Entwicklungsspielräume schaffen, 
auch hinsichtlich der Klimaanpassung. 
● Potenziale an Stadteingängen und Verknüpfungspunkten der Mobilität für die Entwicklung von 
Wachstumspolen nutzen. 
● Die S-Bahn mit multimodalen Knoten und Verknüpfungen zum Straßenbahnnetz als 
Entwicklungsmotor der Zukunft weiterdenken. 
● Bauliche und räumliche Nischen erkennen und qualifizieren, um Kleingewerbe und Startups zu 
fördern. 
 Gemeinsam mit der Region Adressen und Schwerpunkte für Forschungs-, Produktions-, und 
Logistikstandorte ausbilden.
 
(Grafik: KIT, MESS)

 
19
 
Lupen 
 
Dynamisches Band
 
 
GEWERBEGEBIET GRÜNWINKEL  
 
Grünwinkel bietet beste Rahmenbedingungen für eine Profilierung 
als innovativer Ort für künftige Arbeitswelten. Die zentrumsnahe 
Lage und die günstige Erreichbarkeit sind hierfür zentrale 
Voraussetzungen. Der Bahnhof-West mitten im Gebiet wird als 
barrierefreier Mobilitätsknoten dienen. Es liegt nahe, eine markante 
Adresse für das angrenzende Areal an der Südtagente auszubilden. 
Strategien zur Flächenoptimierung können bislang verborgene 
Synergien zwischen den Betrieben hervorbringen und neue 
Qualitäten im Quartier schaffen. Große Betriebe können sich durch 
Strategien zum Flächenmanagement und zur Energieoptimierung 
sowie Maßnahmen für die Klimaanpassung für die Zukunft rüsten. 
Innovative Produktion und Urbanität werden in Grünwinkel neu 
zusammengeführt. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
TECHNOLOGIE-PARK: QUO VADIS? 
 
Cluster bilden, ja oder nein? Und wenn ja welche und wo? Der 
Technologie-Park Karlsruhe bietet die Chance, diese 
Fragestellungen zu diskutieren. Entstanden ist der Technologie-Park 
in den 90er Jahren als Sondergebiet für Forschungs- und 
Gewerbebetriebe. Die prämierte Lösung des Wettbewerbs aus dem 
Jahr 1989 versprach ein hohes Maß an Flexibilität und vielfältige 
Entwicklungsmöglichkeiten ökonomisch, räumlich und zeitlich. Das 
Cluster konnte sich bis jetzt jedoch nur zum Teil entwickeln. Woran 
dies liegt, gilt es zu klären. Die Stadt hat jedoch die Chancen 
erkannt, die Synergien zu nutzen, die mit der Universität und der 
Entwicklung des Campus-Ost entstehen könnten. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
BAHNHOFSVIERTEL ALS HOCHHAUSSTANDORT  
 
Die Entwurfsvorschläge des Teams West 8 benennen das Gebiet 
südlich des Hauptbahnhofs als enorme Entwicklungsperspektive für 
neue Dienstleistungsstandorte mit repräsentativer Adresse in 
zentraler und bestens erschlossener Lage. Zusammen mit den 
Vorschlägen für Hochhäuser entlang der Südtangente, sind die 
Fragen nach geeigneten Standorten und angemessener Dichte zu 
klären. So können ganz neue Impulse für die Stadtentwicklung 
gesetzt werden. Das Areal des Güterbahnhofs ist dabei ganz 
wesentlich mitzudenken. 
(Bildquelle: Team West8) 
 

 
20
 
ÜBERDECKELUNG SÜDTANGENTE 
 
Die Alb und der Albraum sind für Karlsruhe ein sehr wichtiger 
Landschaftsraum, der noch stärker in Szene gesetzt und erlebbar 
gemacht werden muss. Er ist identitätsstiftend und hat eine hohe 
mikroklimatische Bedeutung. Die Barrierewirkung der vorhandenen 
Infrastrukturen beschränkt jedoch seine Wahrnehmung und 
Erlebbarkeit. Eine großzügige Landschaftsbrücke würde die 
verkehrliche Barriere überwinden, die Wasserlage Karlsruhes an der 
Alb aufwerten und einen Impuls für die Transformation der südlich 
liegenden Gewerbegebiete geben. 
(Konzept und Bildquelle: Team Machleidt-Sinai) 
 
 
FUNKTIONEN MIXEN 
 
Die Trennung von Wohnen und Arbeiten gilt heutzutage als 
überholte Idee.  Eine Mischung der Funktionen ist wieder möglich, 
da sich die Arbeitsstruktur vielerorts Richtung Dienstleistung und 
nicht störender Produktion entwickelt. Arbeits- und Lebenswelten 
können wieder räumlich miteinander verknüpft und durch 
attraktive öffentliche Räume bereichert werden. Eine vertikale 
Mischung der Funktionen gilt zusätzlich als flächensparende 
Strategie. Baulandreserven werden mobilisiert, Flächen optimaler 
genutzt. Der Westbahnhof gilt als prädestinierter Ort, diese 
Strategie umzusetzen und als Katalysator für das Umfeld zu dienen. 
(Konzept und Bildquelle: Team Berchtoldkrass+SUS+UCS) 
 
 
RAFFINERIE ALS 'JOKERFLÄCHE' 
 
Die Stadt Karlsruhe wird sich in einer langfristigen Perspektive mit 
dem Thema Energiewende auseinandersetzten und die künftige 
Ausrichtung der MiRO (Mineralölraffinerie Oberrhein) betrachten. 
Diese ist heute ein wichtiger Motor der Karlsruher Wirtschaft und 
Energieversorger für 26.000 Wohnungen. Wie eine Neuausrichtung 
der MiRO in der Zukunft ohne Erdöl aussehen wird, ist ungewiss. 
Und genau deshalb für die Entwicklung der Stadt relevant. Die 
Energiewende kann zu tiefgreifenden räumlichen Veränderungen 
führen und eine Chance für die Stadtentwicklung darstellen. Ist die 
Fläche der MIRO der zukünftige Standort eines modernen 
Energiefeldes, eine "Jokerfläche" für neue Impulse oder sogar eines 
ganz neuen Stadtteils? 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
21
Stoßrichtung 
Urbane Nähe 
– neue Wege der Erreichbarkeit 
Karlsruhe ist eine der Mobilitätshauptstädte Deutschlands. In wenigen anderen Städten stehen so viele 
verschiedene Arten der vernetzten Mobilität zur Verfügung wie hier. Das ist ein Trumpf, den es 
weiterzuentwickeln gilt. Karlsruhe schlägt dabei neue Wege ein: Erreichbarkeit und Vernetzung werden 
zu neuen Maßstäben für Lebensqualität und zu Impulsen für die Quartiersentwicklung. 
 
Jeder soll innerhalb kurzer Zeit die Einrichtungen für den täglichen Bedarf sowie Freiräume und Parks 
erreichen können, bevorzugt zu Fuß oder mit dem Fahrrad. Ist dies nicht der Fall, müssen neue 
Verbindungen gebaut oder neue Versorgungsmöglichkeiten geschaffen werden und zwar an den 
Verknüpfungspunkten der unterschiedlichen Verkehrssysteme. 
 
Das Prinzip funktioniert auch umgekehrt. Flächen, die vom Hauptbahnhof, von der Autobahn, vom 
Marktplatz aus in kurzer Zeit gut erreichbar sind, eignen sich besonders für weitere Entwicklungen. 
 
Ziel 
Erreichbarkeit als Maßstab der Mobilität- und Stadtentwicklung: 
 
● Ausbau der Fahrrad- und Fußwegenetze, so dass die Deckung des täglichen Bedarfs erleichtert 
wird.  
● ÖV-Halte mit Fahrrad- und Fußwegenetzen und zusätzlichen Mobilitätsformen wie Carsharing 
verbinden und Gestaltung wichtiger Verknüpfungspunkte als Orte der Begegnung und des 
Austausches fördern 
● Verbindung von Orten der Nahversorgung und sozialen Infrastrukturen der Stadtteile mit den 
zentralen Verknüpfungspunkten, um neue Treffpunkte im Quartier zu schaffen. 
● Impulse nutzen, die von den Verknüpfungspunkten für die Quartiersentwicklung ausgehen 
können. 
 
(Grafik: KIT, MESS)
 
 
 

 
22
 
 
 
 
Lupen 
                                                                                Urbane                                                                                Nähe
 
DURLACH MULTIMODAL  
 
Der Durlacher Bahnhof ist einer der wichtigsten Schnittstellen 
Karlsruhes. Von regionaler Bedeutung, gleichzeitig Stadteingang und 
wichtiger Entwicklungsschwerpunkt der Durlacher Allee. Ein 
multifunktionales Konzept gestaltet den Bahnhofsplatz um und 
entwickelt die umliegenden Baufelder mit Mobilitätsangeboten 
(Bahn, S-Bahn, Straßenbahn, Bus, private Fahrzeuge, Fahrrad, Car-
Sharing, Bike-Sharing, Taxi), Dienstleistungen und Serviceangeboten. 
Als Visitenkarte und Stadteingang mit guter Orientierung, 
hochwertiger Gestaltung, hoher Funktionsdichte und Frequenz kann 
er damit als Motor und Impulsgeber für die umliegenden Quartiere 
dienen. 
(Konzept und Bildquelle: Berchtoldkrass) 
 
 
INNOVATIVE MOBILITÄTSKONZEPTE 
 
In Zukunft soll das Verkehrsmittel frei gewählt werden können. 
Schnelles Umsteigen von Fahrrad in Straßenbahn oder auf 
Carsharing-Angebote wird in jedem Quartier ermöglicht. Die 
Quartiere werden von der vorhandenen Parkplatzproblematik 
entlastet und bieten damit mehr Aufenthaltsqualität im öffentlichen 
Raum. Eine Neuordnung des ruhenden Verkehrs gekoppelt an 
innovative Konzepte ist erforderlich. Dazu zählen die Bereitstellung 
von Stellplätzen für Carsharing und Elektromobilität oder der Aufbau 
des Bikesharing-Systems "Fächerrad". 
(Bild Quelle: StplA) 
 
 
ERREICHBARKEIT IN 5 MINUTEN 
 
Ein urbanes Lebensgefühl stellt sich ein, wenn man schnell von 
einem Ort zum anderen gelangt und Einrichtungen der Bildung, 
Infrastruktur und kulturelle Angebote zügig erreicht. Das 
Nachbarschaftszentrum am Ostendorfplatz in Rüppurr gilt als gutes 
Beispiel. Das Prinzip der schnellen Erreichbarkeit muss nun auch 
flächendeckend Gültigkeit haben und sich auf vereinbarte Ziele 
stützen: zum Beispiel Nachbarschaftszentren in denen 
Nahversorgung, ÖPNV-Haltestelle sowie verschatteter Zugang zu 
Grünräumen in 5 Minuten zu Fuß erreichbar sind. Größere 
Freiräume, soziale Infrastrukturen sowie Versorgungs- und 
Begegnungsräume werden in 5-10 Minuten per Rad erreicht. 
(Konzept: Team berchtoldkrass+SUS+UCS, Bildquelle: StplA) 
 
 

 
23
NACHBARSCHAFTSQUALIFIZIERUNG 
 
Attraktive und lebendige Nachbarschaftszentren bieten Ankerpunkte 
des täglichen Lebens und funktionieren als Katalysator für die 
Stadtentwicklung. Dafür braucht es eine regelmäßige Anbindung 
durch den ÖPNV, höhere Funktionsdichte, Funktionsmischung und 
Nutzungsfrequenz, unterstützt durch eine qualitätsvolle Gestaltung 
der Architektur und des öffentlichen Raums.  
Zur Stärkung der Versorgungseinrichtungen gilt es: 
Versorgungslücken zu identifizieren, Nachbarschaftskonzepte im 
Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern zu entwickeln und 
Funktionen wie Nahversorgung, Service- und Mobilitätsangebote 
zusammenzufügen und zu ergänzen. 
(Konzept und Bildquelle: Team berchtoldkrass+SUS+UCS) 
 
 
RAHMENPLAN HÖHENSTADTTEILE 
 
Der Rahmenplan formuliert mit einem übergeordneten Blick auf die 
Höhenstadtteile zentrale inhaltliche Herausforderungen. Diese 
können nicht immer einzeln in den Stadtteilen, sondern nur über ein 
gemeinsam getragenes Miteinander gelöst werden. Dazu gilt es, die 
spezifischen ortsbezogenen Identitäten zu erhalten und zusammen 
Aufgaben anzugehen: die Entwicklung eines gemeinschaftlich 
ausgerichteten Mobilitätsangebotes; die Sicherung der 
Nahversorgung und eines ortsspezifischen Kultur- und 
Bildungsangebots; die Aufwertung der Erholungsfunktion und 
Sicherung der Qualität des Landschaftsraums.  
(Konzept und Bildquelle: Büro Sippel; Überarbeitung Grafik StplA) 
 
 
GÜTERBAHNHOF IN EUROPA 
 
Karlsruhe hat eine herausragende Bedeutung im europäischen 
Schienenverkehr. Als Knoten der überregionalen Bahn-Trassen von 
Rotterdam nach Genua und von Paris nach Budapest. 
Das bringt einige Herausforderungen mit sich: Lärmbelastung und 
räumlicher Trennwirkung durch vielbefahrene Trassen gilt es, 
städtebauliche Lösungen entgegenzustellen und die damit 
verbunden Chancen zu nutzen. Bahnhöfe und Umschlagsplätze des 
Güterverkehrs können Impulse für neue Wohnstandorte, 
gewerbliche Entwicklungen und den Hafen geben. Dagegen sind die 
Argumente für eine Verlagerung des Güterbahnhofs und eine 
Nutzung der dadurch frei werdenden Fläche gut abzuwägen. 
(Bildquelle: StplA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 