

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.04.2015 
eingegangen: 08.04.2015 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0216 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Verkauf der drei Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe steht gegenüber der Heimstiftung  Karlsruhe in einer finanziellen Verant-
wortung, da die Gebäude der Pflegeeinrichtungen sowie des Kinder- und Jugendhilfezentrums 
bei Gründung der Stiftung in einem baulich schlechten Zustand an die Stiftung übergeben wur-
den. Nach Sanierung des Seniorenzentrums Parkschlössle erwirtschaftet die Stiftung dort ein 
positives Ergebnis. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung werden an einen in der Altenpflege 
erfahrenen Träger verkauft 
 
Die Heimstiftung Karlsruhe wurde mit Beschluss des Gemeinderates am 07.07.1994 als selb-
ständige öffentlich-rechtliche kommunale Stiftung gegründet. Sie hat damit die Nachfolge der 
großen städtischen Pflegeeinrichtungen Parkschlössle mit über 500jähriger Tradition, des in den 
50er Jahren gegründeten städtischen Pflegeheimes Klosterweg sowie des über hundert Jahre 
bestehenden städtischen Kinderheimes übernommen und diese zu modern arbeitenden Einrich-
tungen weiterentwickelt.  Das Seniorenzentrum Parkschlössle ist die älteste Einrichtung in Karls-
ruhe, die heute noch besteht. Die Heimstiftung Karlsruhe ist somit historisch betrachtet mit der 
erfahrenste  Betreiber von Pflegeeinrichtungen in Karlsruhe. Sie ist anerkannter Träger der freien 
Wohlfahrtspflege und  wirtschaftet eigenständig. Die Heimstiftung Karlsruhe ist mit ihren Ein-
richtungen der drittgrößte Betreiber von Pflegeeinrichtungen in Karlsruhe. 
 
 
Nach § 2 Absatz 1 ist „Zweck der Stiftung ... die Errichtung und der Betrieb von Kinder- und 
Jugendheimen, Alten- und Pflegeheimen, betreuten Seniorenwohnungen sowie stationären, 
teilstationären und ambulanten Einrichtungen der Sozialhilfe und der Jugendhilfe.....“
 
 
Das bei Gründung in die Stiftung eingebrachte Vermögen bestand aus den zum Restbuchwert 
übernommenen Vermögenswerten in Form der Grundstücke und Häuser der Einrichtungen. Der 
zukünftige Sanierungsbedarf der Gebäude sollte aus der Abschreibung finanziert werden. 30% 
der damaligen Abschreibungen (8,7 Mio DM) waren als Darlehen der Stadt Karlsruhe von der 
Stiftung zu übernehmen. Alle Gebäude befanden sich in baulich schlechtem Zustand. Dies er-
schwerte von Anfang an die Erwirtschaftung von Überschüssen, da die hohen Instandhaltungs-
maßnahmen aus den Erlösen nicht zu finanzieren sind. 
 
Die Betriebsführung im Seniorenzentrum Parkschlössle zeigt, dass nach einer Generalsanierung 
trotz des schwierigen Pflegegeschäftes  mit positiven und negativen Schwankungen mittelfristig 
am Ende ein positives Ergebnis erzielt werden kann. In den Jahren nach der Wiederinbetrieb-
nahme 2010 bis 2014 wurden einschließlich Abschreibungen und kalkulatorischen Zinsen ins-
gesamt 363.638 Euro Gewinn erzielt. Im Jahresdurchschnitt entspricht dies einem Ergebnis von 
72.727 Euro. 
 
 
Nach § 11 der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe sind „Beschlüsse über die Änderung des 
Stiftungszwecks sowie über die Zusammenlegung oder Aufhebung der Stiftung nur zulässig, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
wenn die dauerhafte und nachhaltige Erfüllung des Stiftungszwecks unmöglich geworden ist 
oder wegen wesentlicher Veränderung der Verhältnisse nicht mehr sinnvoll erscheint.“
 
 
Ein Verkauf der Pflegeeinrichtungen bedeutet de facto eine Auflösung der Heimstiftung Karls-
ruhe, da eine wirtschaftlich sinnvolle Betriebsgröße der Organisation damit unterschritten wäre. 
Bei Gründung der Stiftung wurde den damaligen Beschäftigten ein Rückkehrrecht zur Stadt 
Karlsruhe zugesichert. Des Weiteren müsste geprüft werden, ob eine Rückzahlung von Förder-
mitteln in Höhe von rund 3,3 Millionen Euro an das Land Baden-Württemberg  erfolgen müsste, 
da die Förderung der Heimstiftung Karlsruhe als Träger bewilligt wurde.
 
 
Das Gebäude der Seniorenresidenz am Wetterbach ist langfristig angemietet und kann somit 
nicht verkauft werden. Hier stellt sich die Frage, ob ein neuer Betreiber für diese solitäre unwirt-
schaftlich zu betreibende Einrichtung gefunden werden kann.
 
 
Die Heimstiftung Karlsruhe hat sich in den zurückliegenden zwei Jahrzehnten ein sehr gutes 
Renommee erarbeitet. Außerdem übernimmt die Heimstiftung Karlsruhe in der Jugendhilfe so-
wie der Wohnungslosenhilfe wichtige Aufgaben für die Stadt Karlsruhe. Ein Verkauf der Pflege-
einrichtungen und in der Folge die Auflösung der Heimstiftung Karlsruhe wäre ein erheblicher 
Kompetenzverlust für die Stadt Karlsruhe.
 
 
 
2.  Der Wirtschaftsplan der Heimstiftung Karlsruhe wird in die Übersicht der  
 Wirtschaftspläne der Gesellschaften aufgenommen. 
 
Der Gemeinderat wird über den jährlichen Beteiligungsbericht sowie die Controllingberichte 
über die wirtschaftliche Entwicklung der Heimstiftung Karlsruhe informiert. 
 
 