

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  02.04.2015 
eingegangen: 02.04.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0220 
15 
öffentlich 
Dezernat 2 
Berliner Platz  
 
A. Als ein Gefahrenbereich, wird von Fußgängern die Querung der östlichen Kaiserstraße 
zwischen Berliner Platz und Durlacher Tor gesehen. In diesem Bereich besteht eine un-
terschiedliche Höchstgeschwindigkeit zwischen Straßen- und Stadtbahnen (50 km/h) 
und dem Individualverkehr (30 km/h). Ist der Verwaltung dieser Gefahrenbereich be-
kannt? 
 
Die Situation ist bekannt, wird aber nicht als Gefahrenbereich eingeschätzt. Es sind keine Be-
schwerden/Gefahrenlagen/Unfälle hinsichtlich der unterschiedlichen Geschwindigkeiten be-
kannt. Die Differenzierung der unterschiedlichen Geschwindigkeiten ist zulässig, da die Bah-
nen in der Kaiserstraße Ost auf einem eigenen Gleiskörper fahren. 
 
1.  Was wird unternommen um der genannten Gefahr entgegen zu wirken? 
Es besteht kein Handlungsbedarf. 
 
2.  Wird auch über die Anpassung der beiden unterschiedlichen Geschwindigkeiten 
nachgedacht? 
Eine Änderung der unterschiedlichen Geschwindigkeiten für den Kraftfahrzeug- bzw. Stra-
ßenbahnverkehr ist nicht vorgesehen. 
 
B. Beobachtungen zeigen, dass tagsüber der Berliner Platz gern als "Abkürzung" verwen-
det wird besonders bei Rückstau an den Ampeln. Abends und am Wochenende wird der 
Berliner Platz zum "wilden Parkplatz" umfunktioniert. Liegen der Verwaltung ähnliche 
Erkenntnisse vor? 
 
1. Wie will die Verwaltung dem "Schleichweg" und dem "Wildparken" entgegenwirken? 
Die geschilderten Situationen sind bekannt. Kontrollen stellen einen hohen Aufwand dar. 
Jegliches Fehlverhalten von Auto fahrenden Personen kann nicht verhindert werden. Durch 
die unter Nr. 2 vorgesehenen Maßnahmen wird sich die Situation wieder verändern. 
 
2.  Besteht die Möglichkeit den Berliner Platz bis zu einer endgültigen "Fertigstellung" 
durch die Stellung von "Blumenkübel" attraktiver zu gestalten und damit unge-
wünschte Nutzungen zu unterbinden? 
Eine Möblierung des Platzes mit Blumenkübel wird seitens der Stadtverwaltung nicht erfol-
gen. Um ein gewisses Maß an gestalterischer Aufwertung auf dem leeren Platz zu initiie-
ren, wird die Verwaltung mit dem Verein "'Fächergärtner e.V." Kontakt aufnehmen. Mög-
licherweise hat der Verein Interesse, hier ein Urban-Gardening-Projekt zu betreuen. 
Unabhängig davon wird die KASIG in Zukunft wieder Flächen auf dem Berliner Platz benö-
tigen. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
C. Von Schülern und Studenten wird bemängelt, dass die Absperrungen an der Engler-
straße entfernt wurden. Hier hat sich ein regelrechter Schleichverkehr etabliert. Soll die 
Absperrung auf Dauer entfernt bleiben? 
Die Anbringung von Pfosten ist nicht vorgesehen. Be- und Entladvorgänge für die Schule bzw. 
das KIT müssen möglich sein. Eine gänzliche Durchfahrt ist jedoch nicht möglich, da im nördli-
chen Bereich die Straße abgepfostet ist. Insofern kann kein Durchgangs-/Schleichverkehr 
stattfinden. 
 
D. Die Anwohner und Geschäftsleute des Berliner Platzes haben bisher keine Erkenntnis, 
dass der Platz zum Stadtgeburtstag eine provisorische Aufwertung erfährt. Zum Bei-
spiel durch Kübelpflanzen, Veranstaltungen oder sonstigen Aktivitäten. Ist hier etwas 
geplant? 
Der Fokus des Stadtgeburtstages liegt auf dem Schlossgarten, dem Ort der Grundsteinlegung. 
Hier wird der Pavillon gebaut und hier findet ein Großteil der Veranstaltungen statt. 
Der Berliner Platz wird vom Stadtmarketing nicht in Form von Veranstaltungen bespielt. Das 
Stadtmarketing ist jedoch derzeit in Verhandlungen, auf dem Berliner Platz eine E-Bike Station 
zu platzieren, die von den Besuchern der Stadt als auch von der Bürgerschaft genutzt werden 
kann. 
 
1. Wer ist als Ansprechpartner zuständig? 
Ansprechpartner hier ist das Stadtmarketing, das für weitere Fragen zur Verfügung steht. 
 
 
 
 
 
 