

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0236 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe `97 - Neunter Sachstandsbericht 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 06.05.2015 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 19.05.2015 10 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosen- 
hilfe `97 zu diskutieren. 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den neunten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 wurde im Jahr 1997 als lokale Strategie 
der Armutsbekämpfung ins Leben gerufen. Seither wird der aktuelle Sachstand dem 
Gemeinderat im Zweijahresrhythmus vorgelegt. 
 
Das Konzept dient als konzeptioneller Gegenentwurf zu sozialen und baulichen Dimen-
sionen der Ausgrenzung wohnungsloser Menschen und deckt die Bandbreite von akut 
von Wohnungslosigkeit betroffenen Personen bis zur sozialen Stadtteilentwicklung ab. 
Thematisiert werden unter anderem die Entwicklung der Unterbringungszahlen, der 
Ausbau und die Differenzierung des Karlsruher Hilfesystems sowie die medizinische Ver-
sorgung oder Hilfen für Wohngebiete mit besonderem Unterstützungsbedarf. 
 
Das Konzept ist zudem ein Beleg für die gute Kooperation der Fachstelle Wohnungssi-
cherung mit den Trägern der Wohnungslosenhilfe.  
 
Der vorliegende neunte Sachstandsbericht „Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe“ bil-
det die Datenlage 2013/2014 der Karlsruher Wohnungslosenhilfe ab. Es wird deutlich, 
dass sich die Auswirkungen des begrenzten Wohnungsmarktes auf die Fachstelle Woh-
nungssicherung auswirken. Im Dezember 2012 war mit 290 untergebrachten Personen 
bereits eine steigende Tendenz im Vergleich zu den Vormonaten sichtbar. Dieser Trend 
steigender Unterbringungszahlen hielt seither an, so dass mittlerweile mehr als 450 Per-
sonen obdachlosenrechtlich versorgt werden müssen. Besonders betroffen hiervon sind 
Familien, oftmals mit Migrationshintergrund. 
 
Aufgrund der enormen Zunahme der Zahl wohnungsloser Menschen in den letzten 
zwei Jahren hat die Fachstelle Wohnungssicherung im Jahr 2014 das Aktionsprogramm 
Wohnungslosenhilfe aufgelegt. Im vorliegenden Bericht ist der Stand der Umsetzung 
beschrieben.  
 
Trotz der Herausforderungen, die der angespannte Wohnungsmarkt auch in den nächs-
ten Jahren für das Karlsruher Wohnungslosenhilfesystem birgt, ist es ein Ziel der Fach-
stelle Wohnungssicherung, die bisherigen Qualitätsstandards in der Versorgung woh-
nungsloser Menschen halten zu können. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
In seiner Sitzung am 13. Mai 1997 hat der Gemeinderat beschlossen, im Zweijahres-
rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe 
`97 zu diskutieren. 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den neunten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
8. Mai 2015 