

Bebauungsplan  
„Gewerbe- und Industriegebiet  
Gerwigstraße - Änderung“  
 
Karlsruhe - Oststadt 
beigefügt: 
Begründung 
 
- Entwurf - 
 
 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 2 - 
Inhaltsverzeichnis: 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) ....................... 3 
1. Aufgabe und Notwendigkeit .................................................................. 3 
2. Bauleitplanung ......................................................................................... 4 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung ..................................................................... 4 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung ........................................................................ 4 
3. Bestandsaufnahme .................................................................................. 4 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich ........................................................................ 4 
3.2 Vorhandene Bebauung und Nutzung .......................................................... 5 
3.3 Eigentumsverhältnisse ................................................................................. 5 
4. Geplante Art der baulichen Nutzung ...................................................... 5 
5. Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht .............................................. 8 
6. Kosten ....................................................................................................... 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 3 - 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
Ziel der Bebauungsplanänderung soll es sein, im schärfer werdenden Wettbewerb 
mit anderen Städten und Gemeinden, Vorsorge für qualitativ hochwertige Ge-
werbegrundstücke zu treffen. Die Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben mit 
zentrenrelevanten oder der periodischen Nahversorgung der Bevölkerung die-
nenden Warengruppen würde dem Gewerbe solche Flächen entziehen. Zudem 
ist das hier vorliegende Gewerbegebiet im Regionalplan grundsätzlich nicht als in-
tegrierter Standort für solche Einrichtungen festgelegt.  
Ziel der nunmehr vorgesehenen Bebauungsplanänderungen ist es, 
 den städtebaulich nicht gerechtfertigten Unterschied der alten gegenüber 
den neuen Gewerbegebieten zu beseitigen, also die Überleitung der älteren 
Bebauungspläne (Baunutzungsverordnung [BauNVO] 1977) auf die aktuelle 
BauNVO 1990, 
 die gemäß § 1 Abs. 4 Baugesetzbuch (BauGB) erforderliche Anpassung der 
städtischen Bauleitpläne an die Ziele der Raumordnung und 
 zugleich im Rahmen einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den 
auftretenden Bedarf an gewerblichen Nutzungen nach aktuellen Entwick-
lungsvorstellungen zu ordnen bzw. zu lenken. 
Gemäß Kap. 2.5.3 des Regionalplans Mittlerer Oberrhein ist es Ziel der Raumord-
nung, eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur zu gewährleisten. Demnach ist 
die Ansiedlung von raumbedeutsamen, großflächigen Einzelhandelsbetrieben so 
zu lenken, dass sie sich in das Siedlungsgefüge und das zentralörtliche Versor-
gungssystem einfügen. Zu beachten ist insbesondere das Integrationsgebot, wo-
nach großflächige Einzelhandelsbetriebe mit zentren- bzw. nahversorgungsrele-
vanten Sortimenten nur in ausgewiesenen Vorranggebieten angesiedelt werden 
dürfen. Um in Folge dessen eine raumordnerisch und städtebaulich nicht vertret-
bare Ansiedlung oder Erweiterung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben (im 
Regelfall, gemäß einschlägiger Rechtsprechung: über 1.200 m² Geschossfläche 
bzw. ca. 800 m² Verkaufsfläche) mit insbesondere zentrenrelevanten Sortimenten 
in festgesetzten Gewerbe- oder Industriegebieten zu vermeiden, ist es hier erfor-
derlich den derzeit gültigen Bebauungsplan Nr. 614 "Nutzungsartfestsetzung" 
aufzuheben und gemäß BauNVO 1990 zeitgemäße Festsetzungen zur Art der 
baulichen Nutzung zu definieren.  
Die bereits im Gebiet vorhandenen Einzelhandelsbetriebe genießen Bestands-
schutz. Ihnen werden zur Sicherung einer Zukunftsperspektive angemessene 
Entwicklungsmöglichkeiten eingeräumt. 
Zur Ausarbeitung dieser Konzeption wurde eine genaue Betrachtung der bereits 
vorhandenen Einzelhandelsbetriebe und deren Funktion zur Deckung des ständi-
gen Bedarfs an Gütern für private Haushalte der umliegenden Quartiere durchge-
führt und in einem Einzelhandelsgutachten zusammengetragen. 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 4 - 
Da durch die genannten Änderungen die Grundzüge der Planung nicht berührt 
sind, kann die Bebauungsplanänderung  im Vereinfachten Verfahren nach § 13 
BauGB durchgeführt werden, weshalb eine Umweltprüfung und die Erstellung 
eines Umweltberichts nicht erforderlich sind. 
 
2. Bauleitplanung 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
Alle fünf Teilgebiete sind im derzeit gültigen Flächennutzungsplan des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (NVK) vom 24.07.2004 als Gewerbegebiete darge-
stellt. Der Bebauungsplan setzt dieses fest und ist somit aus dem Flächennut-
zungsplan entwickelt.  
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
Im gesamten Plangebiet gilt der Bebauungsplan Nr. 286 Gewerbe- und Industrie-
gebiet Gerwigstraße vom 08.02.1962, ein Baufluchtenplan, der keine Gebietsart 
regelt (unten links). Als Art der baulichen Nutzung wird derzeit durch den Bebau-
ungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 Gewerbegebiet 
gemäß § 8 BauNVO 1977 festgesetzt (unten rechts). Er wird innerhalb des vorlie-
genden Geltungsbereichs aufgehoben und durch die hier neu definierten Nut-
zungsartfestsetzungen ersetzt. Alle weiteren Festsetzungen des Bebauungsplans 
Nr. 286 Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße gelten unverändert weiter. 
 
 
Ausschnitt Bebauungsplan Nr. 286 
"Gewerbe- und Industriegebiet, Gerwigstraße" 
(Baufluchtenplan), 08.02.1962 
Ausschnitt Bebauungsplan Nr. 614 
"Nutzungsartfestsetzung", 22.02.1985  
- wird aufgehoben 
 
3. Bestandsaufnahme 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
Das Planungsgebiet befindet sich in der Karlsruher Oststadt und umfasst eine Flä-
che von ca. 13,88 ha. Es gliedert sich in fünf Teilflächen auf. Vier Teilflächen be-
finden sich westlich der Bahnlinie Mannheim-Karlsruhe, sie werden im Norden 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 5 - 
durch die Rintheimer Straße, im Osten durch den Ostring bzw. die Käppelestraße, 
im Süden durch die Gerwigstraße und im Westen durch die Berckmüllerstraße 
begrenzt. Das fünfte Teilgebiet befindet sich östlich der Bahnlinie Mannheim-
Karlsruhe und wird im Osten durch den Weinweg, im Süden durch die Gerwig-
straße und im Westen durch die Bahnlinie begrenzt.  
Seit dem Aufstellungsbeschluss im Planungsausschuss vom 30.09.2014 wurde 
der Geltungsbereich des Bebauungsplanes leicht modifiziert. Auf FlstNr. 
12028/21 östlich der Berckmüllerstraße ist ausschließlich Wohnnutzung vorhan-
den, die auch zukünftig erhalten bleiben soll. Das Einbeziehen in den hier vorlie-
genden Bebauungsplan zur Neuregelung der Gewerbegebietsfestsetzungen er-
scheint nicht sinnvoll, da im Gewerbegebiet lediglich ausnahmsweise Wohnnut-
zung im Zusammenhang mit einem Gewerbebetrieb zulässig ist. In Folge dessen 
wurde das Flurstück aus dem Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes heraus-
genommen. Bebauungsplan Nr. 614 wird mit seiner Gewerbegebietsfestsetzung 
nach BauNVO 1977 auch für dieses Flurstück aufgehoben. 
Die genaue Abgrenzung ist dem beigefügten Abgrenzungsplan zu entnehmen. 
3.2 Vorhandene Bebauung und Nutzung 
Das Gewerbegebiet ist bereits vollständig bebaut. Es befinden sich hier mehrere 
Gewerbebetriebe, Lagerflächen, verschiedene Einzelhandelsbetriebe, eine Mo-
schee, sowie einzelne Wohnhäuser. Westlich an das Plangebiet grenzen die 
Wohngebiete der Karlsruhe Oststadt an, die von der hier vorliegenden Planung 
jedoch nicht tangiert sind. Ebenfalls innerhalb des Geltungsbereichs liegt das 
Straßenbahndepot der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), zu dessen Errichtung 
auf den FlstNr. 6444/11 und 6444/5 zwischen 2001 und 2003 ein Planfeststel-
lungsverfahren durchgeführt wurde. 
3.3 Eigentumsverhältnisse 
Die Grundstücke befinden sich allesamt in privatem Eigentum. 
 
4. Geplante Art der baulichen Nutzung 
Entsprechend der derzeit festgesetzten bzw. den im Gebiet vorhandenen Nut-
zungen wird auch weiterhin für alle fünf Teilbereiche Gewerbegebiet (GE) festge-
setzt. Es gilt § 8 BauNVO, wonach Gewerbegebiete vorwiegend der Unterbrin-
gung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetrieben dienen. Um jedoch 
die Grundstücke auch weiterhin für die Ansiedlung von Gewerbetrieben zu si-
chern, ist es notwendig hinsichtlich Einzelhandelsbetrieben detaillierte Festset-
zungen zu treffen. 
So können Einzelhandelsbetriebe mit der Nahversorgung dienenden bzw. zen-
trenrelevanten Warengruppen an diesem Standort unter raumordnerischen und 
städtebaulichen Aspekten und auch unter Beachtung des gesamtstädtischen 
Märktekonzepts nicht als integriert gelten und sollen deshalb ausgeschlossen 
werden. Einzelhandelsbetriebe  mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten (zur Dif-
ferenzierung der einzelnen Sortimente siehe die Karlsruher Märkterichtlinie 2014) 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 6 - 
hingegen sind auch weiterhin, bis zur Grenze der Großflächigkeit (1.200 m² Ge-
schoßfläche bzw. 800 m² Verkaufsfläche) zulässig. Branchentypische Randsorti-
mente, die in solchen Einzelhandelsbetrieben das Hauptsortiment üblicherweise 
ergänzen, sind bis max. 10 % der Verkaufsfläche zulässig. 
Die bereits im Gebiet vorhandenen Nahversorgungsbetriebe (siehe unten stehen-
de Tabelle), wie beispielsweise Lidl, Rewe und Aldi im Bereich Theodor-Rehbock-
Straße bzw. dm und Alnatura in der Käppelestraße genießen Bestandsschutz. 
Ihnen werden zur Sicherung einer wirtschaftlichen Zukunftsperspektive angemes-
sene Entwicklungsmöglichkeiten eingeräumt, um auch weiterhin am Markt kon-
kurrenzfähig bleiben zu können. Erweiterungen, Änderungen, Nutzungsände-
rungen und Erneuerungen sollen daher gemäß § 1 Abs. 10 BauNVO auch für 
diese Betriebe zulässig sein. Zur Sicherung einer raumordnungskonformen Ent-
wicklung innerhalb des Gebietes können Verkaufsflächenerweiterungen lediglich 
bis maximal 10 % gegenüber der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Bebau-
ungsplanes genehmigten Verkaufsfläche zugelassen werden. 
Flst.-Nr. Einzelhandelsbetrieb genehmigte  
Verkaufsfläche (VK) 
Datum der  
Genehmigung 
12351 Lebensmittel-Vollsortimenter 
Getränkemarkt 
Bäckerei 
729,45 m² 
221,71 m² 
41,32 m² 
30.03.1999 
12001/1200/2 Lebensmittel-Discounter 1364,87 m² 22.01.2010 
6451 Lebensmittel-Discounter 837, 43 m² 09.07.2003 
6444 Getränkemarkt 505,88 m² 18.07.1995 
6444 Bio-Supermarkt 600,78 m² 04.02.2003 
6449 Drogeriemarkt 736,89 m² 27.05.1999 
 
Zur genauen  Betrachtung der bereits vorhandenen Einzelhandelsbetriebe, deren 
Agglomerationswirkung und deren Funktion zur Deckung des ständigen Bedarfs 
an Gütern für private Haushalte der umliegenden Quartiere wurde ein Einzelhan-
delsgutachten erstellt  (Untersuchung des Einzelhandelstandortes Durlacher Allee 
in Karlsruhe im Umfeld der Planung Ikea vom 24.03.2015). Dieses Gutachten 
kommt hinsichtlich der Handelsansiedlung in den Stadtteilen Oststadt, Rintheim 
und Durlach zu dem Ergebnis, dass sich zentrenrelevante Sortimente auf die In-
nenstadt von Karlsruhe und das Stadtteilzentrum Durlach konzentrieren müssen. 
Darüber hinaus ist innerhalb des hier vorliegenden Planungsgebietes keine An-
siedlung neuer Angebote bei zentrenrelevanten Sortimenten, außerhalb beste-
hender Baurechte, möglich. Im Zusammenhang mit vorhandenen Betrieben kön-
nen allenfalls in geringem Umfang - beispielsweise zur Verbesserung betrieblicher 
Abläufe, Anpassung an Kundenanforderungen, etc. - zugelassen werden.  
Dieser Empfehlung wird mit der oben erläuterten 10 %-igen Verkaufsflächener-
weiterung Rechnung getragen. Bei einer derzeit genehmigten Verkaufsfläche von 
ca. 5000 m² bedeutet das eine maximale Erweiterungsmöglichkeit von ca. 
500 m² Verkaufsfläche. Dies wird bezogen auf das gesamte Gewerbe- und In-
dustriegebiet als städtebaulich verträglich erachtet. Im Hinblick auf die wirtschaft-
liche Sicherung der vorhandenen Betriebe sind eventuelle Nachteile wie zum Bei-
spiel ein geringer zusätzlicher Verlust von gewerblichen Bauflächen zu vernach-
lässigen. 
 

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 7 - 
Insbesondere zugunsten von produzierenden Gewerbebetrieben, zur Sicherung 
einer wirtschaftlichen Existenz, wie beispielsweise durch einen die Produktion er-
gänzenden Fabrikverkauf etc., werden die Einzelhandelsfestsetzungen durch eine 
sogenannte "Handwerkerregelung" ergänzt. Danach ist Einzelhandel mit zen-
trenrelevanten und nahversorgungsrelevanten Sortimenten bis zu einer Gesamt-
verkaufsfläche von max. 300 m² ausnahmsweise zulässig, soweit er in direkter 
Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur- oder Veredelungs-
betrieb steht und dem Gewerbebetrieb auf demselben Grundstück auf einer un-
tergeordneten Betriebsfläche zugeordnet ist. 
Des Weiteren soll eine sogenannte "Kleinstverkaufsflächenregelung" die Ansied-
lung von kleinen Kiosken oder auch Bäckereien ermöglichen, die insbesondere in 
der Mittagspause eine ausreichende Versorgung der im Gebiet Tätigen gewähr-
leisten. Da es sich hier typischerweise um sehr kleine Verkaufsflächen, zulässig 
sind maximal 50 m², handelt, sind bei solchen Kleinstverkaufsflächen erhebliche 
Auswirkungen auf Betriebe in zentralen Lagen in der Regel nicht zu erwarten. 
Aufgrund der direkten Nähe zu den Wohngebieten der Karlsruher Oststadt sollen 
Tankstellen nur ausnahmsweise zugelassen werden. Insbesondere der mit solchen 
Betrieben einhergehende Mehrverkehr könnte in dieser Lage Beeinträchtigungen 
hervorrufen. Zudem können Tankstellen geruchliche Emissionen auslösen, die die 
umliegenden Nutzungen gegebenenfalls erheblich beeinträchtigen. 
Ähnlich, wie in vielen anderen Städten, zeigt sich in den vergangenen Jahren 
auch in Karlsruhe, dass vermehrt mit Baugesuchen für Vergnügungsstätten zu 
rechnen ist, die sich zunehmend in den Randbereichen der Innenstadt, entlang 
der Ost-West-Achse zwischen Ostring und Entenfang, aber auch zur Altstadt Dur-
lach hin ausdehnen. Diese Entwicklung macht es notwendig auch im Rahmen 
dieser Bebauungsplanänderung detaillierte und vor allem restriktive Regelungen 
zu Vergnügungsstätten aufzunehmen.  
Grundlage für die hier zu treffenden Regelungen zu Vergnügungsstätten ist die 
bereits 2011 erarbeitete Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsru-
he", die in Form eines  Aufstellungsbeschlusses (Planungsausschuss vom 
31.03.2011) festgeschrieben wurde. Ziel dieser Konzeption ist es für die gesamte 
Innenstadt inklusive ihrer Randbereiche die planungsrechtliche Voraussetzung zu 
schaffen, um in diesem Gebiet weiterhin attraktive Wohnstandorte, in den Rand-
bereichen ebenso attraktive Gewerbeflächen, sowie ein verträgliches Nebenei-
nander mit den Innenstadtfunktionen, wie Handel, Dienstleistung etc. zu gewähr-
leisten.  
Die Existenz und der Betrieb von Vergnügungsstätten werden vor allem dann 
städtebaulich problematisch, wenn sie gehäuft auftreten und dabei in bestimm-
ten Bereichen den Charakter und das städtebauliche Bild eines Gebietes einseitig 
negativ prägen. Das gilt insbesondere dann, wenn sich Vergnügungsstätten auf 
einzelne Arten, wie z. B. Spielhallen oder Diskotheken konzentrieren. Um das hier 
vorliegende Gewerbegebiet zukünftig attraktiv weiter entwickeln zu können und 
eine verträgliche Verknüpfung mit den Wohnquartieren der Oststadt zu schaffen, 
ist es notwendig eine Häufung von Vergnügungsstätten, wie z. B. Spielhallen, 
aber auch Bordelle etc. zu verhindern, da dadurch seriöse Nutzungen verdrängt 
werden und das Gebiet in Folge dessen als Gewerbestandort abgelehnt wird.  

Bpl „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße  30.03.2015 
- Änderung“ 
 
- 8 - 
So wird es aus den genannten Gründen als sinnvoll erachtet, in dem hier vorlie-
genden Gewerbegebiet Vergnügungsstätten auszuschließen, wobei bereits vor-
handene, genehmigte Betriebe dem Bestandsschutz unterliegen. Der oben ge-
nannten Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe" folgend wird 
es hingegen, in Teilen der Kerngebietsbereiche, unter bestimmten Voraussetzun-
gen möglich sein Vergnügungsstätten zu errichten. Hierzu werden derzeit ver-
schiedene klein-räumliche Bebauungspläne erarbeitet, die die oben beschriebene 
Konzeption in einzelnen Teilbereichen planungsrechtlich umsetzen.  
5. Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht 
Bei vorliegendem Plan handelt es sich um einen Bebauungsplan, der im verein-
fachten Verfahren gem. § 13 BauGB durchgeführt werden soll.   
Aus dem Inhalt des Bebauungsplanes ergibt sich, dass Umweltauswirkungen 
durch die Planung nicht entstehen werden. Derzeitiger Umweltzustand und Ent-
wicklung eines künftigen Umweltzustands durch diese Planung sind identisch, da 
das Gebiet schon heute als Gewerbegebiet ausgewiesen bzw. genutzt ist. Unter 
diesen Voraussetzungen entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB die Umweltprüfung 
nach § 2 Abs. 4 und der Umweltbericht nach § 2 a BauGB.  
 
6. Kosten  
Durch den Bebauungsplan entstehen keine Kosten.  
 
 
Karlsruhe, 30.03.2015 
Stadtplanungsamt 
 
 
 
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner 
 
 