

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0237 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2014 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 06.05.2015 2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 19.05.2015 9 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen für das Jahr 2014 zur Kenntnis und dankt den Mit-
gliedern für ihre engagierte Arbeit.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den vorgelegten Bericht des 
Beirates für Menschen mit Behinderungen für das Jahr 2014 zur Kenntnis und dankt den Mit-
gliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 