

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Sadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.04.2015 
eingegangen: 21.04.2015 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0245 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Sicherstellung der Öffnungszeiten in Kindertageseinrichtungen und Kindergärten 
 
 
1. Wie viele unbesetzte und offene Stellen für Erzieher/-innen sind der Stadtverwal-
tung in den städtischen Kindertageseinrichtungen (Kitas) und Kindergärten sowie 
bei den Einrichtungen der freien Träger bekannt? 
 
a) in städtischen Einrichtungen: 
Aktuell sind vier Stellen unbesetzt, davon 
    * eine 70%-Stelle und eine 100%-Stelle als Krankheitsvertretung,  
    * eine 100%-Stelle als Vertretung Mutterschutz und evtl. anschließender Elternzeit, 
    * eine 40%-Stelle als Vertretung Elternzeit. 
 
b) in Einrichtungen der freien Träger: 
Zu offenen oder unbesetzten Stellen bei den freien Trägern Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen liegen der Sozial- und Jugendbehörde keine Angaben vor.  
 
Über die jährlich von den Trägern einzureichenden Verwendungsnachweise lässt sich in Be-
zug auf die personelle Besetzung lediglich ableiten, welche Differenzen zwischen dem för-
defähigen Stellenschlüssel und dem tatsächlichen Personaleinsatz liegen. Derzeit werden 
die Verwendungsnachweise für das Jahr 2014 ausgewertet. Ergebnisse hierzu werden nicht 
vor Juni 2015 vorliegen. 
 
 
2. Wie hoch waren die Fehlzeiten der Erzieher/-innen in städtischen Kitas und Kin-
dergärten sowie in den Einrichtungen der freien Träger in den Jahren 2013/2014? 
 
Grundsätzlich sind sogenannte Personalausfallzeiten im Mindestpersonalschlüssel nach der 
Kindertagesstättenverordnung Baden-Württemberg (KiTaVO) berücksichtigt. Diese umfas-
sen Urlaubsanspruch, durchschnittliche Krankheitstage sowie den Fortbildungsanspruch der 
Fachkräfte. Gleichermaßen werden die Betriebszeiten im Jahr abzüglich der Ferienzeiten zu 
Grunde gelegt. 
 
In der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen sind die maximal förderfähigen Stellenschlüssel ausgewiesen, die sich nach Ange-
botsformen und Öffnungszeiten richten. 
 

Seite 2  
Um konkret zu eruieren, wie hoch die Fehlzeiten des Fachpersonals in Karlsruher Kinderta-
geseinrichtungen im Kindergartenjahr 2013/14 waren, müsste eine gesonderte Abfrage bei 
den Trägern erfolgen. Diese würde jedoch zeitliche und personelle Ressourcen binden, die 
zumeist knapp bemessen sind. Daher liegt die Vermutung nahe, dass eine solche Abfrage 
auf wenig Akzeptanz bei den Trägern stoßen würde. 
 
 
3. Wie oft konnten in den vergangenen zwei Jahren städtische Kitas und Kindergär-
ten sowie Einrichtungen der freien Träger ihre offiziellen Öffnungszeiten auf-
grund von Personalengpässen nicht einhalten? 
 
a) in städtischen Einrichtungen: 
Lediglich in einer städtischen Kita wurden während einer Woche im August 2014 die Öff-
nungszeiten um eine Stunde gekürzt auf der Grundlage des geltenden Notfallbetreuungs-
konzeptes. 
 
b) in Einrichtungen freier Träger: 
Es gab mehrere Einrichtungen, die aufgrund von Personalengpässen vorübergehend ihre 
Öffnungszeiten reduzieren oder vereinzelt sogar Gruppen schließen mussten. 
Aktuell hat ein Träger in allen Einrichtungen die Öffnungszeiten reduziert, um die ange-
spannte personelle Situation zu konsolidieren. 
 
 
4. Bestehen ausreichend viele Notgruppen, damit im Falle eines personellen Engpas-
ses die Kinder trotzdem betreut werden können? 
 
Mit den Karlsruher Kindergartenträgern ist übereinstimmend geklärt, dass bei personellen 
Engpässen die zuständige Trägereinheit die Steuerung verantwortlich regelt, z. B. vertreten 
sich die Einrichtungen innerhalb einer Seelsorgeeinheit oder eines Kirchenbezirkes gegen-
seitig. 
 
Es gibt kein trägerübergreifendes Notfallkonzept, sondern die meisten Träger haben ein ei-
genes Notfallkonzept. Es lässt sich ohne eine gesonderte Abfrage keine Auskunft darüber 
geben, in welchem Umfang Notgruppen zur Verfügung stehen. 
 
 
5. Besteht eine Zusammenarbeit von freien Trägern und städtischen Einrichtungen  
bei Notgruppen? 
 
Nein. Von Seiten der Sozial- und Jugendbehörde wurde im Jahr 2013 angeregt, gemein-
sam ein trägerübergreifendes Notfallkonzept zu erarbeiten und die diesbezügliche Zusam-
menarbeit zu intensivieren. Die Träger sahen jedoch hierzu mit Hinweis auf ihre bereits be-
stehenden Notfallkonzepte keine Notwendigkeit. 
 
Grundsätzlich wäre es für berufstätige Eltern komfortabler, auf trägerübergreifende Not-
gruppen zurückgreifen zu können. Allerdings wäre sowohl die organisatorische Umsetzung 
schwierig als auch die Sicherstellung pädagogischer Qualität. 
 
 

Seite 3  
6. Stellt die Stadtverwaltung genug Fachpersonal zur Verfügung, die als "Springer" 
im Falle eines personellen Engpasses in einer Kita oder einem Kindergarten aus-
helfen können, um Schließungen zu vermeiden? 
 
Für alle Kindertageseinrichtungen gilt die Personalausstattung gemäß der "Richtlinie der 
Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen". In diesen 
Förderrichtlinien sind Personalausfallzeiten analog der Kindertagesstättenverordnung Ba-
den-Württemberg (KiTaVO) eingeplant. 
 
Die Bereitstellung eines Springerpools würde einen zusätzlichen finanziellen Aufwand er-
zeugen, der unter dem Aspekt der derzeit betriebenen Haushaltskonsolidierung womöglich 
schwer darstellbar wäre. 
 
 
7. Besteht eine Zusammenarbeit von freien Trägern und städtischen Einrichtungen 
bei Springern? 
 
Nein. 