

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 16. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0243 
18 
 
öffentlich 
 
Abschiebung abgelehnter Asylbewerberinnen/Asylbewerber 
 
 
1. Wie viele abgelehnte Asylbewerber gibt es in Karlsruhe?  
 
2. Wie viele Personen, die keine Aufenthaltsberechtigung in Deutschland haben, sind 
regelmäßig auf Karlsruher Gemarkung anzutreffen? 
 
3. Wie viele Angehörige der beiden oben genannten Gruppen erhalten finanzielle Zu-
wendungen von der Stadt?  
 
4. Wie viele Unterkünfte sind derzeit in Karlsruhe mit den o. g. Personen belegt? 
 
5. Wie viele dieser Personen sind auf Kosten der Stadt untergebracht? 
 
6. Welche Kosten entstehen der Stadt dadurch derzeit pro Monat (März 2015); wie 
hoch waren diese Kosten im März 2014, wie hoch insgesamt im Jahr 2014? 
 
7. Plant die Stadt, einen Teil dieser Personen abschieben zu lassen; wenn ja, wie viele 
Personen in welchem Zeitraum?  
 
8. Wer ist dafür verantwortlich, die Abschiebung der o. g. Personen zu veranlassen? 
 
9. Werden der Stadt durch die Abschiebungen Kosten entstehen; wenn ja, in welcher 
Höhe? 
 
10. Aus welchen städtischen Budgets werden die o.g. Kosten beglichen?  
 
 
Integrationsministerin Bilkay Öney (SPD) hat sich angesichts steigender Flüchtlingszahlen 
für konsequente Abschiebungen abgelehnter Asylbewerber ausgesprochen.  
Das sei im politisch-medialen Diskurs zwar unpopulär, sagte sie der Ulmer „Südwest 
Presse“. „Aber auch das gehört dazu, wenn wir das Asylrecht für die wirklich politisch 
Verfolgten erhalten wollen.“ Die Stimmung in der Bevölkerung sei gut. „Aber man darf 
den guten Willen der Bürger nicht missbrauchen. Sie mögen es nicht, wenn das Asyl-
recht missbraucht wird.“  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In Baden-Württemberg werden im laufenden Jahr nach aktueller Prognose 33 000 neue 
Flüchtlinge erwartet. Das sind deutlich mehr als 2014, als knapp 26.000 Menschen 
erstmals einen Antrag auf Asyl stellten. 
Öney hatte in der Debatte um Flüchtlinge aus dem Kosovo bereits Grenzkontrollen ge-
fordert und dafür Missfallen geerntet. „Aber andere wirksame Möglichkeiten gibt es 
nicht mit Blick auf die Verhinderung von Asyl-Missbrauch“, sagte sie der Zeitung. Auch 
beim Thema innere Sicherheit seien Grenzkontrollen vernünftig, etwa um Einbruchsse-
rien von fahrenden Banden zu stoppen. „Ich verstehe meine Arbeit so, mir auch über 
solche Dinge Gedanken zu machen“, sagte die Ministerin. „Integrationspolitik ist kein 
Schönheitswettbewerb. Manchmal würde ich mir aber in diesen Fragen mehr Unterstüt-
zung wünschen.“ Quelle: dpa, Stuttgarter Zeitung, 15.04.2015 
Winfried Kretschmann hatte bereits am Donnerstag, dem 26. März 2015 im ARD Mor-
genmagazin bezogen auf steigende Zahlen von Flüchtlingen und die Dauer der Asylver-
fahren gesagt, es sei  
"vor allem notwendig, dass die Verfahren beschleunigt werden, dass heißt, dass die, die 
kein Recht auf Asyl bekommen, dass wir die auch zurückführen können ,schneller, da-
mit für die, die es tatsächlich benötigen, auch der notwendige Platz da ist." 
Kretschmann hatte sich im weiteren Verlauf des Interviews auch für eine Beschleuni-
gung der Asylverfahren auf 3 Monate eingesetzt, denn, so Kretschmann weiter, 
„ so lange bleiben die Flüchtlinge in den Erstaufnahmeunterkünften und dann kommen 
sie ja in die Kommunen und das müssen wir verhindern, dass Menschen die gar kein 
Asyl dann bekommen endgültig, dass wir die schon in die Kommunen schicken". 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 