

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 24. März 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0204 
14 
öffentlich 
 
Prüfung der MRSA-Prävention und MRSA-Abwehr an Krankenhäusern in Karlsruhe 
durch das Gesundheitsamt 
 
1) In welchen Zeitabständen werden je die Kliniken und Krankenhäuser in 
Karlsruhe, also auch das Städtische Klinikum, durch das Gesundheitsamt in 
Bezug auf ihre MRSA-Präventionsmaßnahmen und MRSA-Abwehr in der 
Regel überprüft? 
 
2) Wie oft wurden die Kliniken und Krankenhäuser in Karlsruhe je in den letzten 5 
Jahren dahingehend vom Gesundheitsamt geprüft ? - bitte Kliniken je einzeln 
aufführen - 
 
3) Sind die Prüfungen angemeldet?  
 
4) Gibt es auch unangemeldete Prüfungen? 
 
a) Wenn nicht, würde die Stadt dies als sinnvoll erachten? 
 
5) Was wird in der Regel geprüft (am Beispiel des Städtischen Klinikums)? 
 
6) Wie werden die Ergebnisse einer solchen Prüfung im Städtischen Klinikum 
kommuniziert? 
 
 
Laut Medienberichten sind die Prüfungen und Tests der MRSA-Präventions- und 
Abwehrmaßnahmen von Kliniken und Krankenhäusern durch die jeweils zuständigen 
Gesundheitsämter in Bezug auf Qualität  und Quantität sehr unterschiedlich. Wie 
sieht es in Karlsruhe damit aus, soll die Anfrage klären helfen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 