

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 10. April 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0227 
16 
öffentlich 
 
Festsitzende Tunnelvortriebsmaschine (TVM) 
 
 
In unserer Anfrage, vom 13. August 2014 (Maßnahmen bei Problemen bei 
Tunnelbohrer) erkundigten wir uns über Maßnahmen im Havariefall beim 
Tunnelvortrieb. Die Antwort der Verwaltung war im allgemeinen Tenor gehalten, dass 
für alle Eventualitäten die Tunnelbauer gerüstet seien, eine Gefahr vom 
Tunnelvortrieb nicht ausgehe und  es "wird das Risiko, dass die 
Tunnelvortriebsmaschine (TVM) sich festsetzt,  als sehr unwahrscheinlich 
betrachtet“. Nun hat die Realität unsere Befürchtungen eingeholt und der Vortrieb 
steht seit dem 09. Februar 2015 am Marktplatz still. Dazu eröffnen sich folgende 
Fragen: 
 
A. Nach welchen Prüfkriterien und Methoden wird die Standfestigkeit des Bodens 
und der Dichtsohle innerhalb der Haltestellen- Schachteln festgestellt? 
 
B.  Welche  Ergebnisse  hatten die  Prüfungen dort ergeben, wo jetzt die 
Tunnelvortriebsmaschine fest sitzt? 
 
C. Ist während der Herstellung des Deckels ein instabiler Untergrund festgestellt 
worden? 
 
D. In der angeführten Anfrage wurde unter Punkt Nr.2 "Taucher und "bei Bedarf 
Injektionsbohrungen im Schutze der  Tunnelvortriebsmaschine" bei 
möglichen  Störfällen angekündigt. In der Presse war zu lesen, dass das 
Erdreich "über" der TVM gelockert ist. Praktisch müsste dann auch das 
Erdreich vor der  Ortsbrust gelockert sein. Ist das Erdreich auch vor der 
Ortsbrust gelockert und kann der  Störfall von der TVM aus behoben 
werden oder muss von der Oberfläche der Kaiserstrasse aus 
eingegriffen werden? 
 
E. Liegen dem Stillstand außer dem lockeren Boden auch andere Kriterien zu 
Grunde, wie z. B. fehlerhafte geometrische  Berechnungen oder der 
im November  2014  angedrohte Baustopp der ARGE? 
 
 
F. Hat die geringe Überdeckung von ca. 5 m sich möglicherweise doch als 
problematisch herausgestellt? 
 
G. In den BNN vom 28.03.15  wurde ein "zusätzlicher finanzieller Aufwand" 
angesprochen. In wieweit hat die KASIG in den Bauablauf eingegriffen und 
sich damit   möglicherweise regresspflichtig und  in welcher Höhe, gemacht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
H. In welchen Bereichen ist die für "vor Ostern" angekündigte 
 Grundwasserabsenkung vorgenommen worden und können die 
Absenktrichter die 
      Standfestigkeit  benachbarter Gebäude beeinträchtigen? 
 
I. Wurde bei der Ablehnung des oberirdischen Südabzweiges bedacht, dass im 
Störfall, falls von der Oberfläche her eingegriffen werden muss, der  gesamte 
Straßenbahnbetrieb ohne innerstädtische   Ausweichstrecke zum Erliegen 
kommen  oder zumindest nur  sehr eingeschränkt weiter geführt werden 
kann?  
 
J. In welchen Zeitraum kann der vorliegende Havariefall behoben werden? 
 
K. Aus aktuellem Anlass wiederholen wir unsere Frage D.3. aus der Anfrage zum 
Thema „Maßnahmen bei Problemen bei Tunnelbohrer“, vom 13.08.2014, die 
in der Stellungnahme der Verwaltung unter TOP 34 vom 23.09.2014 im 
wesentlichen Teil nicht beantwortet wurde und auch bis heute unbeantwortet 
blieb. 
 Ist es richtig, dass eine Bergung von Hindernissen nur von oben möglich ist 
mit der Folge der Vollsperrung der Kaiserstraße? 
 
 
Bei anderen innerstädtischen U-Bahn- Tunnelbauten kam es in der Vergangenheit 
immer wieder zu erheblichen Störfällen und Baustillständen. So in Köln, Berlin und 
München, wo ein ganzer Linienbus in einem sich plötzlich auftuenden Loch 
verschwand. Insofern ist es nicht verwunderlich, wenn sich Geschäftsleute in der 
Innenstadt erhebliche Sorgen um ihre Umsätze machen. Schon jetzt sorgen 
Baustellentätigkeiten und regelmäßige Demonstrationen für spürbare 
Umsatzeinbußen. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 