

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  16.04.2015 
eingegangen: 16.04.2015 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2015 
2015/0242 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Anmeldesituation in den Karlsruher Schülerhorten 
 
 
1. Wie viele Kinder, die in Karlsruhe für einen Hortplatz ab September 2015 ange-
meldet sind, werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht berücksichtigt werden 
können? 
 
Für die Schülerhorte gibt es keine zentrale Anmeldung und keinen Stichtag wie bei der 
Anmeldung für Kindertagesstätten von null bis sechs Jahren. Familien melden sich fortlau-
fend direkt bei den Einrichtungen an. 
 
Eine konkrete Aussage zur Anzahl der Kinder, die nicht berücksichtigt werden können, ist 
zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Der Schülerhortbesuch endet nicht automatisch mit 
dem Ende der Grundschulzeit. Das Angebot besteht i. d. R. für Kinder bis zwölf Jahren. Das 
bedeutet, dass die Eltern aktiv kündigen müssen. Die Kündigungsfrist für städtische Horte, 
die den überwiegenden Anteil ausmachen, ist vier Wochen zum Ablauf des Monats, so 
dass relativ spät im Schuljahr klar ist, wie viele Plätze tatsächlich frei werden und damit 
auch neu vergeben werden können.  
 
Die Erfahrung hat ebenfalls gezeigt, dass viele Eltern sich mehrfach für Schülerhort, Ganz-
tagsschule und ergänzende Betreuung anmelden. Ein Abgleich der Namenslisten ist auf-
grund der unterschiedlichen Systeme Schule und Jugendhilfe nicht erlaubt. Bei Vorliegen 
entsprechender Einverständniserklärungen kann ein Abgleich erfolgen. 
 
 
2. In welchen Stadtteilen werden besonders viele Kinder nicht berücksichtigt werden 
können? 
3. Welche Ersatzmaßnahmen stehen für diese Kinder zur Verfügung bzw. beabsich-
tigt die Stadt anzubieten? Wird es Kinder geben, die auf diese Weise nicht ver-
sorgt werden können? Wenn ja, wie viele in welchen Stadtteilen? 
 
Bereits vor Jahren war absehbar, dass die Horte den Betreuungsbedarf langfristig nicht de-
cken können. Im Rahmen eines Planungsauftrages des Oberbürgermeisters wurde unter 
Federführung des Schul- und Sportamtes und der Sozial- und Jugendbehörde eine Rah-
menkonzeption zur Grundschulkindbetreuung erarbeitet. Von März 2012 bis Juli 2013 
wurden der Ist-Stand der Schulkindbetreuung in Karlsruhe ermittelt, rechtliche Vorausset-
zungen geprüft und mit unterschiedlichen Methoden unter Beteiligung der betroffenen 
Akteure und Akteurinnen (Staatliches Schulamt, Schul- und Sportamt, Sozial- und Jugend-
behörde, Stabsstelle Projektcontrolling, Stadtjugendausschuss e. V., Elternbeiratsvertretung 

Seite 2  
der Grundschulen und Kindergärten, Amt für Stadtentwicklung, Personalamt, Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft, Stadtkämmerei, Beirat für Menschen mit Behinderungen, 
geschäftsführende Schulleitungen) wichtige Parameter für mögliche zukünftige Modelle 
der Schulkindbetreuung erarbeitet.  
 
Das Ergebnis, die Rahmenkonzeption und Förderrichtlinie Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder, die am 19. November 2013 im Gemeinderat verabschiedet wurde, sieht vor, 
den Ganztagsschulbetrieb kommunal zu unterstützen. Dabei bringt im Rahmen eines ge-
meinsamen Ganztagsschulkonzeptes ein Kooperationspartner Erziehungspersonal mit ein, 
so dass Bildung, Betreuung und Erziehung verzahnt, eine Abdeckung von 7:30 Uhr bis 17 
Uhr bzw. 17:30 Uhr inklusive Ferienbetreuung an sieben Wochen der Schulferien gewähr-
leistet werden, um so einen hortähnlichen Rahmen zu schaffen, der den Betreuungsbedarf 
der Familien verlässlich abdeckt. 
 
Im Rahmen der Jugendhilfeplanung finden fortlaufend Abstimmungsgespräche mit Hort-
trägern, dem Schul- und Sportamt und den Einrichtungen statt, um Stadtteile mit Betreu-
ungsengpässen zu ermitteln und Lösungsstrategien zu entwickeln. 
 
Der gesetzliche Auftrag der Kommune zur Bereitstellung eines Betreuungsangebotes ist mit 
einem Ganztagsschulangebot erfüllt. Grundsätzlich wird aber sozialraumorientiert unter 
Einbindung der beteiligten Akteurinnen und Akteure vor Ort und Einbeziehung der Mög-
lichkeiten und des bisherigen Angebotes geplant. 
 
siehe Anlage 1 (konkrete Stadtteile) 
 
 
4. Wie viele der in Karlsruhe vorhandenen Horte sollen in den nächsten Jahren ge-
schlossen werden? Welche Stadtteile sind davon betroffen? 
 
 
siehe Anlage 2 