

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.05.2015 
eingegangen: 19.05.2015      
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0316 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen sowie Än-
derung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden: 
Einschränkung der Ausnahmen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Einschränkung der Ausnahmen dahingehend, dass für Pflege- und Unterhaltungsmaßnah-
men einschließlich Forstwirtschaft, jagd- und fischereiliche Nutzungen jeweils unterschiedliche 
Ausnahmen von den „verbotenen Handlungen“ gelten, ist nicht erforderlich und erschwert die 
Verständlichkeit der Verordnungsregelungen.   
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den Antrag abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Änderungsantrag: 
 
Anlage A, § 4 „Verbotene Handlungen“ Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
„(5) Für nach § 3 Abs. 8 zulässige Nutzungen gelten die Verbote nach § 4 Abs. 1 Nr. 1, 
9 und 14 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 (Be-
fahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht. 
(6) Für nach § 3 Abs. 9 zulässige jagdrechtliche Nutzung gelten die Verbote nach § 4 
Abs. 1 Nr. 1 und 9 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 1 
Nr. 2 (Befahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht. 
(7) Für nach § 3 Abs. 9 zulässige fischereirechtliche Nutzung gilt das Verbot nach § 4 
Abs. 1 Nr. 1 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 
(Befahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht.“ 
Die Änderung schränkt die zulässigen Ausnahmen fürs Mitführen von Hunden auf der 
Liegewiese (für Forst und Jagd erlaubt, für Angler nicht) und das Betreiben von Kom-
pressoren und anderen motorbetriebenen Geräten (für den Forst ja, für Jagd und Ang-
ler nein) ein. Diese Spezifizierung berücksichtigt die faktisch notwendigen Ausnahmen 
und dient gleichzeitig dazu, die Liegewiese als Naherholungsbereich möglichst hunde-
frei und den gesamten See möglichst frei von Motorenlärm zu halten. 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
In § 4 Abs. 5 der RVO werden Ausnahmen von den Verboten in § 4 Abs. 1 geregelt, die für die 
nach § 3 Abs. 8 und 9 zulässigen Nutzungen (notwendige Pflege- und Unterhaltungsmaßnah-
men, forstwirtschaft-, jagd- und fischereiliche Nutzungen) gelten.  
 
Für alle genannten Nutzergruppen werden einheitlich die Verbote nach § 4 Abs. 1  
- Nr. 1 (Betreten von Böschungen mit Schilf- oder Röhrichtbewuchs) 
- Nr. 9 (Mitführen von Hunden oder anderen Tieren auf der Liegewiese) 
- Nr. 14 (Betrieb von Kompressoren oder anderen motorbetriebenen Geräten) 
- Nr. 2 an Land (Befahren mit motorisieren Fahrzeugen) 
außer Kraft gesetzt, um die ordnungsgemäße Ausübung der jeweiligen Nutzung nicht zu be-
hindern.  
 
Die mit dem Änderungsantrag angeregte differenziertere Regelung mit speziellen Ausnahmen 
für jede einzelne Nutzergruppe wäre inhaltlich durchaus vertretbar, würde aber den Verord-
nungstext um zwei Absätze erweitern und weiter verkomplizieren. Dies ginge zu Lasten der 
Übersichtlichkeit und der leichten Anwendbarkeit der Regelungen.  
 
Gleichzeitig besteht nach Ansicht der Verwaltung keine Besorgnis, dass die Ausnahmen ohne 
die beantragte Einschränkung von den betreffenden Nutzergruppen missbräuchlich bean-
sprucht würden, da es sich bei den Jagd- und Fischereiberechtigten um Personen handelt, die 
den See bzw. die Umgebung seit vielen Jahren verantwortungsbewusst nutzen.  
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den Antrag abzulehnen. 
Sachverhalt / Begründung: 