

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. Mai 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0316 
2 
öffentlich 
 
Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen sowie Än-
derung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden: 
Einschränkung der Ausnahmen 
 
Anlage A, § 4 „Verbotene Handlungen“ Absatz 5 wird wie folgt geändert:  
„(5) Für nach § 3 Abs. 8 zulässige Nutzungen gelten die Verbote nach § 4 Abs. 1 Nr. 
1, 9 und 14 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 
(Befahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht. 
(6) Für nach § 3 Abs. 9 zulässige jagdrechtliche Nutzung gelten die Verbote nach § 4 
Abs. 1 Nr. 1 und 9 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 
1 Nr. 2 (Befahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht. 
(7) Für nach § 3 Abs. 9 zulässige fischereirechtliche Nutzung gilt das Verbot nach § 4 
Abs. 1 Nr. 1 dieser Verordnung nicht; außerdem gilt das Verbot nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 
(Befahren mit motorisierten Fahrzeugen) für diese Nutzungen an Land nicht.“ 
 
Die Änderung schränkt die zulässigen Ausnahmen fürs Mitführen von Hunden auf 
der Liegewiese (für Forst und Jagd erlaubt, für Angler nicht) und das Betreiben von 
Kompressoren und anderen motorbetriebenen Geräten (für den Forst ja, für Jagd 
und Angler nein) ein. Diese Spezifizierung berücksichtigt die faktisch notwendigen 
Ausnahmen und dient gleichzeitig dazu, die Liegewiese als Naherholungsbereich 
möglichst hundefrei und den gesamten See möglichst frei von Motorenlärm zu hal-
ten.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 