

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0267 
1.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Resolution des Gemeinderates "Karlsruhe - Stadt der Vielfalt"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 1.1   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Karlsruher Gemeinderat stimmt der Resolution zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit Monaten finden hier in Karlsruhe regelmäßig Kundgebungen und Demonstrationen 
von Anhängern der KARGIDA nach dem Vorbild der PEGIDA-Bewegung in anderen 
deutschen Städten statt. Das zentrale Ziel, das sie eint, ist der Kampf gegen eine ver-
meintliche Islamisierung Europas, ihr Feindbild sind „Fremde“ und Flüchtlinge, deren 
Schutz durch unser Grundgesetz geregelt ist. Unsicherheit und Ängstlichkeit sind die 
Emotionen, die angesprochen werden sollen. Dabei scheuen die KARGIDA-Aktivisten 
auch nicht den Schulterschluss mit Rechtsradikalen, die unter den Rednern und Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern der Kundgebungen in anteilmäßig großer Zahl zu finden 
sind. Zwar ist die Gesamtzahl der KARGIDA-Aktivisten recht klein und die Mehrzahl der 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Kundgebungen und "Spaziergängen" kommt 
nicht aus Karlsruhe selbst. Dennoch ist Karlsruhe damit unerfreulicherweise zu einem 
Treffpunkt der rechtspopulistischen und rechtsradikalen Aktivitäten in der Öffentlichkeit 
in Baden-Württemberg geworden. 
 
Dies wollen wir nicht! Denn als eine Stadt mit vielfältigen demokratischen Traditionen 
und als Sitz der obersten deutschen Rechtsinstitutionen, des Bundesverfassungsgerichts, 
des Bundesgerichtshofs und der Bundesanwaltschaft, sieht sich die Stadt Karlsruhe in 
einer besonderen Verantwortung, an der Verwirklichung und Sicherung unserer demo-
kratischen Werte und der Menschenrechte mitzuarbeiten. Deshalb wenden wir uns ge-
gen alle Bestrebungen, die Nationalismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit propa-
gieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich sowohl durch die Gemeinderatsresolution „Für Mitmensch-
lichkeit und Toleranz, gegen Fremdenfeindlichkeit und Gewalt“ aus dem Jahr 2000 als 
auch durch die Millenniumserklärung im Jahre 2007 dazu eindeutig positioniert. Zuletzt 
sprach sich der Gemeinderat im Mai 2013 anlässlich einer Neonazi-Demonstration in 
einer Resolution für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander und gegen 
Rechtsextremismus aus. 
 
Die Basis für das tolerante und vielfältige Miteinander ist die Anerkennung und die  
Durchsetzung der Grund- und Menschenrechte. Aus dem gegebenen Anlass erneuert 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe sein Bekenntnis zu den Zielen der „Allgemeinen 
Erklärung der Menschenrechte“ der Generalversammlung der Vereinten Nationen, wie 
er es bereits in seiner Resolution 2008 niedergelegt hat. Damals wie heute verpflichtet 
sich die Stadt, im Rahmen ihrer rechtlichen und politischen Möglichkeiten und unter 
Einbeziehung aller gesellschaftlichen Kräfte die notwendigen Voraussetzungen zu 
schaffen, dass die in Karlsruhe lebenden Menschen, gleich welcher Herkunft und Be-
kenntnisses, ein menschenwürdiges, den Forderungen der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte entsprechendes Leben führen können. Insbesondere verpflichtet sie 
sich, sich mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen rassistische und sonstige die 
Menschenrechte gefährdende Bestrebungen zu stellen.  
 
In den letzten Jahren haben die Stadt sowie ihre Bürgerinnen und Bürger mit der Aktion 
„Karlsruhe zeigt Flagge gegen rechts“ mehrfach erfolgreich gegen solche Bestrebungen 
mobil gemacht und damit gezeigt, dass sie zu den Werten von Toleranz, menschlichem 
Miteinander und Solidarität mit den Schwächeren stehen. Sie haben gezeigt, dass 
Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sowie alle Bemühungen, die Verbrechen des natio-
nalsozialistischen Regimes zu verharmlosen, in unserer Stadt keinen Platz haben. Der 
Karlsruher Gemeinderat unterstützt erneut eine Veranstaltung im Rahmen der Kam-
pagne "Karlsruhe zeigt Flagge" am 23. Mai 2015, um Karlsruhe als weltoffene Stadt 
der Vielfalt zu präsentieren und um erneut zu zeigen: Karlsruhe steht gemeinsam für 
Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander und gegen Extremismus in jeglicher 
Form -  
heute wie in der Zukunft. 
 
 