

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 18. Mai 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2015 
2015/0305 
1.1. 
 
öffentlich 
 
Resolution des Gemeinderates „Karlsruhe - Stadt der Vielfalt“ 
 
 
Die AfD-Gemeinderatsgruppe beantragt, folgende Passagen aus dem Text der 
Resolution zu streichen, da sie entweder zumindest teilweise nicht den Tatsachen 
entsprechen, oder da die verwendete Sprache zu sehr an Kriegspropaganda erinnert 
und damit in einer solchen Resolution nicht verwendet werden kann oder da sonst 
der Eindruck entstehen könnte, die Stadt wolle bestimmten Menschen ihr Grundrecht 
auf freie Meinungsäußerung verwehren:  
 
1. Im ersten Absatz der ersten Seite: "Das zentrale Ziel, das sie eint, ist der Kampf 
gegen eine vermeintliche Islamisierung Europas, ihr Feindbild sind "Fremde" und 
Flüchtlinge, deren Schutz durch unser Grundgesetz geregelt ist. Unsicherheit und 
Ängstlichkeit sind die Emotionen, die angesprochen werden sollen." ersatzlos 
streichen. 
 
2. Die folgende Formulierung ist zu streichen "...und die Mehrzahl der 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Kundgebungen und "Spaziergängen" 
kommt nicht aus Karlsruhe selbst...." 
 
3. Im ersten Absatz der zweiten Seite: "...im Rahmen ihrer rechtlichen und 
tatsächlichen Möglichkeiten unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen Kräfte" 
Wie folgt zu ändern:  "...und tatsächlichen.." streichen 
Vor "gesellschaftlichen Kräfte" zu ergänzen "nicht-extremistischen" 
 
4.  und weiter unten "mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln" vor "zu Gebote" zu 
ergänzen: "rechtmäßig"  
 
5. Im zweiten Absatz der zweiten Seite: "mobil gemacht" mit "aufgerufen" ersetzen 
und im Anschluss daran "und damit gezeigt, dass sie zu den Werten von Toleranz, 
menschlichem Miteinander und Solidarität mit den Schwächeren stehen" ersatzlos 
streichen. 
 
6. Im letzten Satz ist das Wort "Rechtsextremismus" durch "Extremismus" zu 
ersetzen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die Passagen, deren Änderung oder Streichung hier vorgeschlagen wird,  
 
- entsprechen entweder zumindest teilweise nicht den Tatsachen,  
- oder können in einer solchen Resolution nicht verwendet werden, da die 
verwendete Sprache zu sehr an Kriegspropaganda erinnert, 
- oder könnten den Eindruck entstehen lassen, die Stadt wolle bestimmten 
Menschen ihr Grundrecht auf freie Meinungsäußerung verwehren. 
 
Gerade der letzte Punkt ist aufgrund der im Text mehrfach verwenden Begriffe 
"Grundrechte", "Menschenrechte" und "Toleranz" sehr ernst zu nehmen, da sonst die 
Glaubwürdigkeit des gesamten Textes in Frage gestellt wird. 
Schließlich bedeutet Stadt der Vielfalt auch Vielfalt der Meinungen und auch, diese 
Meinungen uneingeschränkt kundtun zu können, solange sie sich auf dem Boden 
unseres Grundgesetzes bewegen.  
 
Wie sagte einst Voltaire: "Ich verachte Ihre Meinung, gäbe aber mein Leben dafür, 
dass Sie sie sagen dürfen." 
 
Zusätzliche Anmerkungen zu einzelnen Änderungen: 
 
Zu 2.) Nach eigenen Aussagen der Stadtverwaltung "...liegen keine Erkenntnisse 
vor, wie hoch insgesamt die Anzahl der Demonstrationsteilnehmenden ist, die nicht 
in Karlsruhe wohnen" so wörtlich in der Stellungnahme der Stadtverwaltung auf die 
Anfrage der Linken TOP 29 der Gemeinderatssitzung vom 28.04.2015 (Vorlagen-Nr. 
2015(0215). Wieso soll nun 3 Wochen später plötzlich das Gegenteil behauptet 
werden? 
 
Zu 6.) Ein glaubwürdiges und wirksames Eintreten für Toleranz und Vielfalt, sowie 
einen wirksamen Schutz der Grundrechte kann nur durch ein entschiedenes 
Auftreten gegenüber jeglicher Form des Extremismus erreicht werden, sei er rechts, 
links oder sonstwo verortet. Es gibt keinen guten Extremismus, Extremismus muss 
entgegengetreten werden egal in welcher Form er sich präsentiert.  
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
18. Mai 2015 
Sachverhalt / Begründung: 