

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0235 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung des Landschaftsschutzgebiets Nördliche Hardt im Bereich des Wildparkstadions 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Naturschutzbeirat 07.05.2015 1 
  
Vorberatung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.05.2015 1 
  
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2015 3 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat/Ausschuss stimmt der Änderung der Landschaftsschutzgebietsverordnung 
"Nördliche Hardt" vom 03.10.1980 zu, mit der eine Teilfläche zwischen der Friedrichstaler 
Allee, An der Fasanengartenmauer, Lärchenallee und dem Adenauerring, einschließlich des 
nordöstlich des Adenauerrings gelegenen Birkenparkplatzes zur Verwirklichung des geplan-
ten Bebauungsplans "Fußballstadion im Wildpark“ aus dem Schutzgebiet entlassen wird.
 
2. Der Gemeinderat/Ausschuss stimmt der in der Vorlage näher dargelegten beabsichtigten 
Umsetzung oder Zurückweisung von im Verfahren eingegangenen Anregungen und Ein-
wendungen zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
 
Der Gemeinderat hat am 17.12.2013 die Entscheidung für den Neubau des Wildparkstadions 
am bestehenden Standort getroffen. Hierfür wird derzeit der Bebauungsplan "Fußballstadion im 
Wildpark" aufgestellt. Dieser umfasst die Flächen für das Stadion und anhängige Nutzungen, 
Trainingsplätze, Erschließungsflächen, Stellplätze sowie die Flächen des FC Germania. Der ge-
plante Geltungsbereich des Bebauungsplans mit einer Gesamtgröße von ca. 31 ha liegt voll-
ständig im bestehenden Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Nördliche Hardt" (Verordnung des 
Bürgermeisteramts Karlsruhe vom 03.10.1980). Die Schutzgebietsverordnung enthält Verbote, 
die der Umsetzung des eingangs erwähnten Bebauungsplans, insbesondere hinsichtlich der 
Errichtung baulicher Anlagen in Form des Neubaus des Stadions, der Parkierungsflächen und 
der Verkehrsanlagen, formal entgegenstehen. Da der Bebauungsplan bestehenden Rechtsvor-
schriften nicht widersprechen darf, ist zur Verwirklichung der Planung eine Anpassung der 
Schutzgebietsverordnung vor Satzungsbeschluss des Bebauungsplans notwendig.  
 
 
II. Geplante Maßnahmen und Begründung 
 
Das Bürgermeisteramt als untere Naturschutzbehörde beabsichtigt daher mittels Erlass einer 
Änderungsverordnung (vgl. hierzu Anlage 1: Änderungsverordnung-Entwurf) eine Teilaufhe-
bung der Landschaftsschutzgebietsverordnung. Im Wesentlichen soll der zukünftige Geltungs-
bereich des Bebauungsplans zwischen  
- Friedrichstaler Allee, 
- An der Fasanengartenmauer, 
- Lärchenallee und dem  
- Adenauerring einschließlich des nordöstlich des Adenauerrings gelegenen Parkplatzes 
(Birkenparkplatz)  
aus dem Schutzgebiet entlassen werden (vgl. hierzu Anlage 2: Karte Teilaufhebung-Entwurf).  
 
Aus Sicht der Naturschutzbehörde ist dies unter Wahrung des Schutzzwecks des Gebiets ver-
tretbar (vgl. ausführlicher Anlage 3: Begründung-Entwurf). Die betroffenen Flächen stellen qua-
litativ keine Kernzone des Schutzgebiets dar und unterliegen bereits überwiegend einer bauli-
chen und sportlichen Nutzung. Insbesondere bestand das Wildparkstadion (Errichtung um 
1955) bereits zum Zeitpunkt der erstmaligen Schutzgebietsausweisung (Verordnung zum Schutz 
von Landschaftsbestandteilen im Stadtkreis Karlsruhe vom 03.01.1962). Die Teilaufhebung um-
fasst auch quantitativ lediglich ca. 1,6 % des insgesamt 1887 ha großen Schutzgebiets. Die 
umliegenden Natura-2000-Schutzgebiete werden nicht beeinträchtigt. Lediglich auf einem 
schmalen Streifen entlang der Friedrichstaler Allee überschneiden sich Natura-2000-
Schutzgebiete und geplanter Bebauungsplan geringfügig. Hier ist beabsichtigt, die zukünftige 
LSG-Grenze entlang der Grenze des Bebauungsplans zu führen. Da die Friedrichstaler Allee nur 
eine untergeordnete Erschließungsfunktion übernehmen soll, ist nicht mit erheblichen Beein-
trächtigungen zu rechnen.  
 
Die im Plangebiet bedeutsamen Artenvorkommen, wie z.B. Heldbock- und Juchtenkäfer, Fle-
dermäuse und Eidechsen und ihre jeweiligen Habitate unterliegen bereits unmittelbarem rechtli-
chem Schutz (Artenschutzrecht, FFH-Gebietsschutz). Diese Belange sind im Rahmen des Bebau-
ungsplans hinreichend zu sichern. Die Untersuchungen für den Umweltbericht lassen erkennen, 
dass diese Punkte bewältigt werden können. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Gegenzug zur Stärkung des Schutzgebietssystems im Einvernehmen 
mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe als höherer Naturschutzbehörde der Aufnahme des 
bisherigen Landschaftsschutzgebiets "Lutherisch Wäldele" an der Alb beim Rheinhafen (vgl. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
hierzu Anlage 4: Karte Lutherisch Wäldele) in die Natura-2000-Gebietskulisse (konkret: Auf-
nahme in das FFH-Gebiet "Oberwald und Alb") zugestimmt. Damit können insbesondere die 
wertvollen Alteichenbestände in dem ca. 10 ha großen Gebiet im Gebietsmanagementsystem 
der Natura-2000-Kulisse berücksichtigt werden. 
 
 
III. Verfahren 
 
Die teilweise Aufhebung des Schutzgebiets bedarf eines Rechtsverordnungsverfahrens nach § 
74 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG B.W.), welches in Zuständigkeit der unte-
ren Naturschutzbehörde beim Zentralen Juristischen Dienst geführt wird.  
 
Dies umfasst die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange, einschließlich der anerkannten 
Naturschutzverbände, welche vom 18.09. bis 31.10.2014 durchgeführt wurde. Auf die Ergeb-
nisse der Trägerbeteiligung wird im Folgenden näher eingegangen. Die Öffentlichkeitsbeteili-
gung erfolgte vom 22.12.2014 bis 13.02.2015. Hier gingen keine Anregungen oder Bedenken 
ein. Durch die Behandlung im Gemeinderat erfolgt die gesetzlich vorgesehene Anhörung der 
Gemeinde. Die letztliche Entscheidungskompetenz im Verfahren liegt allerdings beim Oberbür-
germeister als Leiter der unteren Verwaltungsbehörde, da es sich um Pflichtaufgaben nach Wei-
sung im staatlichen Bereich handelt. Da das Bürgermeisteramt die Landschaftsschutzverordnung 
selbst erlassen hat, kann es diese nach pflichtgemäßem Ermessen auch wieder aufheben, wenn 
dies erforderlich ist. 
 
 
IV. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Diverse Träger öffentlicher Belange haben Anregungen und Forderungen im Verfahren einge-
bracht. Auf die wesentlichen Forderungen sowie die Haltung des Bürgermeisteramts hierzu wird 
im Folgenden eingegangen. Eine tabellarische Kurzübersicht über alle Eingaben ist zusätzlich 
beigefügt (vgl. Anlage 5: TÖB-Synopse). 
 
1. Forderung: Aufhebung weiterer LSG-Flächen südlich der Lärchenallee 
a) Anregung/Forderung 
Seitens der Liegenschaftsverwaltung des Landes (Vermögen und Bau Baden-Württemberg) wird 
gefordert, weitere Flächen südlich des Plangebiets aus dem Schutzgebiet zu entlassen. Konkret 
handelt es sich um die Flächen zwischen Lärchenallee, Hagsfelder Allee, Adenauerring und ver-
längertem Ahaweg (vgl. Anlage 6: Karte Einwendung Vermögen und Bau). Im Osten der ge-
nannten Fläche befinden sich Sportanlagen des KIT. Im Westen ist die Fläche Parkwald und Teil 
des Staatswald-Distrikts "Fasanengarten". Diese sollen u.a. als Ersatzstandort für die im Zuge 
der Stadionplanung wegfallenden Tennisplätze des KIT überplant werden. 
 
 
b) Bewertung durch das Bürgermeisteramt 
Diesem Vorschlag kann das Bürgermeisteramt nicht zustimmen. Der Bereich ist ökologisch, aber 
vor allem stadthistorisch und landeskulturell von sehr hohem Wert. Der Schutzzweck des Land-
schaftsschutzgebiets benennt explizit die nachhaltige Sicherung der kulturhistorisch bedeutsa-
men Anlagen des Fasanengartens. Eine Entlassung aus dem Schutzgebiet und (angestrebte) 
bauliche Nutzungsänderung würden den Schutzzweck im Kern tangieren. Nach Einschätzung 
des Forstamtes ist auch eine hierfür notwendige Waldumwandlungsgenehmigung durch das 
Regierungspräsidium Freiburg nicht zu erwarten. Der westliche Teil des zu betrachtenden Ge-
bietes ist zudem Bestandteil des FFH-Gebiets "Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe". Die 
Fläche ist als Lebensstätte des Heldbocks mit Brutnachweisen und Verdachtsbäumen sowie als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Hirschkäfer-Lebensstätte kartiert. Für den vorgeschlagenen Bereich existiert darüber hinaus kein 
erkennbarer Wille der Gemeinde im Rahmen ihrer Planungshoheit tätig zu werden. Dieser er-
streckt sich lediglich auf die Schaffung von Planungsrecht für den Neubau des Wildparkstadions 
und damit verbundener Nutzungen. Für den Fall, dass der Forderung von Vermögen und Bau 
gefolgt würde, wäre mit erheblichen zeitlichen Verzögerungen im Verfahrensablauf sowie mit 
erheblichen inhaltlichen Planungshindernissen zu rechnen. 
 
 
2. Forderung Zusätzliche Maßnahmen zur "Kompensation"  
 
a) Anregung/Forderung 
Sowohl die anerkannten Naturschutzverbände als auch der Naturschutzbeauftragte und sein 
Stellvertreter haben der geplanten Teilaufhebung grundsätzlich zugestimmt, sich aber für einen 
bilanziellen Ausgleich für den Verlust an Schutzgebietsfläche durch Neuausweisung von Schutz-
gebietsfläche an anderer Stelle ausgesprochen. Die "Hochstufung" des Landschaftsschutzge-
biets "Lutherisch Wäldele" wird in diesem Zusammenhang nicht als ausreichend erachtet. Der 
Naturschutzbeauftragte und sein Stellvertreter haben konkret den Wunsch nach einer Unter-
schutzstellung von Flächen in Neureut ausgesprochen. Zumindest wird eine Willenserklärung 
der Stadt, die Flächen zukünftig unter Schutz zu stellen, gewünscht. Im Bereich des Heidesees 
(Gewanne Neubruch, Unterfeld, Kirchfeld) soll demnach ein Landschaftsschutzgebiet im Umfeld 
des Biotops "Sandgrube am Grünen Weg" entstehen. Dieses Biotop selbst ist unabhängig da-
von bereits zur Ausweisung als flächenhaftes Naturdenkmals vorgesehen (vgl. Anlage 7: Karte 
Vorschlag LSG Neureuter Flur). 
 
Darüber hinaus sprechen sich die Naturschutzverbände dafür aus, im verbleibenden Teil des 
Landschaftsschutzgebiets "Nördliche Hardt" zusätzliche Optimierungen zur Steigerung der öko-
logischen Wertigkeit vorzunehmen und diese bereits im Vorfeld verbindlich zu sichern. Die Stadt 
hatte darauf hingewiesen, dass in der Gesamtbetrachtung der Stadionplanung im Vergleich 
zum Status quo eine bessere Schutzqualität der umliegenden Flächen erreicht werden dürfte.  
 
b) Bewertung durch das Bürgermeisteramt 
Eingangs ist darauf hinzuweisen, dass formalrechtlich bei einer Aufhebung eines Landschafts-
schutzgebiets kein Flächenausgleich erforderlich ist. Gleichwohl sieht sich die Stadt in der Ver-
antwortung im Sinne einer ökologischen Gesamtbetrachtung und den Zielsetzungen des Bio-
topverbunds bei der Reduzierung von Schutzgebietsflächen auf eine adäquate Stärkung des 
Schutzgebietssystems an anderer Stelle hinzuwirken. Auf Vorschlag und ausdrücklichen Wunsch 
der höheren Naturschutzbehörde wurde hierfür als eine konkrete und auch zeitnah umsetzbare 
Maßnahme die Einbeziehung des LSG "Lutherisch Wäldele" als ein naturschutzfachlicher Mosa-
ikstein ins FFH-Gebiet "Oberwald und Alb" ins Auge gefasst (vgl. weitergehend zur natur-
schutzfachlichen Bedeutung des "Lutherisch Wäldele" die Ausführungen unter Ziffer 5 in der 
Anlage 3). 
 
Der Wunsch nach Ausweisung eines neuen LSG in Neureut hingegen ist zwar unter natur-
schutzfachlichen Gesichtspunkten nachvollziehbar, im Rahmen des aktuellen Verfahrens aller-
dings nicht möglich. Formalrechtlich ist für die Neuausweisung eines Schutzgebiets ein eigenes 
Rechtsverordnungsverfahren nach § 74 NatSchG B.W. notwendig, dem nicht vorgegriffen wer-
den kann. Eine unmittelbare rechtliche Koppelung als Bedingung für das Teilaufhebungsverfah-
ren ist nicht möglich. Auch eine Zusage der Verwaltung, dieses Gebiet unter Schutz zustellen, 
kann nicht getroffen werden, da derzeit auch inhaltliche Bedenken bestehen, die erst geprüft 
werden müssen. Auf besagter Fläche ist nach dem derzeit gültigen Landschaftsplan 2010, wel-
cher die Grundlage der Schutzgebietskonzeption der Naturschutzbehörde darstellt, kein LSG 
vorgesehen. Dargestellt sind aber für Teilflächen Vorschläge zur Ausweisung von flächenhaften 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Naturdenkmalen. Der Flächennutzungsplan 2010 sieht hingegen auf Teilflächen geplantes 
Wohngebiet, Flächen für die Landwirtschaft, geplante Grünflächen verschiedener Nutzungsar-
ten (Parkanlage, Sportplatz, Dauerkleingärten) sowie sogenannte "Besondere Vegetationsflä-
chen" vor. Außerdem verläuft die Freihaltetrasse der Nordtangente in diesem Bereich. Dement-
sprechend müssten für eine Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet auch diese Planungen 
angepasst werden. Das Stadtplanungsamt warnt mit Nachdruck davor, sich bei diesem wichti-
gen städtebaulichen Entwicklungsraum vorschnell ohne ausreichende Prüfung aller relevanten 
Aspekte festzulegen.  
 
Das Bürgermeisteramt möchte dem Anliegen daher in der Weise Rechnung tragen, dass die 
Verwaltung einen Prüfauftrag erhält, im Rahmen der ohnehin anstehenden Fortschreibung des 
Landschaftsplans durch den Nachbarschaftsverband Karlsruhe die Ausweisung eines LSG zu 
prüfen. Der Gesamtbetrachtung auf fundierter Prüfungsgrundlage im Rahmen der Landschafts-
planung, die wiederum vom Gemeinderat zu beschließen ist, soll daher nicht vorgegriffen wer-
den. 
 
Hinsichtlich von Optimierungsmaßnahmen im Hardtwald ist festzuhalten, dass mit dem Bebau-
ungsplan auch ein Verkehrskonzept umgesetzt werden soll. Dieses auf dezentrale Parkierung 
unter Einbeziehung offener Parkraumressourcen im Stadtbereich abzielende Konzept enthält 
auch Restriktionen zur Vermeidung des bisher häufig festgestellten wilden Parkens. Dadurch soll 
die Beeinträchtigung des Hardtwaldes nördlich und südlich des Adenauerringes durch fahrende 
und parkende Fahrzeuge vor allem im Rahmen von Veranstaltungen, aber auch bei „normalen“ 
Hardtwaldnutzungen, durch Absperrungen und ergänzende Kontrollen verringert werden. 
 
Darüber hinaus wurde zwischen Umwelt- und Forstverwaltung abgestimmt, dass die für den 
Bebauungsplan erforderlichen Kompensationsmaßnahmen im umliegenden Hardtwald auf Basis 
der für dieses Gebiet geltenden Entwicklungsziele (Pflege- und Entwicklungsplan für das FFH-
Gebiet Nr. 6916-303 „Hardtwald zwischen Graben und Karlsruhe“) erbracht werden und damit 
unmittelbar dem Schutzgebiet zugute kommen. Diese Maßnahmen dienen der Förderung des 
Lebensraumtypes „Bodensaure Eichenwälder auf Sandebenen“ und umfassen ergänzend zu 
den Maßnahmen der naturnahen Waldwirtschaft im Wesentlichen die Bekämpfung der Späten 
Trauben-Kirsche, die Förderung der natürlichen und künstlichen Verjüngung der Eiche, das Be-
lassen von Altholzinseln in ausgewählten Eichenwäldern sowie den Nutzungsverzicht im Altholz, 
das Belassen von Bäumen mit geringer Vitalität und den Verzicht auf das Aufarbeiten von ste-
hendem und liegendem Totholz. Weiterhin ist geplant, die erforderlichen vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahmen des Artenschutzes im südlichen Teil des Hardtwaldes eingriffsnah umzuset-
zen. Inhaltlich geht es hierbei um das Öffnen von Waldmänteln zu Gunsten sonniger Standorte 
für Eidechsen sowie um die Optimierung des Pflegemanagements von Saumstrukturen.  
 
 
3. Forderung: Schutz der Flächen im Bereich der Biberburg  
 
a) Anregung/Forderung 
Diverse Träger öffentlicher Belange (Regionalverband Mittlerer Oberrhein, Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe) sowie städtische Ämter (Gartenbauamt, Forstamt und Umwelt- und Arbeits-
schutz) haben sich für ein Belassen der denkmalgeschützten Biberburg bzw. ggf. umliegender 
Grünflächen in der Schutzgebietskulisse ausgesprochen. Die Biberburg bildet den nördlichen 
Abschluss des Fasanengartens und stellt damit auch eine schützenswerte kulturhistorische An-
lage im Sinne der Verordnung dar.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
b) Bewertung durch das Bürgermeisteramt 
Dieser Anregung wird gefolgt. Der Bereich der Biberburg wurde zwar im Aufstellungsbeschluss 
des geplanten Bebauungsplans in dessen Geltungsbereich einbezogen. Da sich die Kulisse der 
LSG-Aufhebung daran orientierte, war zunächst im Sinne der klaren Trennung zwischen den 
Rechtsregimen Bebauungsplan und LSG ebenfalls ein Entlassen aus dem Schutzgebiet vorgese-
hen. Da aber die Biberburg an sich bereits aus denkmalschutzrechtlicher Sicht unbedingt zu 
erhalten ist, wurde dieser Bereich auch im Bebauungsplan nicht überplant. Dementsprechend 
wird dem Einwand gefolgt und dieser Teilbereich auch formal im LSG belassen. Ferner wird 
dieser Bereich (und ein darüber hinausgehender Waldbereich) nicht in die forstrechtliche Wald-
umwandlungserklärung einbezogen, so dass die Biberburg auch als Wald i.S.d. Waldgesetzes 
geschützt bleibt. Die Größe der Teilaufhebung des LSG reduziert sich damit von ca. 31 ha auf 
ca.29 ha. 
 
V. Weiteres Vorgehen 
Nach der Behandlung im Gemeinderat ist die endgültige Entscheidung über die Aufhebung und 
die Behandlung der im Verfahren von den Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Anre-
gungen und Einwendungen vorgesehen. Anschließend ist die Änderungsverordnung vom 
Oberbürgermeister auszufertigen und wird öffentlich bekannt gemacht. 
 
VI. Ergebnis der Vorberatung 
Bei der Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat am 
07.05.2015 wurden von Seiten der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion zwei Änderungsanträge ge-
stellt. 
 
a) Änderungsantrag 1: Der Beschlussantrag wird wie folgt ergänzt: Der Gemeinderat spricht 
eine Absichtserklärung für ein Landschaftsschutzgebiet auf Neureuter Gemarkung angren-
zend an den Alten Flugplatz aus. Die genaue Abgrenzung soll in den weiteren Planverfahren 
(Flächennutzungsplan, Räumliches Leitbild, etc.) erfolgen.  
b) Änderungsantrag 2: Der Bereich des Birkenparkplatzes soll im Landschaftsschutzgebiet 
„Nördliche Hardt“ belassen werden. 
 
Der Änderungsantrag 1 wurde im Naturschutzbeirat knapp nicht angenommen (5 Ja, 5 Nein, 1 
Enth), im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit mehrheitlich angenommen (8 Ja, 7 Nein, 4 
Enth). 
 
Der Änderungsantrag 2 wurde sowohl im Naturschutzbeirat (4 Ja, 7 Nein, 0 Enth) als auch im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (7 Ja, 9 Nein, 2 Enth) mehrheitlich abgelehnt. 
 
Der Vorlage insgesamt wurde sowohl im Naturschutzbeirat (7 Ja, 3 Nein, 1 Enth) als auch im 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit (9 Ja, 7 Nein, 2 Enth) mehrheitlich zugestimmt. 
 
Die Verwaltung folgt der Empfehlung des AUG nicht und bringt die Vorlage unverändert in den 
Gemeinderat ein.   
 
Anlagen 
Anlage 1: Änderungsverordnung-Entwurf 
Anlage 2: Karte Teilaufhebung-Entwurf 
Anlage 3: Begründung-Entwurf 
Anlage 4: Karte Lutherisch Wäldele 
Anlage 5: TÖB-Synopse 
Anlage 6: Karte Einwendung Vermögen und Bau 
Anlage 7: Karte Vorschlag LSG Neureuter Flur 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Naturschutzbeirat und Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat stimmt zur Verwirklichung des geplanten Bebauungsplans "Fußballstadi-
on im Wildpark" der Änderungsverordnung zur teilweisen Aufhebung der Verordnung des 
Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet "Nördliche Hardt" vom 
03.10.1980 zwischen der Friedrichstaler Allee, An der Fasanengartenmauer, Lärchenallee 
und dem Adenauerring, einschließlich des nordöstlich des Adenauerrings gelegenen Bir-
kenparkplatzes, zu. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der in der Vorlage näher dargelegten beabsichtigten Umsetzung 
oder Zurückweisung von im Verordnungsverfahren eingegangenen Anregungen und Ein-
wendungen zu. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Mai 2015 