

Anlage zum Änderungsantrag der AfD zu TOP 1.1 der Gemeinderatssitzung vom 19.05.2015
Überarbeiteter Resolutionstext:
Seit Monaten finden hier in Karlsruhe regelmäßig Kundgebungen und Demonstrationen von
Anhängern der KARGIDA nach dem Vorbild der PEGIDA-Bewegung in anderen deutschen
Städten statt.Dabei scheuen die KARGIDA-Aktivisten auch nicht den Schulterschluss mit
Rechtsradikalen, die unter den Rednern und Teilnehmerinnen und Teilnehmern der
Kundgebungen in anteilmäßig großer Zahl zu finden sind. Zwar ist die Gesamtzahl der
KARGIDA-Aktivisten recht kleinDennoch ist Karlsruhe damit unerfreulicherweise zu einem
Treffpunkt der rechtspopulistischen und rechtsradikalen Aktivitäten in der Öffentlichkeit in
Baden-Württemberg geworden.
Dies wollen wir nicht! Denn als eine Stadt mit vielfältigen demokratischen Traditionen und
als Sitz der obersten deutschen Rechtsinstitutionen, des Bundesverfassungsgerichts, des
Bundesgerichtshofs und der Bundesanwaltschaft, sieht sich die Stadt Karlsruhe in einer
besonderen Verantwortung, an der Verwirklichung und Sicherung unserer demo-kratischen
Werte und der Menschenrechte mitzuarbeiten. Deshalb wenden wir uns ge-gen alle
Bestrebungen, die Nationalismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit propa-gieren.
Die Stadt Karlsruhe hat sich sowohl durch die Gemeinderatsresolution „Für Mitmensch-
lichkeit und Toleranz, gegen Fremdenfeindlichkeit und Gewalt“ aus dem Jahr 2000 als auch
durch die Millenniumserklärung im Jahre 2007 dazu eindeutig positioniert. Zuletzt sprach
sich der Gemeinderat im Mai 2013 anlässlich einer Neonazi-Demonstration in einer
Resolution für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander und gegen
Rechtsextremismus aus.
Die Basis für das tolerante und vielfältige Miteinander ist die Anerkennung und die
Durchsetzung der Grund- und Menschenrechte. Aus dem gegebenen Anlass erneuertder
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe sein Bekenntnis zu den Zielen der „Allgemeinen Erklärung
der Menschenrechte“ der Generalversammlung der Vereinten Nationen, wie er es bereits in
seiner Resolution 2008 niedergelegt hat. Damals wie heute verpflichtet sich die Stadt, im
Rahmen ihrer rechtlichen Möglichkeiten und unter Einbeziehung allernicht-extremistischen
gesellschaftlichen Kräfte die notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, dass die in
Karlsruhe lebenden Menschen, gleich welcher Herkunft und Be-kenntnisses, ein
menschenwürdiges, den Forderungen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
entsprechendes Leben führen können. Insbesondere verpflichtet sie sich, sich mit allen ihr
rechtmäßigzu Gebote stehenden Mitteln gegen rassistische und sonstige die
Menschenrechte gefährdende Bestrebungen zu stellen.
In den letzten Jahren haben die Stadt sowie ihre Bürgerinnen und Bürger mit der Aktion
„Karlsruhe zeigt Flagge gegen rechts“ mehrfach erfolgreich gegen solche Bestrebungen
aufgerufen Sie haben gezeigt, dass Fremdenfeindlichkeit und Rassismus sowie alle
Bemühungen, die Verbrechen des natio-nalsozialistischen Regimes zu verharmlosen, in
unserer Stadt keinen Platz haben. Der Karlsruher Gemeinderat unterstützt erneut eine
Veranstaltung im Rahmen der Kam-pagne "Karlsruhe zeigt Flagge" am 23. Mai 2015, um
Karlsruhe als weltoffene Stadt der Vielfalt zu präsentieren und um erneut zu zeigen:
Karlsruhe steht gemeinsam für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander und gegen
Extremismus- heute wie in der Zukunft.
Gelöscht:Das zentrale Ziel, das
sie eint, ist der Kampf gegen eine
ver-meintliche Islamisierung
Europas, ihr Feindbild sind
„Fremde“ und Flüchtlinge, deren
Schutz durch unser Grundgesetz
geregelt ist. Unsicherheit und
Ängstlichkeit sind die Emotionen,
die angesprochen werden sollen.
Gelöscht: und die Mehrzahl der
Teilnehmerinnen und Teilnehmer
an den Kundgebungen und
"Spaziergängen" kommt nicht aus
Karlsruhe selbst.
Gelöscht:und tatsächlichen
Gelöscht:mobil gemacht
Gelöscht:und damit gezeigt, dass
sie zu den Werten von Toleranz,
menschlichem Miteinander und
Solidarität mit den Schwächeren
stehen.
Gelöscht:Rechtse