

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2015 
eingegangen: 08.04.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0222 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung der Inklusion an Karlsruher Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Das Bürgermeisteramt wird über die Umsetzung der Inklusion an Karlsruher Schulen im Schul-
beirat berichten. Dabei wird auch auf die im Antrag genannten Themen eingegangen. In Karls-
ruhe kann auf der bisherigen Struktur aufgebaut werden, die neben der formalen Ebene (Bil-
dungswegekonferenz der Arbeitsstelle Kooperation) auch die Beteiligung Betroffener (z.B. Run-
der Tisch Inklusion) umfasst.
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung: 
 
Nach dem derzeitigen Zeitplan soll sowohl das Gesetz zur Änderung des Schulgesetzes mit Blick 
auf die Verankerung der Inklusion als auch das Gesetz zur Finanzierung der Inklusionskosten 
vom Landtag am 18.06.2015 in erster Lesung beraten und am 15. bzw. 16.07.2015 in zweiter 
Lesung beschlossen werden. Damit könnten beide Gesetze zum 01.08.2015 in Kraft treten.  
 
Das Kultusministerium geht davon aus, dass in Folge der gesetzlichen Regelung im Endausbau 
landesweit 28 Prozent der Sonderschülerinnen und Sonderschüler inklusiv an allgemeinen Schu-
len unterrichtet werden. Für die Stadt Karlsruhe würde dies bedeuten, dass dann ca. 300 Son-
derschülerinnen und Sonderschüler an allgemein bildende öffentliche Schulen wechseln. Ob 
diese Erwartung tatsächlich eintritt oder möglicherweise noch übertroffen wird, ist derzeit nur 
schwer zu prognostizieren. 
 
Bereits vor der Ankündigung der gesetzlichen Regelung hat Karlsruhe das Thema Inklusion im 
Bildungsbereich aufgegriffen. So findet seit 2011 ein jährliches Elternforum Inklusion statt, das 
große Resonanz findet. Ein Ergebnis des Elternforums ist der Runde Tisch Inklusion, an dem die 
relevanten Karlsruher Akteure (Eltern für Inklusion e.V., Beirat für Menschen mit Behinderun-
gen, Gesamtelternbeirat, Staatliches Schulamt, Schulen, beteiligte städtische Dienststellen) teil-
nehmen. Er hat u.a. zum Ziel, den Übergang vom Kindergarten zur Grundschule und von der 
Grundschule auf weiterführende Schulen für Eltern transparent und überschaubar zu machen. 
 
Mit der Schulgesetz-Änderung kann somit die Umsetzung der Inklusion in Karlsruhe auf einem 
guten Fundament aufgebaut werden. 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet:  
welche schulischen Vorbereitungen zur Umsetzung der Inklusion ab dem Schuljahr 
2015/16 getroffen werden, insbesondere bei der Gewinnung weiterer Schulen für den 
gemeinsamem Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen;  
welche finanziellen Spielräume der Stadt für inklusionsfördernde Baumaßnahmen an 
Schulen durch die neue Verwaltungsvorschrift des Landes zur Schulbauförderung ent-
stehen;  
 
Die Verwaltung steht im regelmäßigen Kontakt mit der Arbeitsstelle Kooperation beim Staatli-
chen Schulamt Karlsruhe, die federführend bei inklusiven Angeboten in allen Schularten ist. 
Über den Stand der Inklusion an Karlsruher Schulen und eine mögliche Umsetzung der Inklusion 
an zusätzlichen Standorten wird die Verwaltung im Schulbeirat berichten. Bei der Schulbauför-
derung handelt es sich um eine Anteilsfinanzierung, bei welcher der weitaus größere Anteil der 
Kosten bei den Schulträgern verbleibt. Durch die seit 01.01.2015 geltenden Regelungen sind 
zusätzliche Flächen förderfähig (Inklusionszuschlag), die bisher nicht Bestandteil der Raumpro-
gramme waren. Somit tritt keine Entlastung ein, vielmehr werden Flächen die durch die Verän-
derung im Bildungsangebot notwendig sind, jetzt im Rahmen der Schulbauförderung förderfä-
hig. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
2. Es wird ein Kriterienkatalog erstellt, welche Anforderungen für Inklusiv arbeitende 
Schulen erfüllt sein müssen. Dazu gehören neben der barrierefreien baulichen Gestal-
tung,  Raumangebote für flexible Lerngruppengrößen, Förder- und Differenzierungs-
räume, Sanitätsraum, Rückzugsbereiche, Hygienebereich, geeignetes Mobiliar sowie 
Orientierungshilfen im Haus. 
 
Ein entsprechender Kriterienkatalog wird gemeinsam mit den beteiligten Akteuren erstellt. Da-
bei wird unter anderem der Beirat für Menschen mit Behinderung einbezogen. 
 
 
3. Auf dieser Grundlage wird eine Bestandsaufnahme an allen Schulen durchgeführt. 
Sie soll aufzeigen, wie hoch der Bedarf für bauliche und gestalterische Veränderungen 
ist, um Kinder mit und ohne Behinderungen gemeinsam zu unterrichten. Dabei sollen 
auch pädagogische Voraussetzungen berücksichtigt werden.  
4. Mit einer regionalen Schulentwicklung „Inklusion“ sollen wohnortnahe Inklusive 
Bildungsangebote im Stadtgebiet ermöglicht werden.   
 
Die Bestandsaufnahme wird nach Erstellung des Kriterienkatalogs durchgeführt. Im Anschluss 
daran erfolgt eine regionale Schulentwicklung für inklusive Bildungsangebote. 
 
 
5. Die Sachkostenbeiträge für Kinder mit Behinderungen werden künftig am Lernort 
der Kinder gewährt. Dabei muss sichergestellt werden, dass die Sonderschulen auch 
weiterhin ausreichende Sachkostenbeiträge erhalten. 
 
Die Budgetzuweisung für die Karlsruher Schulen erfolgt bedarfsorientiert und ist nicht an die 
jeweiligen Sachkostenbeiträge gekoppelt. Es wird seitens der Verwaltung auch jetzt schon si-
chergestellt, dass die jeweilige Schule ein angemessenes Finanzbudget erhält. Dabei werden im 
Einzelfall auch Kosten, die der allgemeinen Schule durch inklusive Bildungsangebote entstehen, 
entsprechend berücksichtigt.  
 
 
6. Es wird geprüft, ob die neue rechtliche Möglichkeit, die Sonderschulen auch für Kin-
der ohne Behinderungen zu öffnen, in Karlsruhe umgesetzt werden kann.  
 
Die Möglichkeit, die Sonderschulen auch für Kinder ohne Behinderung zu öffnen, wird in Ko-
operation mit der Staatlichen Schulverwaltung geprüft. 
 
 
 