

LSG Nördliche Hardt - TeilaufhebungSynopse TÖB-AnhörungStand: Februar 2015
Nr.TÖB-Einwendung/Forderung/AnregungStellungnahme Naturschutzbehördegeplantes weiteres Vorgehen
1
Bund für Umwelt und Naturschutz e.V. (BUND)
Maßnahmen im LSG Nördliche Hardt: Verbindliche Festlegung von
Verbesserungsmaßnahmen im Umfeld z.B. Waldbewirtschaftung, Verkehrslenkung,
vorgezogene Kompensationsmaßnahmen entlang der Alleen
Maßnahmen können in das begleitende Wildpark-Verkehrslenkungskonzept
und/oder in die Kompensationskonzept für den Bebauungsplan einfließen.
Berücksichtigung im BPlan-Verfahren
Prüfung eines Maßnahmenkonzepts durch die
Fachdienststellen
Maßnahmen außerhalb des LSG Nördliche Hardt: Ausweisung eines  neuen
Landschaftsschutzgebiets, welches an die Neureuter Wiesen bzw. das NSG Alter
Flugplatz anbindet (entspricht Forderung des Naturschutzbeauftragten)
Neuausweisung eigenständiges rechtliches Verfahren. Derzeit kein stadt- und
grünplanerischer Konsens zur Nutzung der vorgeschlagenen Fläche
Prüfauftrag bei Landschaftsplanfortschreibung
weiterverfolgen
2
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
keine Rückmeldung
3
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der
Bundeswehr
keine Rückmeldung
4
Bundesnetzagentur
keine Einwände bei nur unwesentlicherÄnderung des Höhenprofils (Richtfunk)Bauhöhen kein Gegenstand des LSG-VerfahrensBerücksichtigung im BPlan-Verfahren
5
Deutsche Telekom Technik GmbH
keine Einwände
6
Gartenbauamt
Biberburg, als kulturhistorisch bedeutsame Anlage, im Schutzgebiet belassenBiberburg wird vom Schutzzweck des LSG erfasst und ist auch
denkmalschutzrechtlich geschützt. Teilaufhebung entbehrlich, Bplan kann ohne
Eingriffe in diesen Bereich verwirklicht werden.
Einwendung wird gefolgt
Lärchenallee mit nördlichem Schutzstreifen von 12m im Schutzgebiet belassenLärchenallee wird für Notausfahrt Hospitality-Parken benötigt. Verkehrliche
Erschließung wird im BPlan optimiert.
Einwendung zurückweisen
Friedrichstaler Allee und begleitender Gehölzgürtel im Schutzgebiet belassenFriedrichstaler Allee wird für nördliche Erschließung Aufstellfläche
Rettungskräfte/TV-Compound benötigt. Verkehrliche Erschließung wird im
BPlan optimiert.
Einwendung zurückweisen
7
Landesjagdverband Baden-Württemberg e.V.
keine Stellungnahme
8
Landesnaturschutzverband Baden-Württemberg
siehe Ausführungen BUND e.V.
9
Landesamt für Geoinformation und Landentwicklung
keine Stellungnahme
10
Liegenschaftsamt - Forst
Belassen von Biberburg und Lärchenallee im LSGBereich der Biberburg und umliegende Waldfläche kann im LSG verbleiben.
Bereich nordöstliche (zw. Stadion Lärchenalle und Adenauerring) wird
planerisch für Vorhaltung Hospitality-Parken benötigt
Einwendung wird teilweise gefolgt (Biberburg)
11
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Waldfläche der Biberburg im LSG belassenBiberburg wird vom Schutzzweck des LSG erfasst und ist auch
denkmalschutzrechtlich geschützt. Teilaufhebung entbehrlich, Bplan kann ohne
Eingriffe in diesen Bereich verwirklicht werden.
Einwendung wird gefolgt
12
Naturschutzbeauftragter
Sicherung der Artenschutz- und FFH-Aspekte im Bplan-VerfahrenWird durch Beteiligung am Bplan-Verfahren gewährleistetBerücksichtigung im BPlan-Verfahren
Auswirkungen von Parkraumplanung- und Erschließung muss mitberücksichtigt
werden
Wird durch begleitende Verkehrsplanung zum Bplan gewährleistetBerücksichtigung im BPlan-Verfahren
Ausgleichs des Verlusts an Schutzgebietsfläche durch Ausweisung LSG "Neureuter
Flur" (entspricht Forderung der Naturschutzverbände)
Neuausweisung eigenständiges rechtliches Verfahren. Derzeit kein stadt- und
grünplanerischer Konsens zur Nutzung der vorgeschlagenen Fläche
Prüfauftrag bei Landschaftsplanfortschreibung
weiterverfolgen
13
Naturschutzbund Deutschland
siehe Ausführungen BUND e.V.
14
Netze BW GmbH
keine Einwände
15
Regierungspräsidium Freiburg - LGRB
keine Einwände
16
Regierungspräsidium Karlsruhe -  Denkmalpflege
keine Einwände
Seite 1 von 2

LSG Nördliche Hardt - TeilaufhebungSynopse TÖB-AnhörungStand: Februar 2015
Nr.TÖB-Einwendung/Forderung/AnregungStellungnahme Naturschutzbehördegeplantes weiteres Vorgehen
17
Regierungspräsidium Karlsruhe -  Naturschutz
keine Einwände
18
Regierungspräsidium Karlsruhe -  Raumordnung
keine Rückmeldung
19
Regionalverband Mittlerer Oberrhein
Bereich des Regionalen Grünzugs (gemäß raumordnerischem Vertrag) zw. Stadion
und Lärchenallee im Schutzgebiet belassen
Bereich der Biberburg und umliegende Waldfläche kann im LSG verbleiben.
Bereich nordöstliche (zw. Stadion Lärchenalle und Adenauerring) wird
planerisch für Vorhaltung Hospitality-Parken benötigt
Einwendung wird teilweise gefolgt (Biberburg)
20
Schul- und Sportamt
keine Einwände
21
Stadtplanungsamt
keine Einwände
22
Stadtwerke Karlsruhe GmbH
keine Einwände
23
terranets bw GmbH
keine Einwände
24
Tiefbauamt
Ausweitung der Aufhebung; Herausnahme aller bestehenden Verkehrswege (Th.-
Heuss-Allee, Adenauerring etc.) inkl. 5 m "Schutzstreifen" beidseitig der Fahrbahn
Übrige Straßen nicht Gegenstand der anlassgebenden Planung; Betrieb und
Unterhalt der Straßen sind über Freistellungsklausel § 6 Ziffer 3 LSG-VO
gesichert
Einwendung zurückweisen
25
Umwelt- und Arbeitsschutz
Wahrung des "Wildpark"-Charakters, Schutz von Habitaten geschützter Arten,
Aspekte des Biotopverbunds, Erhalt von Biberburg Schutz der angrenzenden
Schutzgebietsbereiche müssen sichergestellt werden
Es handelt sich im Wesentlichen um die Forderungen, welche von UA und ZJD
bisher schon ins Bebauungsplanverfahren eingebracht wurden.
Berücksichtigung im BPlan-Verfahren
"Kompensation" durch "Lutherisch Wäldele" ist ausreichend.
Kompensationsvorschläge Naturschutzbeauftragter grundsätzlich zu befürworten
aber nicht für dieses Verfahren
vgl. Ausführungen zur TÖB-Stellungnahme des Naturschutzbeauftragten
26
Vermögen und Bau Baden-Württemberg
Herausnahme weiterer Flächen aus dem LSG (und deren Überplanung als Ersatz
für wegfallende Sportflächen) zw. Lärchenallee, Adenauerring, Hagsfelder Allee und
verlängertem Ahaweg
Fläche steht inhaltlich in keinem planerischen Zusammenhang; kein
Planungswille der Gemeinde erkennbar. Westlicher Teil ist Bestandteil des FFH-
Gebiets und kulturhistorisch wertvoller Fasanengarten; UA und Forst lehnen
Herausnahme strikt ab
Einwendung zurückweisen
27
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH
keine Einwände
Seite 2 von 2