

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.05.2015 
eingegangen: 12.05.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0300 
12      
öffentlich 
Dez. 3 
Verkauf der drei Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung   
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Einsparungen für den kommunalen Haushalt können durch eine Zusammenlegung der beiden 
Stiftungen nicht generiert werden, da beide Stiftungen unabhängig vom Haushalt der Stadt 
Karlsruhe wirtschaften. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
A. Die Verwaltung prüft die Möglichkeiten und daraus resultierenden Synergieef-
fekte und Einsparungen bei einer möglichen Zusammenlegung der Heim- und 
der KFLS-Stiftung 
 
1. Kann man bei der Umstrukturierung die Verwaltung der Heimstiftung auch 
für die Verwaltung der KFLS nutzen? Damit würde die Stadt die Beamten-
stellen der bisherigen KFLS-Stiftung sparen. Deren Einsatz auch anderweitig 
möglich ist, da beide derzeit schon jetzt für den privaten Wohnstiftverein 
tätig sind. 
 
Beide Stiftungen sind nicht Bestandteil des kommunalen Haushaltes. Ein Zusammenschluss 
der Heimstiftung Karlsruhe und der KFLS erbringt somit keine Einsparungen für den städti-
schen Haushalt. Die genannten Beamtenstellen werden von der KFLS refinanziert. Ob durch 
ein Zusammenlegen der beiden Stiftungen Personaleinsparungen bei Querschnittsaufgaben 
möglich sind, bedarf einer besonderen Prüfung der Geschäftsprozesse. 
 
 
 
B. Die KFLS-Stiftung wird zukünftig im Beteiligungsbericht der Stadt Karlsruhe 
aufgeführt, da dies bisher nicht der Fall war. 
 
1. Bedauerlicherweise, war in der jüngsten Vergangenheit in den Medien viel 
über den Personalkonflikt zwischen ehemaliger Heimleiterin und der Ge-
schäftsführung zu lesen. Wie hoch beliefen sich die Kosten dieses Konflik-
tes? 
 
2. Es war die Rede von 4 Jahresgehältern und einer fünfstelligen Sozialabfin-
dung. Welche Konsequenzen (auch personelle) wurden daraus gezogen? 
 
Der Beteiligungsbericht der Stadt Karlsruhe berichtet über Stiftungen nur, „wenn die Stadt 
Karlsruhe aus eigenen Mitteln zum Stiftungskapital beigetragen hat“ (Seite 11 Beteili-
gungsbericht 2013).  Dies ist bei der KFLS-Stiftung jedoch nicht der Fall.  Eine Aufnahme in 
den Beteiligungsbericht oder eine Berichterstattung darin entfällt daher. 
 
Das Arbeitsgerichtsverfahren wurde durch einen zwischen den beiden Parteien vereinbar-
ten und vom Arbeitsgericht festgestellten Vergleich beendet. Aus Datenschutzgründen 
können hierzu keine weiteren Angaben gemacht werden. Es gab zu keiner Zeit einen An-
lass, um personelle Konsequenzen zu ziehen. 
 
 
 
 
 
 
 