

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2015 
2015/0289 
1.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Interfraktionelle Resolution „Korridorstudie Mittelrhein“ 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.05.2015 1.2 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die  Initiative  des  Gemeinderates für eine  Resolution zur Fortschreibung  des  Bundesverkehrs-
wegeplanes  2015  bzw. zur Korridorstudie Mittelrhein wird  von  der  Verwaltung  aufgegriffen. 
Die Resolution wird an das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie die 
Deutsche Bahn AG gesendet. 
Die Verwaltung bereitet außerdem eine detaillierte Stellungnahme zur Korridorstudie vor, wel-
che auf die Resolution verweist und im Nachgang zu dieser verschickt wird. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Seite 2  
Resolution des Karlsruher Gemeinderates  
zur Korridorstudie Mittelrhein vom 10.03.2015 und zur Fortschreibung des Bundesverkehrs-
wegeplanes 2015 (Teil Schiene) des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur  
 
1. Der Karlsruher Gemeinderat begrüßt grundsätzlich die Verlagerung des Güterfernverkehrs 
von der Straße auf die Schiene.  
2. Der Gemeinderat fordert von Seiten des Bundesministeriums für Verkehr und digitale 
Infrastruktur sowie der Deutschen Bahn AG ein offenes und transparentes Verfahren mit 
der Stadt Karlsruhe sowie allen weiteren betroffenen Gemeinden bezüglich des 
zukünftigen Ausbaus des Personen- und Schienengüterverkehrs zu gewährleisten. 
Karlsruhe ist betroffen durch die in der Korridorstudie Mittelrhein enthaltenen 
Maßnahmen:  
- „ABS Molzau – Graben-Neudorf – Karlsruhe“ 
- „dreigleisiger Ausbau zwischen Karlsruhe und Durmersheim“ 
- „Kurve Dammerstock (Verbindung zwischen Wörth und Rastatt)“ 
3. Ein innerörtlicher viergleisiger Ausbau der Eisenbahntrasse Molzau – Graben-Neudorf – 
Karlsruhe für die Aufnahme von zusätzlichen Kapazitäten für den Schienengüterverkehr 
wird in Karlsruhe-Hagsfeld, Karlsruhe-Rintheim und dem weiteren Karlsruher Stadtgebiet 
ohne eine ausführliche Prüfung und Abwägung von möglichen großräumigen 
Alternativrouten und der Prüfung einer Tunnellösung abgelehnt. Bereits heute grenzt die 
Wohnbebauung unmittelbar an die Gleise der Deutschen Bahn und S-Bahn. Eine mögliche 
Erweiterung der bereits bestehenden Gleise ist daher aus städtebaulicher Sicht nicht 
möglich.  
4. Auch bei Planungen eines „dreigleisigen Ausbaus zwischen Karlsruhe und Durmersheim“ 
sowie für einen Ausbau der „Dammerstocker Kurve“ ist die Stadt Karlsruhe frühzeitig zu 
informieren bzw. zu beteiligen, die Auswirkungen darzustellen und abzuwägen. 
5. Ein Ausbau der innerörtlich bestehenden Bahnstrecken auf Karlsruher Gemarkung würde 
dem Ziel der Bundesregierung widersprechen, die Anwohnerinnen und Anwohner von 
Bahnlärm zu entlasten. Mit Blick auf die zu erwartenden (Lärm-) Belastungen gilt es, 
umfassende Maßnahmen zum Schutz der betroffenen Menschen zu ergreifen. Nur so kann 
die Akzeptanz in der Bevölkerung gesichert werden. 
 
 
 

 
Seite 3  
6. Der geplante Ausbau der Eisenbahngleise darf nicht zu Lasten unseres erfolgreichen 
Nahverkehrsmodells umgesetzt werden. Für den S-Bahnverkehr dürfen sich gegenüber der 
heutigen Situation keine Verschlechterungen ergeben. 
7. Ebenso sind den dort Wohnenden zusätzliche Belastungen durch eine Vermehrung des 
Güterverkehrs auf den bestehenden Trassen nicht zuzumuten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
1. Die Initiative des Gemeinderates für eine Resolution zur Fortschreibung des Bundesverkehrs-
wegeplanes  2015  bzw.  zur  Korridorstudie  Mittelrhein  wird  von  der  Verwaltung  aufgegriffen. 
Die Resolution wird an das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie die 
Deutsche Bahn AG gesendet. 
 
2.  Die  Verwaltung  bereitet  außerdem  eine  detaillierte  Stellungnahme  zur  Korridorstudie  vor, 
welche auf die Resolution verweist und im Nachgang zu dieser verschickt wird. 
 
 
Hauptamt  - Ratsangelegenheiten - 
18. Mai 2015 