

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
 KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.05.2015 
eingegangen: 19.05.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0315 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen sowie Än-
derung der Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden: 
Beendigung der Badesaison zum 30. September statt zum 31. Oktober  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das naturschutzfachliche Gutachten hält zur Wahrung der Naturschutzinteressen ein Badever-
bot im Winterhalbjahr in der Zeit vom 01. November bis zum 30. April für ausreichend. Da der 
Schutz der Vögel und Fische hauptsächlich durch die Ausweisung der Naturschutzzone E (ohne 
Badenutzung) sichergestellt wird, widerspräche eine zusätzliche zeitliche Einschränkung des 
wasserrechtlichen Gemeingebrauchs ohne ausreichende fachliche Begründung dem § 21 Abs. 2 
Wassergesetz und wäre gerichtlich angreifbar.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Änderungsantrag: 
Die Rechtsverordnung zur Benutzung des Baggersees Grötzingen wird wie folgt geändert 
(inhaltliche und sprachliche Änderungen): 
Anlage A, § 3 „Zulässige Handlungen“: 
„In der Zeit vom 1. Mai bis zum 30. September eines jeden Jahres ist das Baden von Son-
nenaufgang bis Sonnenuntergang im Grötzinger Baggersee zulässig:[...] In der Zone B ist in 
der Zeit vom 1. Mai bis 30. September die Nutzung durch die DLRG e.V. zur Durchführung 
des Trainings mit motorlosen Rettungsgeräten[...] zulässig. [...] In den Zonen B und C ist 
das Tauchen mit Atemgeräten zulässig im Zeitraum zwischen dem 1. Mai und dem 30. Sep-
tember eines jeden Jahres; dies gilt in der Zeit zwischen Sonnenaufgang und Sonnenunter-
gang für Personen, die im Besitz einer von der Ortsverwaltung Grötzingen ausgegebenen 
Tauchberechtigkeitskarte sind. [...] Der Zugang mit den Hunden oder geführten Pferden an 
bzw. in den See ist in der Zeit vom 1. Mai bis zum 30. September ausschließlich in den je-
weils vor Ort hierfür ausgewiesenen Bereichen zulässig; [...].“ 
Anlage A, § 4 "Verbotene Handlungen": 
„[...] in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September auf der Liegewiese außerhalb des beschilder-
ten Hundebereichs (§ 3 Abs. 7) Hunde oder andere Tiere mitzuführen mit Ausnahme von 
medizinischen Begleithunden, [...].  
[...] in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September Hunde oder andere Tiere im Seeuferbereich-
frei laufen zu lassen (mit Ausnahme unmittelbar beim Betreten bzw. beim Verlassen des 
Gewässers);[...].  
[...] den vor Ort beschilderten Pferdezugang (§ 3 Abs. 7) in der Zeit vom 1. Mai bis 30. Sep-
tember außerhalb des Zeitraums von Sonnenaufgang bis 10 Uhr zu nutzen, [...]. 
 [...] im Zeitraum zwischen dem 1. Oktober und 30. April eines jeden Jahres, [...]“  
Anlage A, § 7 "Ordnungswidrigkeiten": 
„[...] entgegen § 3 Abs. 1 zwischen dem 1. Oktober und dem 30. April badet, [...]  
[...] entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 9 in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September auf der Liegewiese 
außerhalb des beschilderten Hundebereichs Hunde oder andere Tiere mitführt, [...] 
[...] entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 10 in der Zeit vom 1. Mai bis 30. September Hunde oder ande-
re Tiere im Seeuferbereich frei laufen lässt, [...] 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
[...] entgegen § 4 Abs. 1 Nr. 12 den vor Ort beschilderten "Pferdezugang" (§ 3 Abs. 7) in der 
Zeit vom 1. Mai bis 30. September außerhalb des Zeitraums von Sonnenaufgang bis 10 Uhr 
nutzt, [...] 
[...] entgegen § 4 Abs. 3 Nr. 1 im Zeitraum zwischen dem 1. Oktober und dem 30. April 
taucht, [...]“ 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Mit dem Erlass der Rechtsverordnung über die Benutzung des Baggersees Grötzingen wird der 
Gemeingebrauch nach § 20 Wassergesetz Baden-Württemberg (WG), der grundsätzlich jeder-
mann gestattet ist, zugelassen und gleichzeitig dessen Umfang geregelt und beschränkt. Für die 
Regelungen müssen nach § 21 Abs. 2 WG Gründe des Wohls der Allgemeinheit, insbesondere 
der Ordnung des Wasserhaushalts, der Sicherstellung der Erholung, des Schutzes der Natur oder 
der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung vorliegen.  
 
Um die Naturschutzbelange am Grötzinger Baggersee zu erheben, wurde im Frühjahr 2014 ein 
naturschutzfachliches Gutachten beauftragt, das seit Februar 2015 vorliegt und das u. a. emp-
fiehlt, eine Beruhigung des Nordteils und des Westufers durch Einteilung in Nutzungszonen zu 
erreichen und das Baden und Tauchen nachts sowie im Winterhalbjahr (1. November bis 30. 
April) zu verbieten.  
 
Engere zeitliche Einschränkungen des Gemeingebrauchs ohne naturschutzfachliche oder andere 
zwingende Gründe würden der Regelung des § 21 Abs. 2 WG zuwider laufen und wären damit 
rechtswidrig.  
 
Die Beendigung der Badesaison zum 30. September wurde vom Forstamt als Anregung ins Ver-
fahren eingebracht, allerdings ohne hierfür forstwirtschaftliche Erfordernisse anzuführen.   
 
Witterungsbedingt werden die Besucherzahlen ab etwa Mitte September zurück gehen, so dass 
keine derart gravierenden Störungen der Natur zu erwarten sind, die strengere zeitliche Ein-
schränkungen rechtfertigen. Sollte das vorgesehene Monitoring andere Erkenntnisse ergeben, 
kann der Badebetrieb auf dieser Grundlage weiter eingeschränkt werden.   
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag abzulehnen.  
 
 