

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.05.2015 
eingegangen: 18.05.2015 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2015 
2015/0307 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Ausgleich für die Verkleinerung des Landschaftsschutzgebietes "Nördliche Hardt"  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt die Änderungs-/Ergänzungsanträge abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Hinzuweisen ist eingangs, dass alle Beschlüsse der beratenden Gremien,  Ausschuss für 
Umwelt- und Gesundheit und Naturschutzbeirat, nur empfehlenden Charakter haben. 
Im Verfahren zur Aufhebung des Landschaftsschutzgebiets hat auch der Gemeinderat 
keine Entscheidungsbefugnis, diese obliegt dem Oberbürgermeister. Der Gemeinderat 
ist lediglich anzuhören. 
 
Antrag Nr. 1: Der Bereich des Birkenparkplatzes soll im Landschaftsschutzgebiet 
verbleiben. 
 
Zum Änderungsantrag 1:  
 
Dieser Vorschlag wird von der Verwaltung abgelehnt. In der gemeinsamen Sitzung 
des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des Naturschutzbeirates fand der 
gleichlautend dort vorgebrachte Vorschlag ebenfalls keine Mehrheit.  
 
Gründe des Natur- und Landschaftsschutzes sprechen nicht für das Belassen des 
Birkenparkplatzes im Geltungsbereich der Schutzgebietsverordnung. Ein wesentli-
cher Teil des dortigen Baumbestandes ist bereits vorgeschädigt, musste aus diesem 
Grund schon beseitigt werden oder ist mittelfristig abgängig, er weist überdies kei-
ne oder nur geringe Artenschutzrelevanz auf.  
 
Ein Belassen des Birkenparkplatzes im Schutzgebiet würde den derzeitigen Bestand 
(ebenerdiges Parken) nicht infrage stellen. Die planungsrechtliche Möglichkeit für 
ein Parkdeck an dieser Stelle bestünde dann allerdings nicht mehr. 
 
Nach Ansicht der Verwaltung soll diese Entscheidung für oder gegen ein Parkdeck 
nicht vorweggenommen werden, der Gemeinderat trifft sie im Rahmen des Sat-
zungsbeschlusses über den BPlan „Stadion im Wildpark“ zu einem späteren Zeit-
punkt. 
 
Antrag Nr. 2: Der Beschlussantrag wird folgendermaßen ergänzt: Der Gemein-
derat spricht eine Absichtserklärung für ein Landschaftsschutzgebiet auf Neu-
reuter Gemarkung angrenzend an den Alten Flugplatz aus. Die genaue Abgren-
zung soll in den weiteren Planverfahren (Flächennutzungsplan, Räumliches 
Leitbild etc.) erfolgen. 
 
Zum Änderungsantrag 2:  
 
Der Gemeinderat kann ein derartiges politisches Votum für ein Schutzgebiet grund-
sätzlich abgeben. Es handelt sich jedoch um zwei rechtlich völlig getrennte Verfah-
ren.  
 
Aus gesamtstädtischer Interessenlage kann dieses (naturschutzpolitisch wün-
schenswerte) Ziel mit Blick auf die widerstreitenden Interessenlagen, die zum Teil 
schon im Flächennutzungsplan festgeschrieben sind, zum jetzigen Zeitpunkt nicht 
empfohlen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Den Vorschlag für ein Landschaftsschutzgebiet im besagten Bereich hat die Natur-
schutzbehörde auf Initiative des Naturschutzbeauftragten bereits beim Nachbar-
schaftsverband eingebracht. Er wird im Zusammenhang mit der Fortschreibung des 
Landschaftsplans unter Abwägung aller Gesichtspunkte und Interessen diskutiert. 
Die Vorfestlegung des Gemeinderates bereits im Rahmen des LSG- Änderungsver-
fahrens kann nicht empfohlen werden. 
 
 
 