

VorläufigeBegründungzurÄnderung (Teilaufhebung)des
Landschaftsschutzgebiets"Nördliche Hardt"
-ENTWURF-
1.Zielsetzung und verfahrensrechtliche Voraussetzungen
Diegeplante  Teilaufhebung  der  Verordnung  über  das  Landschaftsschutzgebiet(LSG)
"Nördliche    Hardt"dient    dem    Zweck,die    notwendigen    planungsrechtlichen
Voraussetzungenfür    den    von    der    Stadt    Karlsruhe    geplanten    Bebauungsplan
"Fußballstadion  im  Wildpark"  (Neuerrichtung  eines  Stadions  mit  35.000  Plätzen  am
bisherigen  Standort,  einschließlichzugehöriger  Infrastruktur-und  Verkehrsflächen)zu
schaffen.Über  den  Geltungsbereich  des  Bebauungsplanshinausist  keine  räumliche
Änderung vorgesehen. Neben den formal notwendigen redaktionellen Anpassungendes
Verordnungstextesist  keine  materiell-rechtlicheÄnderung  des  Inhalts  derVerordnung
vorgesehen.
Zur Verwirklichung der angestrebten Bebauungsplanung ist dieÄnderungder LSG-VO im
förmlichen   Verfahren   nach   §   74   NatSchG   B.W.   notwendig.   Insbesondere   kommt
aufgrund  des  Umfangs  der  Planung  und  seiner  Auswirkungen  keine  Befreiung  in
Betracht.   Denn   durch   eine   Befreiung   von   den   Ge-und   Verbotendürfen   keine
großflächigen  Bereiche  den  Festsetzungen  der  Landschaftsschutzverordnung  entzogen
werden (vgl. VGH Mannheim Urt. v. 05.04.1990, Az. 8 S 2303/89).
Eine   Schutzgebietsfestsetzung   kann   von   der   normerlassenden   Naturschutzbehörde
nachträglich    aufgehoben    oder    beschränkt    werden,    wenn    den    besonderen
Schutzzwecken  entgegenstehende,  überwiegende  sachliche  Gründe  die  Zurückstellung
rechtfertigen  (BVerwG,  Urt.  v.11.12.2003,  4 CN  10.02.  im  Anschluss  an  BVerwG,  B.  v.
21.07.1997,  4  BN  10.97).  Dabei  ist  abwägend  zu  prüfen,  ob  eine  (teilweise)  Preisgabe
der   Schutzzwecke   des   Landschaftsschutzgebiets   mit   den   Zielen   des   Naturschutzes
vereinbar  und  unter  Beachtung  des  Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit  gerechtfertigt
ist (BVerwG, B. v. 18.12.1987 4 NB 1.87).
Bei einer Aufhebung aus Anlass einer beabsichtigten Regional-oder Bauleitplanung kann
auf   die   bei   der   Planung   im   Rahmen   der   Standortwahl   ermittelten   Daten   und
Informationen zurückgegriffen werden. Dabei sindfachliche Prognosen ausreichend (vgl.
Erlass  des MLR v. 07.11.2013, Az. 62-8881.59).

-2-
2.Lage,Gebietsbeschreibung
Das  LSG  "Nördliche  Hardt",  das  der  naturräumlichen  Haupteinheit  der  Hardtebenen
zuzurechnen ist, erstreckt sich mit einer Gesamtgröße von 1887 ha vom Schlossgarten im
Süden  bis  zur  nördlichen  Gemarkungsgrenze  Karlsruhes  zu  Eggenstein-Leopoldshafen
und umfasst mit dem Hardtwald das größte zusammenhängende Waldgebiet Karlsruhes.
Das     Gebiet     wurde     erstmalig     durch     die     Verordnung     zum     Schutz     von
Landschaftsbestandteilen in Karlsruhevom08.01.1962unter Schutz gestellt. Der aktuelle
Schutzstatus  wurde mit Verordnung vom 03.10.1980 etabliert.
Die  von  der  geplanten  Teilaufhebung  betroffenen  Flächen  in  einer  Größenordnung  von
ca.29ha liegen im Südosten des Schutzgebiets entlang des Adenauerrings und umfassen
das  1955  erbaute  Wildparkstadion  sowie  umliegende  Flächen,  die  überwiegend  durch
bestehende     Sport-und     Trainingseinrichtungen     sowie     Verkehrsanlagen     und
Infrastruktureinrichtungen geprägt sind. Konkret wird die Fläche im Nordwesten von der
Friedrichstaler  Allee,  im  Nordosten  vomAdenauerring,  einschließlich  desnördlich  des
Adenauerrings    gelegenen    Parkplatzes    (Birkenparkplatz),    im    Südosten    von    der
Lärchenallee  und  im  Südwesten  vom  Weg  An  der  Fasanengartenmauer  begrenzt.Der
Bereich der Biberburg, der im BPlan-Gebiet liegt,soll im Schutzgebiet verbleiben.
3.Schutzwürdigkeitder Flächen undUmfang der Beeinträchtigung
Wesentlicher   Schutzzweck   des   LSG   ist   ausweislich   §   3   der   LSG-VO   "das   größte
zusammenhängende  Waldgebiet  im  Stadtkreis  Karlsruhe  in  seiner  Vielfalt,  Eigenart  und
Schönheit  als  in  sich  abgeschlossenen  Lebensraum  von  Tier-und  Pflanzengesellschaften
des  Buchen-Eichenwalds  und  seiner  Folgetypenauf  der  Niederterrasse  zu  erhalten.
Gleichzeitig soll damit ein hervorragender Erholungsraum, der in unmittelbarer Stadtnähe
die kulturhistorisch bedeutsamen Anlagen des Schloßgartens und des Fasanengartens mit
der Bocksblöße einschließt, nachhaltig gesichert werden. Das Schutzgebiet dient zugleich
wesentlich der Unterstützung stadtökologischer Funktionen, wie der Klimasteuerung, der
Luftregeneration, der Immissionsminderung und ist zugleich Rückzugsraum der aus dem
städtischen Bereich weitgehend verdrängten Flora und Fauna."
Im  Zuge  des  Bebauungsplanverfahrens  wird  eine  detaillierte  Umweltprüfung  nach  §  2
Abs.  4  BauGB  durchgeführt  und  ein  Umweltbericht  erstellt.Die  Betroffenheit  des
Schutzzwecksder LSG-VOstellt sichzum derzeitigen Zeitpunktsummarischwie folgt dar:

-3-
-Erhalt des Waldgebietswegen seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit
Die von der Teilaufhebung betroffenen Flächen sindüberwiegend mit Sporteinrichtungen
bebaut.  Hierzu  gehören  u.a.  im  Zentrum  das  bisherige  Wildparkstadion,  umliegendein
weiteres Spielfeld mit Zuschauerrängen, Trainingsplätze sowie diverse
Vereinseinrichtungen  einschließlichderen  Infrastruktur.  Ferner  werdenein  bisher  bereits
genutzter  baumbestandenerParkplatz  (Birkenparkplatz)  im  Nordosten,  Tennisplätze  des
KITimSüdosten  und  ein  Kompostplatz  im  Südwesten  mitumfasst.Allerdings  weist  das
Gebiet  auch  zahlreiche,die  einzelnen  Nutzungsbereiche  gliedernde  und  abschirmende,
Grünbestände  auf,  u.a.  zwischen  den  Trainingsflächen,  als  eingrünender  Gehölzgürtel
zum Adenauerring oder als Bepflanzung des Birkenparkplatzes. Im Südosten (Bereich der
Tennisplätze) weist das Gebiet noch einen relativ waldartigen Bewuchs auf.Insbesondere
hier    und    im    Bereich    des    Birkenparkplatzeswäreaufgrund    der    derzeitigen
Planungsüberlegungenmit  Parkpaletten  und  Hospitality-ParkenmitGehölzverlustenzu
rechnen.Große zusammenhängendeoder bisher unberührte Waldbereiche wärendurch
die Teilaufhebungaber nicht gefährdet, insbesondere soll auch der Bereichder Biberburg
weiterhinim   Schutzgebiet   belassen   undals   Wald   i.S.d.   Landeswaldgesetzes   im
Bebauungsplan  gesichert  werden.Insgesamt  soll  nach  der  Planungskonzeption  der
Charakter  des  in  den  Wald  und  Grünzüge  eingebetteten  Stadions  auch  zukünftig
erhalten bleiben.
-Erhalt des Waldgebiets als Lebensraum von Tier-und Pflanzenartenund Rückzugsraum
für die aus dem städtischen Bereich verdrängte Flora und Fauna
Das betroffene Gebiet stellt vorwiegend aufgrund des zum Teil alten Baumbestands (wie
auch   das   Schutzgebiet   insgesamt)   Lebensraumgeschützter   Arten,   insbesondere
höhlenbrütende  Vogelarten,  baumbewohnende  Fledermäuse  sowie  totholzbewohnende
Käferarten,dar.Hinsichtlich der Avifauna sind insbesondere Lebensstätten von Spechten
(Schwarz-und  Mittelspecht)  zuverzeichnen.  Generell  sindzahlreicheHöhlenbäume  im
Gebietvorhanden.  HinsichtlichderKäferarten  sind  mehrere  Brut-und  Verdachtsbäume
des Heldbockkäfers im Plangebiet anzutreffen. Darüber hinaus existieren auch Bäume mit
einem    Verdacht    auf    Vorkommen    des    Eremiten/Juchtenkäfers(nördlich    des
Birkenparkplatzes  und  nördlich  des  Kompostplatzes).Darüber  hinaus  dient  das  Gebiet
auchalsHabitat  von  Reptilien.  Die  Zauneidechse  hat  Vorkommensschwerpunkte  im
Gebietu.a.im Bereichdes nördlichen Teil des Birkenparkplatzes sowie derangrenzenden
Waldränder,  auf  den  südostexponierten  Böschungen  des  Wildparkstadions  undden
südexponierten  Gehölzränder  entlang  der  Lärchenallee  südlich  derTennisplätze.  Im
Bereich des Kompostplatzeswurden auch (allochthone= gebietsfremde) Vorkommen der
Mauereidechsefestzustellen.

-4-
Die  vorgenannten  Arten  werden  als  europäische  Vogelarten  oder  Arten  des Anhangs  IV
der  FFH-Richtlinie  insbesondere  auch  durch  die  Vorschriften  zum  speziellen  Artenschutz
geschützt.   Im   Rahmendes   Bebauungsplanverfahrens   werdenauch   eine   spezielle
artenschutzrechtliche  Prüfung  (sAP)  hinsichtlich  der  Zugriffsverbote  des  §  44  Abs.  1
BNatSchGerstellt   und   entsprechende   Schutz-und   Ausgleichsmaßnahmen   geregelt
werden.Erste  Untersuchungen  wurden bereits  im  Zuge  vorangegangener  Planungen  im
Jahr2007 erstellt, diesewurden zwischenzeitlichaktualisiert und ergänzt.
-Sicherung eines Erholungsraums mit kulturhistorischen Anlagen
Aufgrund  der  Überprägung  durch  die  Sportnutzung  kommt  der  Flächeeine  geringere
Funktion für die naturbezogene Erholungzu, alsdies für anderestadtnaheBereiche des
Schutzgebiets  (Schlosspark,  Bocksblöße,  Schlossstrahlen)  festzustellen  ist.  Eine  in  dieser
Hinsicht  bedeutende  kulturhistorische  Anlage  stellt  im  Süden  des  Änderungsgebiets  die
sogenannte  Biberburg  dar.  Diesewird  aufgrund  denkmalschutzrechtlicher  Belangeund
kulturhistorischen    Bedeutung    nach    Berücksichtigung    des    Rücklaufs    aus    der
Trägeranhörung im Schutzgebiet verbleiben.
-Unterstützung stadtökologischer Funktionen, wie Klimasteuerung und Luftregeneration
Auf  stadtökologische  Funktionen,  wie  Klimasteuerung  und  Luftregeneration  dürfte  die
Teilaufhebung  keinen  oder  nur  geringfügigen  Einfluss  haben,  da  keine  wesentlichen
Flächen,  die  der  genannten  Funktionserfüllung  dienen,  entfallenund  die  günstigen
klimatischen   Einflüsse   von   den   verbleibenden   1858ha   überwiegender   Waldfläche
aufrecht  erhalten  werden  können.  Dabei  ist  zu  berücksichtigen,  dass  bereits  eine
entsprechende   Vorbelastung   z.B.   der   Luftqualität      aufgrund   der   bestehenden
Verkehrswege und Stadioninfrastruktur besteht.
4.Vorläufige Abwägung
a)Belange des Natur-und Landschaftsschutzes
AlsBelangedes  Natur-und  Landschaftsschutzeszu  berücksichtigen  sind  u.a.  das
geschützte  Landschaftsbild  in  seiner  Vielfalt,Schönheit  undEigenart,  die  Relation  der
beanspruchten Fläche zur Gesamtfläche des Schutzgebiets, die Lage der Fläche innerhalb
des Schutzgebiets (z.B. Rand-, Puffer-oder Kernzone), der Erholungswert der betroffenen
Landschaft     und     derauf     den     Naturhaushalt     bezogeneSchutzzweck     des
Landschaftsschutzgebiets (siehe auch die Ausführungen unter Ziffer 3).
Wieausgeführtwird   in   denWesensgehalt   derSchutzgebietsverordnung   mit   der
Zielsetzung des Erhalts des Waldgebietsnichterheblich eingegriffen, da im Wesentlichen
eine   Neuerrichtungbzw.   der   Ersatzvon   Anlagen   an   gleicher   Stelle   erfolgt.   Das

-5-
bestehendeWildparkstadion selbst datiert auch auf die Zeit vor der Unterschutzstellung.
Wenngleich   mit   dem   Neubau   eine   Anpassung   an   heutige   Anforderungen   des
Fußballbetriebes  verbundenist, wird sichbezogenaufden Gesamtcharakter des Gebiets
an der sich heute für den Betrachter ergebenden Landschaftssituation bei der geplanten
vergleichbaren Größen-und Höhenentwicklung des neuen Stadions (inkl. Integration der
bisherigen  Flutlichtmasten  in  die  Dachkonstruktion)  keine  grundlegende  Änderung  oder
verunstaltende   Beeinträchtigung   ergeben.   Auch   der   im   konkreten   Stadionumfeld
eingeschränkte    Erholungswert,wird    trotzz.T.    anderer    Dimensionierung    bzw.
Neuschaffung  von  Nutzungen  (z.B.  Hospitality-Parken)nicht  in  eklatanter  Weiseim
Vergleich  zum  Status  Quogemindert.Aus  Naturschutzsicht  entscheidender  wird  der
Umgang  mit  der  Verkehrs-und  Erschließungssituation  im  umliegenden  Hardtwald  sein
(z.B.  bisheriges  Parken entlang des  Adenauerrings und  z.T.  entlang der  Schlossstrahlen).
Diese  außerhalb  des  Bebauungsplans  gelegenenundbisherbereitsvon  Nutzungsdruck
bedrohten  Flächen  verbleibenaberim  Regelungsregime  der  LSG-VO.  ImRahmen  des
Bebauungsplans  solldurch  ein  schutzgebietskonformes  Verkehrskonzept  hier  aucheine
Optimierungerzielt  werden.Wenngleich  durch  die  Aufhebungdem  Schutzgebietnicht
unbedeutende  Flächenanteile  (ca.29ha)  entzogen  werden,  stellt  dieser  Verlust  von  ca.
1,6 % der GesamtflächekeinenVerlust von Kernflächen dar. EineFunktionslosigkeit des
Restschutzgebiets  oderGefährdungwesentlicher  Bestandteile,  die  den  Bestand  und  die
Schutzwürdigkeit  des  Schutzgebietsan  sich  in  Frage  stellen,ist  nichtzu  befürchten,
zumal geplant ist, Habitatbäume und bedeutende Strukturen auch zukünftig zu erhalten.
EinegeringfügigeBeeinträchtigungist  hinsichtlich  derSchutzwirkung  von  Lebensstätten
von   Tier-und   Pflanzenartenbedrohter   Arten   unter   formalen   Gesichtspunktenzu
konstatieren.  So  wärenohne  die  Regelungen  der  LSG-VO  bestimmte  bishereiner
präventiven ErlaubnispflichtunterliegendeMaßnahmen (z.B. Entfernung von Gehölzen §
5 Abs. 2 Nr. 15LSG-VO)naturschutzrechtlichverfahrensfrei zulässig.Allerdings genießen
die  genanntenArten  auch  ohnedie  Existenz  desLSG  einen  unmittelbarenmateriellen
gesetzlichen  Schutz  über  die  artenschutzrechtlichen  Zugriffsverbote  des  §  44  Abs.  1
BNatSchG.  Ergänzend  ist  anzumerken,  dassrelevante  Habitatbäume  im  Stadionumfeld
(außerhalb  des  Waldes)  aufgrund  ihres  Alters  undderdamit  verbundenen  Größe
regelmäßig  auch  überdie  in  Karlsruhe  geltende  Baumschutzsatzung  geschützt  sind.  In
deren Gestattungsverfahrenerfolgtauch eine Abprüfung naturschutzrechtlicher Belange.
Für   den   Wald   wird   bisher   auch   unabhängig   vom   LSG   ein   Mindestschutz   der
Habitatbäume  über  das  Alt-und  Totholzkonzept  gewährleistet.Durch  die  spezielle
Artenschutzprüfung    sowie    die    Maßnahmen    zur    Eingriffsminimierung    und    zum
Eingriffsausgleich im Bebauungsplanverfahren können diese Schutzgüter aller Voraussicht
nachhinreichend gesichert werden. Im Bebauungsplansollenin diesem Zusammenhang

-6-
auch formal Erhaltungsgebote für Bäume und/oder nicht überbaubare
Grundstücksflächen festgesetzt werden.
Umliegende  Flächen  sind  größtenteils  der  Natura-2000-Schutzgebietskulisse  in  Form  des
FFH-Gebiets   Nr.   6916-342  "Hardtwald   zwischen   Graben  und   Karlsruhe"   und  des
Vogelschutzgebiets   Nr.   6916-441   "Hardtwald   nördlich   von   Karlsruhe"   zugehörig.
Räumlich  sind  die  Natura-2000-Gebieteformal  in  einem  kleinen  Streifen  entlang  der
Friedrichstaler Allee von derTeilaufhebung betroffen. Das Straßengrundstück, das wegen
seiner Erschließungsfunktion ins B-Plan-Gebiet aufgenommen wurde, befindet sich noch
im  Natura-2000-Gebiet.(Hinweis:  Im  Nordwestbereich  des  Birkenparkplatzes  besteht
aktuell  noch  eine  minimale  Abweichung  zwischen  LSG-und  Natura-2000-Grenze,  die
allerdings  nureinezeichnerischeAbgrenzungsunschärfe  darstellt).Unbeschadet  dessen
werden die indirekten Auswirkungen im Rahmen einer Natura-2000-
Verträglichkeitsprüfung   im   Bebauungsplanverfahrengeprüft.   Die   Auswirkungen   der
Änderungen  unmittelbaren  Umfeld  des  Stadions  sind  geringfügig.  Bei  der  Planung
müssen jedoch auch die darüber hinausgehenden Auswirkungen im Zusammenhang mit
der  Parkraumplanung  sowie  der  Erschließung  (z.B.  im  Bereich  der  Friedrichstaler  Allee)
unter  ökologischen  Gesichtspunkten  geprüft  werden.  Nach  bisheriger  Prognose  der
Naturschutzverwaltung  sind  aktuell  aber  keine  planerisch  nicht  ausräumbaren  oder
unüberwindlichen  Hindernisse  erkennbar.Insgesamtist  festzustellen,  dass  die  Wahrung
der   schutzbedürftigen   Naturschutzbelange   über   andere   Schutzregime   hinreichend
gewährleistet   wird,   die   Erforderlichkeit   diesdurch   eine   Landschaftsschutzgebiets-
verordnung zu gewährleistenim Plangebietnicht gegeben ist.
b)Belange des Vorhabens
Für  das  Vorhaben  streiten  die  öffentlichen  Belangedes  Sports.Die  Bereitstellung  von
Sportstätten    unddieFörderung    von    Sportvereinen    ist    Teil    der    kommunalen
Daseinsfürsorge.Das WildparkstadionwirdamjetzigenStandort bereitsmithoher(auch
öffentlichkeitswirksamer)sportlicherFunktionverbunden  mit  umfassender  Vereins-und
Jugendarbeitdes Hauptnutzersbetrieben.Im Sinne der Gemeinwohlorientierung soll das
neue Stadion der Bevölkerung ferner auch für Veranstaltungen außerhalb des Profisports
zur  Verfügung  gestellt  werden.Dasbisherige  Stadion  erfüllt  jedoch  sowohl  unter
sicherheitstechnischen   wie   auch   wirtschaftlichen   Gesichtspunkten   nicht   mehr   die
Anforderungen an einen modernen Spielbetrieb.In diesem Zusammenhang erscheint ein
-im  Gegensatz  zur  bloßen  Unterhaltung/Instandsetzungnicht  vom  Bestandsschutz
abgedeckter-Neubau an gleicher Stellesachlichgerechtfertigt. Dieses Vorgehenist auch
unter Naturschutzgesichtspunkten im Vergleich zu möglichen diskutierten
Standortalternativen  als  positiv  zu  erachten,  da  somit  Flächenneuversiegelung  reduziert

-7-
und  eine  ansonsten  eventuell  erforderlich  erstmalige  Inanspruchnahme  unberührter
Außenbereichsflächenfür einen Stadionneubau an anderer Stelleverhindert werden(vgl.
Zielsetzung des § 1 Abs. 5 BNatSchG).
5."Kompensation"
Eineunmittelbaregesetzliche   Pflicht,   für   die   Entlassung   von   Flächen   aus   dem
Schutzregime  der  §§  22,  26  BNatSchG  eine  Kompensation,  insbesondere  durch  einen
bilanziellenFlächenausgleich,zu schaffen,existiert nicht.Die rechtliche
Unterschutzstellung  von  Teilen  von  Natur  und  Landschaft  knüpftvielmehran  deren
Schutzwürdigkeit  und  Schutzbedürftigkeit  an(s.o.).  Indessen  ist  unter  allgemeinen
Naturschutzerwägungenbei Beachtung der Ziele und Grundsätze des Naturschutzes (§§
1, 2 BNatSchG) sowie der Verpflichtung zum Aufbau und Erhalt eines Biotopverbunds (§
20    BNatchG)    auf    eine    adäquateKompensation    verlorener    Funktionen    im
Schutzgebietssystemhinzuwirken.
Konkret  ist  als  unmittelbare  Maßnahme  zur  Aufwertung  des  Schutzgebietssystems  in
Karlsruhe eine Einbeziehung des bisherigen LSG"Lutherisch Wäldele"in das FFH-Gebiet
"Oberwald  und  Alb"  beabsichtigt.Das  ca.  10  ha  große  Gebiet  Lutherisch  Wäldele,  in
Karlsruhe-Daxlanden    südlich    des    Rheinhafens    gelegen,steht    seit    1962    unter
Landschaftsschutz.  Es  handelt  sichum  einen  Überrest  der  Überflutungsaue  der Alb. Das
Gebiet ist größtenteils Wald mit unterschiedlichen Höhenlagen und Überschwemmungs-
regimen.  Die  früher  teilweise  vorhandenen  Wirtschaftspappelbestände  wurden  in  der
Vergangenheit  teilweise  geschlagen.  Dafür  wurden  standorttypische  Weiden  und  Erlen
gepflanzt,  so  dass  sich  wieder  ein  naturnaher  Auenwald  entwickeln  kann.  Obwohl  das
Gebiet  relativ  isoliert  liegt,  hat  es  eine  hohe  naturschutzfachliche  Bedeutung  aufgrund
des    alten    Baumbestands.    Besonders    hervorzuheben    sind    die    kleinflächigen
Alteichenbestände   als   Lebensstätten   seltener   Arten.   Im   Gebiet   sind   insbesondere
Vorkommen des streng geschützten Heldbockkäfers bekannt. Das Lutherisch Wäldeleist
unter  dem  Gesichtspunkt  des  Biotopverbundesein  wichtiger  Mosaiksteinz.B.  für  den
Verbund von Holz bewohnenden Käferarten wie den Heldbock.Durch die Einbeziehung
dieser  Fläche  ins  FFH-Gebiet  und  damit  in  die  einheitliche    Managementplanung  des
Regierungspräsidiums   Karlsruhe   können   u.a.   für   den   Heldbock,   wenn   auch   nicht
unmittelbar    für    lokale    Populationen    im    Hardtwald,    so    aber    hinsichtlich    der
Gesamtverbreitung  im  Stadtgebiet  positive  Effekte  erzielt  werden.  Eine  entsprechende
Zustimmung  der  Stadt  Karlsruheals  Grundstückseigentümerin  zurEinbeziehungist
zwischenzeitlich    gegenüber    dem    Regierungspräsidium    als    zuständiger    Behörde
kommuniziert  worden.In  diesem  Zusammenhang  istauch  anzumerken,  dass  mit  der
Bebauungsplanung und damit verbundenen Planung eines dezentralen Verkehrskonzepts

-8-
eineOptimierung   der   bisherigen   Zustände(z.B.   "wildesParken"und   fehlenden
Entzerrung von Besucherströmen)angestrebt wird. Dies würde in der Gesamtbetrachtung
zu    Verbesserungen   hinsichtlich    des    Schutzes    umliegender    LSG-Flächen    führen.
Mittelfristig   wird   seitens   der   Naturschutzverwaltung   auch   angestrebt,   die   hierbei
festgelegten  Standards  z.B.  mittels  eines  Pflege-und  Entwicklungsplans  auf  sonstige
Nutzungen im Hardtwald zu übertragen. Diese Planung würde den bestehendenaberauf
die  europarechtlichen  ErhaltungszielebeschränktenFFH-Pflege-und  Entwicklungsplan
sinnvoll ergänzen.
6.Alternativen
Grundsätzlich  denkbar  wäre  auch  die  inhaltlicheAnpassung  der  LSG-VO  in  diesem
Bereich (z.B. durch Zonierung einer Sportzone mit abgestuftem Schutz und Freistellungen
für   die   bebauungsplankonformen   Nutzungen),aber   das  gleichzeitige   Belassen   der
Flächen  im  LSG.  Dies  würde  eine  unter  Naturschutzgesichtspunkten  weniger  belastende
Maßnahme   darstellen,   da   bestimmte   Prüf-und   Einvernehmenspflichten   mit   der
Naturschutzbehörde bestehen blieben. Der Regelungsgehalt einersolchen"Rumpf"-LSG-
VO wäre allerdings für eine Sportzone angesichts der geplanten detaillierten Regelungen
des Bebauungsplans nur marginal. Angesichts der übrigen gesetzlichen
Schutzinstrumente   für   die   verbleibenden   Schutzgüter   istfestzustellen,dass   keine
hinreichende Erforderlichkeit(vgl. § 26 Abs. 1 BNatSchG)für den formalen Schutzstatus
als LSG bestehen bliebe. Im Übrigensoll durch die beabsichtigte Teilaufhebung auch eine
unterdem  GesichtspunktderRechtsklarheit  sinnvolle  planungsrechtliche  Trennung  der
beiden Rechtsregime Bebauungsplan und LSG-VOerfolgen.
7. Fazit
Die  Teilaufhebung  eines  geringfügigen  Teils  des  LSG  "Nördliche  Hardt"  zugunsten  des
Neubaus   des   Wildparkstadions   an   gleicher   Stelle,   einschließlich   der   zugehörigen
Infrastruktureinrichtungen,istunter  Wahrung  des  Schutzzwecks  der  LSG-VOsowie  der
übrigen  Belange  von  Naturschutz  und  Landschaftspflege  vertretbar.  Ausschlaggebend
hierfür  ist  die-aufgrund  der  bereits  am  Standort  bestehenden  Stadionnutzung-nur
geringfügige  Preisgabe  geschützter  Funktionen  und  die  laut  Konzeption  weitgehend
naturverträglicheBebauungsplanung.Nach gegenwärtigem  Stand  der  Planung undder
naturschutzfachlichen   Erkenntnissestehen   der   Verwirklichung   der   anlassgebenden
Bebauungsplanung   auch   keine   erkennbar   unüberwindbarennaturschutzrechtlichen
Hindernisse entgegen.