

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: U3 Betreuungsbedarf 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtin-
nen Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 4. März 2015 
Vorlage: 2015/0152 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ich kann es kurz machen. Der Antrag hat sich 
aus unserer Sicht nämlich erledigt. Erledigt deswegen, weil wir in der letzten Gemeinde-
ratssitzung durch den Änderungsantrag der KULT schon diesen Bereich U3 eigentlich 
mitdiskutiert haben und uns damals auch geeinigt haben, dass wir abwarten, was aus 
dem Smart-Kita-Verfahren rauskommt und das im Ausschuss genauer angucken. Für 
uns heute erledigt. 
 
Der Vorsitzende: Dann gibt es keinen Diskussionsbedarf mehr. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2015 