

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Verständlich formulierte Vorlagen in Ausschüssen 
und Gemeinderatssitzungen 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Uwe Lancier, Erik Wohlfeil und 
Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 
17. März 2015 
Vorlage: 2015/0171 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Moin Nachbar hat ewe gmoint, I soll jetzt so babble, dass 
Sie mitkomme.  
 
Es war jetzt nicht das Ziel dieses Antrags, dass wir Dialekt reden. Aber unser Antrag 
geht in die Richtung, dass jeder hier mitkommt, der diese Anträge liest. Es sind also 
zwei Zielgruppen.  
 
Eine Zielgruppe sind wir, der Gemeinderat. Ich denke an meine ganzen jungen Kolle-
ginnen und Kollegen, die sich jetzt in die Fachsprache einarbeiten müssen. Da erinnere 
ich vor allem an die Stadtplanung. Da muss ich sagen, da schraube ich manchmal heute 
noch Stunden, bis ich es richtig verstanden habe.  
 
Die zweite Zielgruppe sind aber auch die Bürgerinnen und Bürger. Denn wenn wir über 
Politikverdrossenheit reden oder darüber, dass jemand nicht mehr versteht, was die Poli-
tik will, dann liegt es auch daran, dass wir es nicht so sagen, dass es jeder verstehen 
kann. 
 

 - 2 - 
Bei der Stadtplanung hätte ich die Anregung, weil da eine Sprache ist, die sehr viele 
Fachtermini enthält, grundsätzlich ein Glossar anzuhängen. Das muss man nur einmal 
machen, dann hängt man es immer hinten dran. Dann versteht jeder, was z. B. unter 
einer Grundflächenzahl zu verstehen ist oder ähnliches.  
 
Die Antwort der Verwaltung ist uns entgegenkommend. Aber es gilt bekannterweise – 
jetzt kommt ein Zitat, damit es verständlich bleibt: An ihren Taten sollt ihr sie erkennen 
und nicht an ihren Worten. Deswegen warten wir einmal ab, ob das dann auch funkti-
oniert. Ich will jetzt aus der heutigen Sitzung ein Zitat bringen. Das war die Vorlage zur 
Europahalle. Da stehen z. B. zwei Sätze drin, ich lese sie jetzt einmal in normaler Rede-
geschwindigkeit vor: „Daher wurden für Veranstaltungen in 2015, die normalerweise in 
der Europahalle stattgefunden hätten, in den Wirtschaftsplänen der KMK und der KEG 
die erforderlichen Mittel eingeplant und durch den Gemeinderat im Rahmen der Haus-
haltsberatungen genehmigt. Im Wirtschaftsplan 2015 hat die KMK für die Saison 
2014/15 bei der Vermietung der Halle 2 zu Zwecken der Sportveranstaltung auf reiner 
Kostenbasis ohne Deckungsbeitrag geplant (DB = 0).“ 
 
Ich denke, jeder der im KMK-Aufsichtsrat ist, hat es sofort verstanden. Wer nicht so da-
bei ist und schon gar nicht weiß, was ein Deckungsbeitrag ist, der wird ein Problem ha-
ben. Auch hier wären Glossare möglich.  
 
Diese Vorlage hat mir noch etwas anderes beschert. Da bin ich jetzt meinem Kollegen 
Hofmann sehr dankbar. Denn unverständliche Sprache kann auch dazu führen, dass 
man möglicherweise die negative Botschaft, die in einer Vorlage versteckt ist, nicht so 
ganz erkennt. Ich bin beim Lesen dieser Vorlage – ich bin aber auch nicht so schlau – 
davon ausgegangen, dass dieses Indoor-Meeting 632.500 Euro kostet. Jetzt hat mich 
aber der Kollege Hofmann belehrt, dass zwei Seiten weiter ein weiterer Passus kommt 
und dass man dann auf über 1 Mio. Euro kommt. Wenn man das aber an einer Stelle – 
das gehört auch zu verständlichen Vorlagen – in einer klaren Tabelle aufarbeitet, dann 
kann es auch jeder verstehen. Deswegen warten wir das jetzt einmal ab, ob es in Zu-
kunft auch wirklich klappt, auch bei Sachen, die nicht so freundlich sind zu verkaufen.  
 
Verständliche Sprache gilt aber auch für uns Stadträtinnen und Stadträte. Ich bemühe 
mich jetzt gerade, es fällt mir schwer. Aber ich habe einen schönen Antrag heute, der 
auch sehr interessant formuliert war. Das ist der Antrag der SPD „Smart Production 
Park“. Da muss ich eine Anekdote dazu erzählen. Die ist wirklich wahr, sie ist nicht er-
funden. Meine Mutter hat mit mir telefoniert und gemeint: Jetzt habe ich wieder etwas 
in der Zeitung gelesen. Smart City usw. Könnt Ihr nicht mal mit Euren englischen Sa-
chen aufhören? Ich kann zwar englisch, aber nicht jeder versteht es. Dann habe ich es 
noch so abgetan: Mutter, damit musst du dich zurechtfinden. Smart City ist inzwischen 
ein eingeführter Begriff. Aber als ich jetzt die Vorlage gelesen habe mit Smart Produc-
tion Park und Intelligenter Produktion usw., habe ich mir gedacht, das könnte man viel-
leicht auch etwas verständlicher ausdrücken. 
 
In diesem Sinne fordere ich uns alle auf, inklusive mir selbst, bleiben wir verständlich. 
 

 - 3 - 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): In kurzen verständliche Worten: Die CDU-
Fraktion unterstützt diesen Antrag. Wir begrüßen es, dass die Verwaltung auch An-
strengungen unternehmen möchte, dass wir gemeinsam hier vorankommen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Auch von unserer Seite würden wir uns natürlich 
wünschen für uns und für unsere Bürgerinnen und Bürger, dass die Vorlagen leichter zu 
verstehen sind. Denn oft liegt es nicht am Inhalt, sondern daran, dass man Dinge kom-
pliziert darstellt. Da kann man schon durchaus etwas daran arbeiten. 
 
Ich selbst unterrichte an der Uni Heidelberg auch das Thema „Wissenschaftliches 
Schreiben“. In der Wissenschaft ist es so, wenn Sie einen schlechten Artikel abgeben, 
also auch schon schlecht geschrieben, dann wird er abgelehnt. Das können wir jetzt 
leider nicht machen. Wir müssen trotzdem damit arbeiten. 
 
Insofern obliegt uns das jetzt nicht. Da hoffen wir doch, dass Schulungen und Work-
shops hilfreich sind. Diese Schulungen und Workshops sollten aber nicht Grammatik 
und Rechtschreibung beinhalten, sondern etwas, was ich jetzt auch an der Uni Heidel-
berg im internen Bildungsprogramm gesehen habe. Dort wird ein Kurs angeboten für 
Mitarbeiter der Uni: „Verständlich schreiben“. Da lernt man, wie man Schreiben sinnvoll 
strukturiert, typische sprachliche Fallstricke und wie man sie vermeidet, Nominalstil, 
Schachtelsätze, Bandwurmsätze, Passivkonstruktion, Blähsprache, wie man es besser 
macht, aktive Sprache, starke Verben, konkrete Formulierungen. Es gibt durchaus An-
satzpunkte. Aus meiner Erfahrung – nicht von solchen Kursen, aber von welchen, wo es 
auch um Schreiben geht – lernt man dort wirklich etwas und man kann seinen Schreib-
stil deutlich verbessern und auch so verbessern, dass es verständlicher ist. Ich hoffe, dass 
sehr viele Mitarbeiter dorthin gehen. Ich glaube, dass das wirklich sehr gut wird. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Der Antrag der KULT-Fraktion wird von meiner Fraktion gerne 
unterstützt. Manchmal kann ich mich des Eindruckes nicht verwehren, dass man es so 
schreibt, damit man es nicht gleich richtig versteht. 
 
Wie in diesem Beispiel. Da steht noch etwas auf der zweiten Seite. Das muss man dazu-
zählen. Dann wird eine richtige Zahl daraus. Manchmal habe ich den Eindruck, dass da 
etwas schlecht werden soll. Aber manchmal – das muss man ehrlich sagen – sind die 
Vorlagen auch sehr gut. Man kann sie auch gleich verstehen. Aber wenn es natürlich 
ins Detail geht, muss man schon genau aufpassen, dass man noch mitkommt.  
 
Deshalb: Diesen Antrag können wir gern unterstützen. Denn wir sehen es genauso wie 
die KULT. An die Verwaltung: Schreiben Sie es etwas ordentlicher, damit wir alle es ver-
stehen und dass wir nicht den Eindruck haben, man will uns etwas vorenthalten. 
 
Der Vorsitzende: Wenn wir jetzt alles so verständlich schreiben, dass wir alle Fachbe-
griffe dann noch auf Deutsch und in allgemein verständlichen Dingen erklären, dann 
werden die Vorlage fünfmal so lang. Dann werfen Sie uns bitte anschließend nicht vor, 
wir hätten Sie für dumm verkaufen wollen.  
 
Wenn Sie mir jetzt sagen wollten, Herr Hock, dass Sie über die meisten unserer Vorla-
gen deswegen so lang diskutieren, weil Sie sie gar nicht verstanden haben, dann wer-

 - 4 - 
den wir das natürlich gerne umsetzen. Dann sparen wir uns vielleicht mehr Zeit. Wir 
werden uns bemühen. Aber auf ein gewisses Maß an Fachsprache können wir nicht 
verzichten, denn dann würden wir der Fachlichkeit und damit auch unseren Aufgaben 
nicht gerecht werden.  
 
Das Thema Glossar; Herr Dr. Fischer. Da sollten Sie einmal schauen, ob nicht im Grunde 
schon die Eingabe bei Google in den meisten Fällen reichen würde, um eine entspre-
chende Erklärung zu bekommen. Ich weiß nicht, ob Sie dann jedes Mal in einem großen 
Glossar herumblättern.  
 
Wir werden uns bemühen, und Sie auch. Dann schauen wir einmal, wer es als erster 
hinbekommt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Mai 2015 