

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Fußverkehrs-Check für Karlsruhe 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Daniela Reiff und Dr. Ute Leidig, der 
Stadträte Johannes Honné und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 10. März 2015 
Vorlage: 2015/0158 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Das Gehen ist die ideale Fortbewegung, die einem selbst 
gut tut und den anderen nicht schadet und sie auch nicht mal belästigt. Gleichzeitig ist 
es nicht nur in Karlsruhe eine sehr vernachlässigte Verkehrsart. Im Verkehrsentwick-
lungsplan ist dieser Karlsruher Fußweg erwähnt. Bis jetzt ist aber zumindest in der Öf-
fentlichkeit, noch nichts von einer Umsetzung angekommen, auch wenn wir wissen, 
dass daran gearbeitet wird. Als jetzt die Landesregierung angekündigt hat, dass sie bei 
zehn Gemeinden diesen Fußverkehrs-Check bezahlen will, haben wir gedacht, das ist 
ein guter Anlass, diese Verkehrsart einfach noch einmal ins Bewusstsein zu rufen, weil 
es ja so nötig ist. Nach dem Titel als Fahrradhauptstadt Süddeutschlands wäre das eben 
eine gute Gelegenheit, auch im Fußverkehr deutlich voranzukommen.  
 
Sie haben geschrieben, es gibt im Moment noch nicht die Ausschreibung des Landes. 
Darauf müssen wir noch warten. Aber dann wäre es eben sehr gut, wenn wir uns da 
beteiligen würden.  
 
Zu dem, was bis jetzt schon angegangen ist, das Vorgehen beim Gehwegparken. Das 
ist in drei Pilotstadteilen überprüft worden oder wird überprüft. Das ist auch dringend 
erforderlich. Immer wieder fragen uns Leute danach, wann tut sich da denn endlich 

 - 2 - 
was. Eigentlich war für letztes Jahr versprochen, dass was kommt. Jetzt heißt es aktuell, 
in der zweiten Jahreshälfte dieses Jahres. Es wäre einfach wichtig, dass dann tatsächlich 
was kommt. Die Leute warten einfach darauf, endlich die Gehwege für das zu benut-
zen, wofür sie vorgesehen sind, eben zum Gehen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es war zu erwarten, dass die Fraktion der Grünen ein 
nächstes Thema suchen, das sie durch die Stadt treiben wollen. Das Thema Fahrradver-
kehr müssen wir zumindest mal in Ausmaßen erleben, die nicht mehr alle Bürgerinnen 
und Bürger als erträglich ansehen. Man kann jedenfalls darüber trefflich streiten, ob das 
wirklich nur Wohltaten für Fahrradfahrer sind, oder ob es eben als Reflex auch etwas 
Behinderungen für andere Verkehrsarten darstellen sollen. Da sind wir wohl in einem 
unausweichlichen Dauerstreit über diese Frage. Ihre nächste Intention liegt diesem Fuß-
verkehr, der natürlich in die gleiche Richtung gehen soll. Da wehren wir uns als CDU-
Fraktion mit dieser Behauptung, mit dieser Unterstellung, dass in dieser Stadt für Fuß-
verkehr nichts getan würde. Das ist überhaupt nicht richtig, denn jede Verkehrsmaß-
nahme, die wir heute in die Hand nehmen, wird natürlich auch unter dem Aspekt des 
Fußverkehrs berücksichtigt, ganz differenzierte Schaltungen an komplexen Kreuzungs-
einrichtungen im Interesse des Fußverkehrs. Da wird viel gemacht. Die Verwaltung hat 
in der Vorlage auch ausgeführt, dass im Verkehrsentwicklungsplan natürlich der Fuß-
verkehr eine angemessene Bedeutung findet. Jetzt warten wir mal ab, welchen schwie-
rigen Weg wir gehen werden, wenn es darum geht, diesen Kompromiss zwischen Park-
raum und ausreichendem Raum für Fußgängerverkehr zu finden. Wir sind da auf die 
Ergebnisse sehr gespannt. Euphorie war da am Anfang wahrscheinlich nicht ange-
bracht, denn die Vorlage belegt ja, dass es eben nicht einfach ist, was man sich vorge-
nommen hat. Trotz allem, wir warten es gerne ab.  
 
Ein Fußverkehrscheck, so wie Fußverkehrshauptstadt und so, das ersparen Sie uns um 
Gottes Willen. Ich weiß, das kommt von Ihren Vordenkern in Stuttgart. Ich sehe es jetzt 
bei der Radverkehrshauptstadt. Da findet zwar die Mehrheit im Planungsausschuss alles 
toll. Nur was sind die Konsequenzen dieser Hauptstadtidee? Die Hauptstadtidee heißt, 
dass uns ein von außen hierher kommendes Gremium auferlegt, was wir denn noch 
alles zu ändern haben. Das ist zum großen Teil auch mit Kosten verbunden. Genauso 
kommt es, wenn wir uns zur Fußverkehrshauptstadt kreieren wollen. Ich rate im Namen 
der CDU-Fraktion dringend davor ab. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Grundsätzlich unterstützt die SPD Maßnahmen, die die 
Fußgängermobilität fördert. Wir sehen es allerdings so, dass auch in der Vergangenheit 
schon vieles getan wurde. Wenn es Möglichkeiten gibt, über Landesmittel entsprechen-
de Studien in Auftrag zu geben, mag man das prüfen. Grundsätzlich hat sich bei der 
Erstellung des Parkkonzeptes gezeigt, dass das sehr personalintensiv ist. Es stellt sich 
einfach die Frage, wie wir mit Ressourcen umgehen. Egal, ob man sich jetzt für die 
Radmobilität entscheidet oder für die Automobilität. Die Verkehrsplanung hat nur end-
liche Ressourcen. Man muss sich einfach überlegen, in welche Richtung man gehen will. 
Wie schon gesagt, es bindet erhebliche Ressourcen. Das hat die Entwicklung des Park-
konzeptes in den drei Musterstadtteilen schon gezeigt. Im Hinblick darauf sollte man 
mit Augenmaß vorangehen. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich würde es für meine Fraktion gerne in den Planungsaus-
schuss als relevanten Ausschuss verweisen, so lange bis da irgendetwas vom Land vor-
liegt an Ausschreibungen dafür, konkret zum Antrag, was da erforderlich ist für den 
Fußverkehrscheck von der Gemeinde, wie viel Ressourcen es bei uns in etwa binden 
wird, was man an Zuschüssen erwarten könnte. Ansonsten sehe ich das hier nicht ab-
stimmungsfähig, weil das einfach zu dünne Informationen sind.  
 
Ich möchte mich nur noch in einem Satz dagegen wehren, dass Fahrradpolitik hier in 
Karlsruhe gemacht würde, um Autofahrer zu benachteiligen, wie das bei der CDU an-
geklungen ist. Zumindest von uns nicht, aber das war auch nicht speziell gegen uns 
gerichtet. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sollten zunächst mal den ersten Schritt vor dem zweiten ge-
hen, und zwar das Gehwegparken, dass jetzt verpflichtend ist, dass auf dem Gehweg 
nicht mehr geparkt werden kann. Bevor wir in unserer Stadt neue Fußgängerwege er-
richten, wo hinten und vorne umgebaut wird, sollten wir das Parkplatzproblem als ers-
tes erledigen. Hier sind die Ressourcen schon knapp. Das zweite Problem, was jetzt hier 
von den Grünen angesprochen wurde, eine Fußgängerroute zu schaffen, lehnen wir ab. 
 
Der Vorsitzende: Ich schlage Ihnen vor, dass wir beim Ministerium darum bitten, dass 
wir die Antragsunterlagen kriegen, sobald sie da sind. Wenn sie da sind, kann man es 
im Planungsausschuss gerne diskutieren, ob man daran teilnehmen möchte oder nicht. 
Das ist, glaube ich, der gute Weg. Dann können wir das alles noch mal miteinander 
machen.  
 
Denjenigen, die sich über die Radfahrer ärgern, möchte ich nur einfach sagen, wenn die 
alle mit dem Auto unterwegs wären, dann ginge auf der Kriegsstraße gar nichts mehr. 
Auch das würde ich Sie bitten, einfach mal zu berücksichtigen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2015 
 