

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Schulbau-Prioritätenliste Modernisierung/Sa-
nierung/Umbau im Bestand 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun und Uwe Lancier (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0170 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Braun (KULT): In 10 Minuten fängt Fußball an. Deswegen werde ich mich 
ganz kurz fassen. Wir fordern eine Prioritätenliste für anstehende Modernisierungen, für 
Sanierungen und Umbauten in Schulen, wie sie auch bereits für Schulneubauten schon 
herausgegeben wird. Viele Schulbauten müssen generell modernisiert werden und ge-
rade im Hinblick auf den barrierefreien Ausbau umgebaut werden. Eine solche Prioritä-
tenliste erleichtert eine frühzeitige Planung, höhere Transparenz und kommt nicht zu-
letzt auch den Schülern, den betroffenen Lehrern und Eltern zugute, die sich so frühzei-
tig und umfassend über anstehende Baumaßnahmen in ihrer Schule informieren kön-
nen. Hier sollte die oberste Priorität allerdings der Zweck der Inklusion darstellen.  
 
Ich möchte abschließend noch der Verwaltung recht herzlich danken, die bereits zuge-
sagt hat, unserem Antrag nachzukommen und die Ergebnisse im Schulbeirat vorzustel-
len. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wir begrüßen natürlich auch diesen Antrag sehr, denn endlich 
werden Missverständnisse beseitigt und es wird endlich auch mit der Umsetzung dieser 
Prioritätenliste keine Irritationen mehr geben. Die Vergangenheit und die Gegenwart 
hat gezeigt und zeigt, dass einige Schulen unzufrieden sind, weil sie damit gerechnet 

 - 2 - 
haben, dass gewisse Baumaßnahmen bzw. Sanierungen vorgenommen werden, aber 
leider doch auf der Tränenliste gelandet sind. Diese Liste wird für Transparenz sorgen 
und somit auch die Kommunikation zwischen der Schule und der Stadtverwaltung un-
terstützen. Die Kommunikation wird klar und deutlich, und es wird hoffentlich keine 
Fehlinterpretation mehr geben. Deswegen begrüßen wir diese Prioritätenliste sehr. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich mache es auch ganz kurz. Das war eine Geschichte, die 
auch ich im Schulbeirat oder im Doppelhaushalt schon öfter angesprochen habe. Die 
KULT hat jetzt da dankenswerter auch ein Antrag daraus gemacht. Wir begrüßen das 
Ganze sehr. Die Verwaltung hat auch schon zugesagt, das umzusetzen. Ich denke jetzt 
nicht, dass man die oberste Priorität schon im Vorhinein auf die Inklusion setzen muss, 
denn wir haben sehr verantwortungsbewusst in den letzten Jahren auch immer auf die 
Inklusion großen Wert gelegt. Da gab es kaum eine Unstimmigkeit. Von daher sind die 
Dringlichkeitsliste und die Bestandsaufnahme erst einmal wichtig. Alles Weitere können 
wir sicher im Einvernehmen klären.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch wir danken der KULT-Fraktion für diesen Antrag. Es 
wäre natürlich schön gewesen, wenn wir diese Priorisierung von Umbau-, Sanierungs- 
und Modernisierungsleistungen im Vorfeld der Haushaltsberatungen gehabt hätten. Ich 
muss offen gestehen, ich hänge immer noch traurig daran, dass es uns nicht gelungen 
ist, den Einbau des Fahrstuhls in der Grundschule Beiertheim im Zuge der Haushaltsbe-
ratungen zu verorten. Das wäre aus meiner Sicht eine wichtige Maßnahme gewesen.  
Aber nachtrauern gilt nicht. Wir haben den nächsten Haushalt ja unmittelbar vor uns. 
Da ist eine solche Priorisierung auch im Bereich der Modernisierung, Sanierung und 
Umbauten dringend notwendig. Ich fände es schön, wenn solche Listen, nachdem sie 
vorgestellt wurden, in der letzten Schulbeiratssitzung vor der Einbringung des Haus-
haltsplansentwurfs noch mal aufgerufen werden. Ich konnte mich kaum an die alte Lis-
te im Vorfeld der Haushaltsberatungen erinnern. Die war nämlich auch schon im Okto-
ber 2013 für das Jahr, wo wir den Haushalt aufgestellt haben.  
 
Uns wäre noch wichtig, aber diese Frage werden Sie im Zusammenhang mit einem An-
trag von uns in der nächsten Gemeinderatssitzung zu Priorisierung bei Inklusionsmaß-
nahmen beantworten, inwiefern sich die neue Verwaltungsvorschrift zur Schulbauför-
derrichtlinie, die jetzt erstmals auch Sanierungen und Umbauten bezuschussungsfähig 
macht, geändert hat und ob sich daraus neue Spielräume für uns im Vollzug des Haus-
haltes ergeben. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Bezeichnend ist, dass heute viele Neue zu dem Thema sprechen. 
Die sind noch nicht so lange dabei wie Detlef Hofmann und ich. Es gab schon immer 
Prioritätenlisten im Schulbeirat. Da wurde auch oft korrigiert und entsprechend nachge-
stellt. Von daher gibt es auch nicht die Kapazitäten, das im jetzigen Doppelhaushalt 
umzusetzen. Selbst der Fahrstuhl in Beiertheim war gar nicht möglich mit dem Personal, 
das hier bei Hochbau und Gebäudewirtschaft vorhanden ist. Von daher sind wir mit der 
Antwort zufrieden, und zwar für die Prioritätenliste für den nächsten Doppelhaushalt. 
 
Der Vorsitzende: Die Antwort beinhaltet ja auch, dass es so eine Liste schon gibt. Wir 
werden sie dann kommunizieren, auch rechtzeitig vor der Haushaltsberatung. Ich 
möchte aber alle, die bisher so eine Prioritätenliste vermisst haben, darauf hinweisen, 

 - 3 - 
dass damit weder die Tränen noch die Streiterei oder sonst irgendwas aufhören wer-
den. Das nur aus jahrzehntelanger Erfahrung mit Prioritätenlisten und der politischen 
Umsetzung. 
 
Dann sind wir uns alle einig. Sie diskutieren dann rechtzeitig vor dem nächsten Haushalt 
darüber.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Mai 2015 
 