

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung über verkaufs-
offene Sonntage 2013 - 2016 
Vorlage: 2015/0163 
dazu: 
Verkaufsoffener Sonntag 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 24. März 2015 
Vorlage: 2015/0202 
Nutzen von verkaufsoffenen Sonntagen 
Anfrage der Stadträte Friedemann Kalmbach und Reinhold Yabo (GfK) vom  
22. April 2015 
Vorlage: 2015/0248 
Änderungsantrag des Stadtrats Lüppo Cramer (KULT) vom 24. April 2015 
Vorlage: 2015/0251 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung in allen Ortschaftsräten und dem Haupt-
ausschuss die als Anlage 1 der Vorlage 2015/0251 beigefügte Satzung zur Änderung 
der Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 bis 2016 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 21 Nein-Stimmen und 24 Ja-Stimmen zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Da rufe ich zusätzlich auf den Änderungsantrag der KULT vom 24.04.2015 und die An-
fragen von Stadtrat Jürgen Wenzel und der Wählervereinigung Gemeinsam für Karlsru-
he vom 24.03. bzw. 22.04.2015.  
 
Meine Damen und Herren, wir haben ja eine sehr bewährte Regelung für die verkaufs-
offenen Sonntage in dieser Stadt, die auch eine große gesellschaftliche Akzeptanz er-
fährt. Es ist überhaupt nicht die Absicht der Stadtverwaltung, an dieser gemeinsam ge-
fundenen Regelung irgendwelche Abstriche zu machen. Wir schlagen Ihnen jetzt für 
dieses Jahr allerdings vor - und das kommt ja nur alle 100 Jahre vor, dass wir einen 
solch besonderen Geburtstag feiern, wir könnten auch sagen alle 300 Jahre, aber so 

 - 2 - 
weit will ich jetzt nicht gehen -, einen zusätzlichen verkaufsoffenen Sonntag hier in 
Karlsruhe anzubieten und damit der Besonderheit des 300. Stadtgeburtstages Rech-
nung zu tragen. Wir schlagen Ihnen den 19.07. auch deswegen vor, weil an diesem 
Wochenende noch eine ganze Reihe anderer interessanter Veranstaltungen in der Stadt 
stattfinden, beispielsweise der Autokorso Tribut an Carl Benz, die SWR-Fernsehshow 
oder auch der Tag der 300 Stimmen. Dann würde sich das gut ergänzen mit attraktiven 
Angeboten im öffentlichen Raum und dem vorangegangenen oder auch parallel statt-
findenden verkaufsoffenen Sonntag. Ich glaube, dass damit die Stadt sehr belebt wer-
den wird, dass die Stadt eine hohe Anziehungskraft auf die Region und darüber hinaus 
ausüben wird, und dass wir damit im Geburtstagsjahr auch noch einmal eine schöne 
Einladung an die Bürgerinnen und Bürger der Stadt, aber auch von außerhalb der Stadt, 
aussprechen können. Von daher schlagen wir Ihnen vor, die bestehende Satzung, die 
alle verkaufsoffenen Sonntag bis einschließlich 2016 regelt, jetzt an dieser einen Stelle 
eben zu ändern. Alle weiteren grundsätzlichen Änderungen, die man sich vielleicht vor-
stellen könnte, die wir aber wie gesagt gar nicht vorhaben, würden wir dann bei der 
nächsten Zeitperiode gemeinsam besprechen können, wenn wir dann beispielsweise für 
2017 bis 2019 oder für 2017 bis 2020 wieder eine weitergehende Satzung aufstellen. 
Zu dem Zeitpunkt dann würden wir auch noch mal die Frage des räumlichen Geltungs-
bereichs stellen und mit Ihnen diskutieren. Das nur als Vorankündigung, weil es ver-
schiedene Wünsche aus der Stadt gibt. Wir weisen jetzt doch noch mal besondere Ge-
biete aus, die es so vorher nicht gab. Daraus könnten sich durchaus auch Überlegungen 
ergeben, nicht die Zahl der verkaufsoffenen Sonntage, aber den Geltungsbereich der 
verkaufsoffenen Sonntage, ab 2017 dann zu ändern. Das diskutieren wir aber dann, 
wenn es soweit ist.  
 
Heute schlagen wir Ihnen diesen absoluten Ausnahmesonntag vor. Den Geltungsbe-
reich würden wir hier auf die ganze Stadt ausdehnen, weil die ganze Stadt feiert. Dann 
macht es aus unserer Sicht wenig Sinn, jetzt den Geltungsbereich einzuschränken. Die 
Argumentation, die sich auch im Änderungsantrag der KULT-Fraktion widerspiegelt, 
dass vor allem die Innenstadt und deren Nahbereiche ganz besonders von den Baustel-
lentätigkeiten in Mitleidenschaft gezogen sind, ist sicherlich im Hinblick auf die Baustel-
lentätigkeit nachvollziehbar. Es soll sich bei diesem verkaufsoffenen Sonntag aber nicht 
um eine Art Kompensationsgeschäft wegen der Baustellenerschwernisse handeln, son-
dern um eine Einladung in die gesamte Stadt. Da fände ich es schwierig, jetzt bestimm-
te Stadtteile von diesem verkaufsoffenen Sonntag, der wie gesagt ein ganz besonderer 
Anlass ist, auszunehmen. Von daher empfiehlt Ihnen die Verwaltung, diesen Ände-
rungsantrag abzulehnen.  
 
Jetzt steigen wir in die Diskussion ein und als erster hat sich Herr Stadtrat Ehlgötz ge-
meldet. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Sie sprachen es an. Unsere 300-Jahr-Feier rückt immer näher. 
Wir haben an diesem Sonntag in dieser Stadt etwas zu bieten, was seinesgleichen su-
chen wird und sind der Überzeugung, dass es eine Win-Win-Situation sein wird für den 
Einzelhandel in der Innenstadt. Letztendlich wird es ein Beitrag dazu sein, dass es dem 
Einzelhandel gut tun wird. Er wird seinen Umsatz steigern können. Deshalb begrüßen 
wir die Vorlage Ihrer Verwaltung.  
 

 - 3 - 
Ich darf vielleicht noch eines hinzufügen. Wir wissen alle, wie es um den Einzelhandel 
zurzeit steht. Diese Aktion kann letztendlich nur ein Topfen auf den heißen Stein sein, 
aber es ist ein Zeichen des Gemeinderates, wenn wir heute der Vorlage in vollem Um-
fang zustimmen.  
 
Wenn Sie erlauben, darf ich noch kurz auf die zwei Anträge eingehen. Uns ist dieser 
Antrag unverständlich, Herr Cramer. Ich weiß nicht, wie wir es dem Einzelhändler in 
Durlach oder in Mühlburg im B-Zentrum erklären sollten, wenn wir ihm verbieten wür-
den, am 19. seine Läden geöffnet zu halten. 
 
Nun zum Antrag der Linken. Für die CDU-Fraktion entbehrt er jeder Grundlage. Da 
muss man gar nicht darüber diskutieren. Wir haben relativ viel erreicht, wenn wir an die 
Adventssonntage denken, was wir getan haben auf dem Messplatz mit den Verkehren, 
die dann letztendlich mit dem Bus in die Innenstadt gekommen sind.  
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Ehlgötz. Der Antrag der Linken ist nicht aufgerufen. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Dann müssen Sie entschuldigen. Ich ziehe meine Wortmel-
dung zurück. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Wir alle wissen, dass es in den vergangenen Jahren sehr 
schwer war, über verkaufsoffene Sonntage hier in diesem Haus zu diskutieren und Ent-
scheidungen zu treffen. Ich erinnere mich an Zeiten in den 90er-Jahren. Da hatten wir 
sehr emotionale Diskussionen geführt. Ich sage es auch unumwunden, die SPD hat sich 
schon immer etwas schwer getan mit der Entscheidung, hat aber auch mehrheitlich 
immer wieder zugestimmt. Ich sage es gleich vorab, wir werden auch heute mehrheit-
lich diesem Vorschlag der Verwaltung zustimmen. 
 
Ich möchte aber eines sagen. Falls hier die Diskussion - jetzt rede ich einfach aus Erfah-
rung - aufkommen sollte, dass man sich gegenseitig Vorwürfe macht, weil man es ab-
lehnt oder weil man es befürwortet, dass es hier wirklich um eine Entscheidung geht, 
die jedes Gemeinderatsmitglied mit sich selbst ausmachen muss. Eine Entscheidung, die 
dann aber auch zu respektieren ist von jedem Gemeinderatsmitglied, ob man nein sagt 
dazu oder ob man ja sagt dazu, es gibt wirklich auf beiden Seiten viele nachvollziehbare 
Gründe. Ich weiß, was ich hier auch als Gewerkschafter fühle und denke bei dieser Sa-
che. Wir haben es aber wie gesagt in der Fraktion ausgiebig diskutiert und sind zu der 
Meinung gekommen, wie Sie, Herr Oberbürgermeister, das eben deutlich gesagt ha-
ben, es soll keine Kompensation für die Problematik der Geschäftsleute in Bezug auf die 
Baustellensituation sein. Dennoch sehen wir darin auch ein Zeichen, dem Einzelhandel 
ein Stück weit entgegenzukommen.  
 
Deshalb sagen wir heute schon gleich nein zum Antrag der KULT-Fraktion, weil es wäre 
in der Tat eine Ungleichbehandlung allen gegenüber. Man stelle sich vor, wenn jemand 
außerhalb der Stadt sagt, er würde gerne in Karlsruhe einkaufen, macht es aber nicht, 
weil ihm zu viele Baustellen im Wege sind, dann trifft es nicht nur den Einzelhandel in 
der Innenstadt oder in der Südstadt, sondern genauso in Durlach, in Mühlburg oder 
sonst wo. Deshalb kann man diesem Antrag keinesfalls zustimmen. Wir werden auf 
jeden Fall mehrheitlich dem Vorschlag der Verwaltung zustimmen. Ob wir das in 100 

 - 4 - 
Jahren noch so tun, Herr Oberbürgermeister, das ist mir heute - ehrlich gesagt - nicht so 
ganz dringend wichtig. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Für unsere Fraktion war es eine schwierige Abwägung. Wir 
werden deshalb auch unterschiedlich abstimmen. Ein freier Tag in der Woche ist aus 
Sicht von uns allen sehr wichtig, gerade für Familien. Im Einzelhandel ist der Sonntag 
der einzige freie Tag, anders als in anderen Branchen, wo der Samstag weitestgehend 
auch arbeitsfrei ist. Gleichzeitig sehen wir aber auch die Probleme, die sich für die 
Händler in der Baustellensituation aktuell darstellen. Wir setzen uns auch an anderer 
Stelle für ein aktiveres Marketing ein, um die Verluste oder die geringeren Umsätze 
durch die Baustellen einzuschränken.  
 
Nun ist es aber so, dass wir die B-Zentren dadurch nicht geschwächt sehen. Die B-
Zentren werden von den Baustellen weniger beeinträchtigt. Ich wohne in Durlach, und 
wenn ich jetzt die Wahl habe von Durlach in die Stadt reinzufahren, dann überlege ich 
mir das bei den Baustellen doch eher zweimal und gehe in Durlach einkaufen, weil ich 
mich da nicht durch die Baustellen kämpfen muss. So sehen wir es auch entsprechend 
der Gemeindeordnung, in der geregelt ist, dass für den besonderen Bedarf eben an 
Sonntagen geöffnet werden darf. Diesen besonderen Bedarf sehen wir in den B-Zentren 
nicht. Deshalb möchten wir den KULT-Antrag unterstützen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Unsere Fraktion hat grundsätzlich Bedenken, wenn die ver-
kaufsoffenen Sonntage permanent ausgeweitet werden. Wir verstehen, dass man sagt, 
in diesem Jahr des Geburtstages, dass man da ausweitet. Da sind wir aber der Meinung, 
dass der originäre Innenstadtbereich reicht und eben die Südstadt, die auch ganz stark 
beeinträchtigt ist von den Baustellen. Wir können der Argumentationslinie der Verwal-
tung oder von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, nicht folgen, dass es nicht darum geht. 
Wir sind der Meinung, dass man gerade für die Südstadt, für die Ettlinger Straße, alles 
tun soll, auch wenn es, wie gesagt wurde, nur ein Tropfen auf den heißen Stein ist. 
Trotzdem sollten wir diesen Weg gehen. Wir beziehen die Südstadt auch ein als mit 
einen der ältesten Stadtteile, die an die Innenstadt heranreichen. Von daher macht es 
auch Sinn, im Jahr des 300. Geburtstages hier die Südstadt mit einzubeziehen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Mein Vorredner, Hans Pfalzgraf, hat eigentlich das schon vor-
weggenommen, wie es bei uns in der Fraktion auch aussieht. Wir werden diesem An-
trag der Verwaltung heute mehrheitlich zustimmen. Das kann ich jetzt schon am An-
fang sagen. Wir haben uns da auch etwas schwer getan, aber wir werden bei diesem 
Antrag, wie Hans Pfalzgraf auch für seine Fraktion gesprochen hat, in ähnlicher Weise 
vorgehen. Mitnichten ist es eine Entschädigung. Kollege Ehlgötz hat es schon gesagt, 
dass es wirklich ein Tropfen auf den heißen Stein für die Gewerbetreibenden dieser 
Stadt ist. Von daher gesehen ist der eine Tag da. Da freuen sie sich auch darüber, dass 
sie den Umsatz steigern können. Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen über die 
großen Probleme, die im Einzelhandel vorherrschen. 
 
Man möchte den KULT-Antrag natürlich gerne so sehen, aber man muss auch dazu sa-
gen, es gibt Gebiete in der Durlacher Allee, die wirklich Schwierigkeiten haben, ihre 
Umsätze zu akquirieren. Von daher gesehen würde das aus unserer Sicht keinen Sinn 
machen, dass man sich die einzelnen Stadtteile dann rauspicken kann und sagen, die 

 - 5 - 
dürfen öffnen, die dürfen nicht öffnen. Das ist auf jeden Fall nicht das, was sich meine 
Fraktion vorstellt. Deshalb werden wir den Antrag der KULT-Fraktion ablehnen. 
 
Wir freuen uns auf den Stadtgeburtstag und denken, dass das jetzt eine einmalige Sa-
che ist für diese Stadt. Deshalb, wie schon erwähnt, wird meine Fraktion gerne diesem 
Antrag der Verwaltung mehrheitlich folgen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Der Ergänzungsantrag der Linken ist nicht mit auf 
die Tagesordnung gesetzt worden. Ich werde ihn dennoch im Zusammenhang mit un-
serer Position zu diesem Punkt inhaltlich mit einbringen. Wir haben vorschlagen wollen, 
dass wir zu einem Stadtgeburtstag nicht die Menschen zum Einkaufen in erster Linie 
einladen, sondern kulturoffene Tage organisieren. Ich kenne das so, wenn ich Geburts-
tag feiere, nehme ich meine Gäste mit in die Kultur, feiere, aber gehe mit ihnen nicht 
einkaufen. Das klingt schon etwas merkwürdig im Zusammenhang mit dem Stadtge-
burtstag irgendwie die Geschäfte aufmachen zu wollen. Deswegen wäre unser Vor-
schlag gewesen, doch diesen Weg bestreiten zu wollen. Mir ist natürlich klar, dass kul-
turoffene Tage vorbereitet werden müssen, viel Zeit gebraucht wird. Uns wundert es 
aber schon, dass man an so etwas nicht denkt, dass man die Menschen einlädt in den 
Zoo, in die Theater, in alle Kultur- und Freizeiteinrichtungen der Stadt, vielleicht so weit 
geht und sagt, an diesem Tag ist der ÖPNV beitragsfrei, damit die Menschen das Auto 
stehen lassen, reinkommen, mit uns feiern, die Kultur annehmen, die Stadt kennen ler-
nen, und zwar kulturvoll kennen lernen. Ich glaube nicht, dass es sehr interessant und 
attraktiv ist, dass man einfach einkaufen geht an diesem Tag und die Geschäfte mehr 
umsetzen werden, denn der Euro wird nur einmal ausgegeben, ob er am Freitag, am 
Samstag oder am Sonntag ausgegeben wird. Merkwürdige Konzepte sind das schon 
zum 300-jährigen Stadtgeburtstag.  
 
Ganz abgesehen davon bin ich immer wieder überrascht, dass die christlich-konser-
vative Fraktion dieses Hauses gerne diesen Sonntag aufmacht. Ich habe den Eindruck, 
dass die Kirchen, die Linke und einzelne Stadträte hier die einzigen Übriggeblieben sind, 
die diesen Sonntag als Ruhetag verteidigen. Lassen wir doch mal die Menschen wirklich 
feiern. Jetzt stellen wir uns mal Folgendes vor: Wir wissen doch, dass im Verkauf 90 % 
Frauen arbeiten, Alleinerziehende. Warum sollen die nicht mitfeiern? Wer schaut denn 
nach den Kindern? Warum wollen wir sie denn in diese Geschäfte reinstellen? Was ist 
das überhaupt für eine Grundhaltung, die wir hier einnehmen? Ich hatte gedacht, wir 
lernen irgendwie aus der Vergangenheit und versuchen mal, mit ein paar anderen Kon-
zepten zu arbeiten. Leider stelle ich fest, dass sich manche Konzepte einfach aus den 
Köpfen nicht rausdrängen lassen. Ich finde es sehr schade. Wir werden diesem Antrag 
heute nicht zustimmen.  
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wenn ich mich recht entsinne, haben wir schon einmal eine 
Ausnahme gemacht. Das letzte Mal war unsere Argumentation, wir machen eine Aus-
nahme, damit der Handel natürlich mehr Umsatz machen kann als Entschädigung. Ich 
war fast geneigt, der Ausnahme von der Ausnahme wieder zuzustimmen. Ich war fast 
geneigt. Diese Antwort von der Verwaltung hat mich aber nicht überzeugt. Wenn man 
es grob überschlägt. Der Umsatz eines Sonntages ist ungefähr vergleichbar mit dem 
eines Samstages. Wenn man das auf den Jahresumsatz umrechnet, einfach mal ganz 
grob, macht es vielleicht 0,3 Prozent im Endeffekt aus, was an dem Sonntag verdient 

 - 6 - 
wird, und es entstehen zusätzliche Ausgaben. Allein vom wirtschaftlichen Standpunkt 
kann sich das Ding nicht lohnen.  
 
Meine Frage und meine Sorge war die, lohnt es sich für die Geschäfte, die es wirklich 
nötig haben? Lohnt es sich für die existenzbedrohten Geschäfte? Da behaupte ich, aus 
dem, was ich jetzt da herausgehört habe, ist diese Annahme nicht gegeben. Was verlie-
ren wir? Wir verlieren einen guten Rhythmus des Menschen. Die Gefahr, wenn man die 
Ausnahme der Ausnahme macht, dann zu weiteren Ausnahmen greift, ist groß. Ich er-
innere, in England kann man den ganzen Sonntag einkaufen. Jeder Tag ist normal. Es 
ist nichts Besonderes mehr. Dieser Sonntag ist es wert, dass man darum kämpft. Des-
wegen sagen wir ich an dieser Stelle - ich sage jetzt ich, mein Kollege ist noch nicht    
da -, ich stimme dagegen. Ich bin gegen diese Ausnahme von der Ausnahme. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich entschuldige mich jetzt schon bei den Kirchen und bei den 
Berufstätigen, dass ich diesem Antrag zustimmen werde. Ich entschuldige mich, aber 
der besondere Anlass des Stadtgeburtstages soll ja auch ein ganz besonderer Tag sein. 
Wir haben es in Ihrer Rede gehört, Herr Oberbürgermeister, es betrifft die ganze Stadt. 
Dem Einzelhändler oder dem Unternehmer, der nicht öffnen will, ist es ja selbst überlas-
sen, ob er öffnet oder nicht.  
 
Ich bin der Auffassung, dass wir etwas Besonderes bieten sollen. Meine Kritik am letz-
ten Konzept ist bei meiner letzten Anfrage durchgeklungen. Ich wünsche mir auch, dass 
auch die Stadtteile, wenn jetzt Mühlburg, Durlach oder andere Stadtteile mitmachen, 
auch eine eventuelle finanzielle Unterstützung kriegen. Ich finde es auch gut, dass die 
ganze Stadt offen sein soll.  
 
Eine kleine Spitze will ich mir dennoch erlauben, auch wenn ich heute gutmütig bin. 
Herr Ehlgötz, wir wissen, wie es um den Einzelhandel steht. Wir wissen auch, wer dafür 
verantwortlich ist und warum. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank für den Hinweis. Da weitere Wortbeiträge nicht vorlie-
gen, können wir gleich zur Abstimmung kommen.  
 
Ich möchte noch zwei Punkte erwähnen. Ich hielte es erstens in der Tat für schwierig, 
etwa den Mühlburgern oder auch den Oststädtern zu erklären, warum sie nicht dabei 
sind. Es ist nicht ganz so einfach, hier zwischen baustellenbetroffenen Stadtteilen und 
nicht baustellenbetroffenen Stadtteilen zu unterscheiden. Da müsste man eine vertiefte 
Diskussion führen, um an der Stelle so etwas wie Gerechtigkeit zu erzeugen. Wir blei-
ben bei unserer Empfehlung, dass wir sagen, dann machen wir es für die ganze Stadt. 
Dann denke ich, passt das.  
 
Die zweite Bemerkung. Ich möchte mich ausdrücklich bei Ihnen bedanken dafür, dass in 
allen Beiträgen auch die Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an die-
sem Tag und die wirklich besondere Bedeutung des Sonntags deutlich geworden ist. 
Das erleichtert es, dass wir voraussichtlich eine Mehrheit dafür bekommen. Es zieht aber 
eine ganz klare Grenze dahingehend, dass man jetzt nicht erwarten kann, dass hier von 
uns aus in der großen Masse jetzt der Sonntag irgendwie in Frage gestellt wird. In die-
ser Differenziertheit glaube ich, war das nach außen eine gute Diskussion. Es ist auch 

 - 7 - 
deutlich, dass wir nächstes Jahr und übernächstes Jahr, das kann ich hier für die Verwal-
tung zusagen, nicht vorhaben, jetzt wieder besondere Sonntage zu finden, wo wir dann 
sagen, jetzt ist aber doch wieder mal der Zeitpunkt gekommen, sondern dann würden 
wir uns auch selbst verpflichtet fühlen, uns daran zu halten. 
 
Mir ist auch noch mal wichtig, dass der Vorschlag für diesen verkaufsoffenen Sonntag 
durchaus auch aus den Reihen der Einzelhändlerinnen und Einzelhändler selber kam. Es 
ist jetzt nichts, was wir ihnen überstülpen, sondern es ist etwas, was durchaus auch von 
Ihnen mitgetragen wird. Sie weisen mit Recht darauf hin, dass es nicht jeder Angestellte 
und jeder Beschäftigte gefragt worden ist. Das ist bei dieser Diskussion genau so richtig.  
 
Eine letzte Bemerkung zu Ihnen, Herr Stadtrat Fostiropoulos, die Kulturinstitutionen 
können sich durchaus aufgefordert fühlen, jetzt für diesen Sonntag sich zu überlegen, 
was sie dort in ihr Programm aufnehmen, denn es bietet sich in der Tat an, an diesem 
Sonntag auch die Kulturinstitutionen noch stärker in die Attraktivität der Stadt mit ein-
zubeziehen, aber es geht eben hier nicht im Rahmen einer Satzung, sondern das ist et-
was, das wir auf Ihre Anregung hin gerne noch weiter diskutieren können, jetzt aber an 
dieser Stelle nicht in die Satzung mit aufnehmen. Insofern das noch mal zur Erläute-
rung, warum jetzt Ihr Antrag hier auch nicht mehr erscheint. 
 
Dann steht zunächst der Änderungsantrag der KULT hier zur Abstimmung, und ich bitte 
um das Kartenzeichen. - Das sind 12 befürwortende Kartenzeichen. Der Rest waren 
Gegenstimmen. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 
 
Wir kommen jetzt zur eigentlichen Beschlussvorlage, die jetzt unverändert zur Abstim-
mung steht. Ich bitte um das Kartenzeichen. - Bei 21 Gegenstimmen und 24 Befürwor-
tungen ist damit die Satzung zur Änderung über verkaufsoffene Sonntage abgenom-
men. 
 
Die Anfragen haben wir beantwortet. Gibt es irgendwo Zweifel an dem Ergebnis. Wir 
können auch die Karten einsammeln. Das ist doch aber deutlich genug, wenngleich 
knapp. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 
 