

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Benennung des städtischen Leichtathletikstadions 
in Beiertheim nach Carl Kaufmann 
Vorlage: 2015/0205 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis. Nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss stimmt er der Benennung des städtischen Leichtathletikstadi-
ons in der Südweststadt mit Carl-Kaufmann-Stadion zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist umfangreich diskutiert. Wenn Sie das auch so sehen,  könnten wir gleich zur 
Abstimmung kommen. - Ich sehe 2 Gegenstimmen, eine Enthaltung, ansonsten eine 
überwältigende Zustimmung. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Mai 2015 