

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Erwerb und Nutzung der ehemaligen Dragonerka-
serne in der Kaiserallee 12 b 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter, Dr. Ute Leidig und 
Daniela Reiff, des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 24. März 2015 
Vorlage: 2015/0201 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Wir haben diesen Antrag gestellt, weil die Dragoner-
kaserne schon fast ein Jahr leer steht und bis jetzt noch keine Absichten der Stadt be-
kannt waren, ob sie die Dragonerkaserne anmieten möchte angesichts des dringenden 
räumlichen Bedarfs der Kultureinrichtungen, oder ob sie sie kaufen möchte oder zeit-
weilig nutzen. Weil es uns ein wichtiges Anliegen ist, dass wir zu Lösungen kommen bei 
den Einrichtungen, die diesen dringenden Raumbedarf haben, eben dieser Antrag. 
 
Wir haben auch unsere Bundestagsabgeordnete Sylvia Kotting-Uhl gebeten, beim Bund 
nachzufragen. Wir haben dann eine Antwort bekommen, dass die Dragonerkaserne 
durchaus von der Stadt Karlsruhe erworben werden kann und dass ein Erstzugriffsrecht 
der Stadt Karlsruhe besteht. Nun haben wir die Antwort auf unseren Antrag vorliegen. 
Ich bin etwas erstaunt, dass es so lange gedauert hat, bis wir sie bekommen haben, drei 
Stunden vor der Sitzung. Ich frage mich nun, welcher Punkt in der Antwort diesen er-
heblichen Abstimmungsbedarf erforderlich gemacht hat, dass es so lange gedauert hat. 
Aber nun gut, das ist jetzt Schnee von gestern. Die Antwort ist da, und wir begrüßen 
natürlich ausdrücklich, dass jetzt ganz klar zum Ausdruck kommt, dass die Dragonerka-

 - 2 - 
serne von der Stadt Karlsruhe erworben werden soll, und dass die Verhandlungen dazu 
bereits laufen. 
 
Wir haben in unserem Antrag auch noch diesen Erwerb der Dragonerkaserne in Verbin-
dung gebracht mit zwei kulturellen Einrichtungen, die diesen großen Bedarf auch ha-
ben: das Badische Konservatorium – Herr Dr. Fischer, ich bitte zu bemerken, dass ich 
ausspreche, was auch so im Antrag steht – und die Volkshochschule, die ebenfalls als 
unsere große Erwachsenenbildungseinrichtung mit einem wachsenden Bedarf an Bil-
dungsangeboten für Erwachsene, auch für Zuwanderer, gilt. Nun ist natürlich klar, das 
ist dann ein Zielkonflikt. Den sehen wir schon aus der Antwort, die nicht sehr ausführ-
lich ist, weil wir uns im Verwaltungsrat des Badischen Konservatoriums am 12. Mai aus-
führlich über die Perspektiven des KONS noch unterhalten werden. Aber wir sehen 
schon, dass beide Einrichtungen auch geeignet wären für die Dragonerkaserne.  
 
Ich möchte dazu sagen – ich habe das auch nachgelesen -, bereits 1999 wurde der Be-
schluss gefasst, neue Räumlichkeiten für ein Badisches Konservatorium zu schaffen. 
2012 hat man sich dann auf die Gartenhalle geeinigt. Jetzt, 2015, konnte man bislang 
wieder keinen Beschluss fassen. Es wurden Varianten zu prüfen in Auftrag gegeben. 
Diese werden nun vorliegen. Ich sage auch dazu: Wir müssen an der Stelle jetzt zeitnah 
einen Knopf an die Sache machen. Wir haben das KONS besichtigt und festgestellt, es 
ist nicht mehr so, dass nur Raumbedarf besteht, sondern auch die Unzumutbarkeit ist 
mittlerweile so gravierend, dass man, wenn wir noch weiter zuwarten, das KONS im 
Prinzip schließen müssten. 
 
Deshalb bin ich froh, dass wir jetzt diesen Beschluss haben, die Dragonerkaserne zu 
kaufen. Ich hoffe, dass wir eine Entscheidung treffen können im nächsten Verwaltungs-
rat. Die Details besprechen wir dann. Aber jetzt haben wir mit diesem Beschluss doch 
einmal etwas Gutes erreicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde gerne zu Ihrer Darstellung ein paar Ergänzungen machen. 
Seitdem ich im Amt bin, rennen wir dem Bund hinterher, dass wir gerne an die Dra-
gonerkaserne wollen. Es wäre eine völlige Fehlinterpretation der Antwort an Frau Kot-
ting-Uhl, dass es nur daran gelegen hätte, wir hätten es nicht ausreichend signalisiert. 
Auch das Thema Volkshochschule ist im Grunde schon mindestens zwei Jahre im Ge-
spräch. Wir haben auch schon in einem groben Überschlag festgestellt, dass man sich 
das dort grundsätzlich vorstellen kann. Der Bund wollte nur bisher nie verkaufen, weil 
er sich nicht sicher war, ob er es nicht doch noch für etwas braucht.  
 
Jetzt ist auch Dank der Initiative von Frau Bürgermeisterin Luczwak-Schwarz das Ge-
spräch, das eigentlich für den Juni oder Juli vorgesehen war, vorgezogen worden, weil 
wir gesagt haben, wir müssen jetzt mit allem Druck daran arbeiten, dass wir klären 
können bis Mitte Mai, ob es denn als Gebäude für das KONS eventuell in Frage kommt 
und Ihnen dann Mitte Mai nicht wieder erklären müssen, das Gespräch mit dem Bund 
findet erst im Juni statt. So gesehen sind wir jetzt etwas näher dran.  
 
Das mit dem Zugriffsrecht stimmt natürlich. Aber sie schieben jetzt nach, sie hätten es 
eigentlich für eine Kindertagesstätte brauchen können. Insofern ist es jetzt nicht auch 
so ganz einfach, mal eben das zu kaufen, zumal Sie es dann auch noch beschließen 

 - 3 - 
müssen. Wir sind jetzt erst dabei zu schauen, was wir überhaupt dafür ausgeben wol-
len. Von daher ist es wirklich nicht so, dass wir an dieser Stelle irgendetwas verschlafen 
hätten, sondern der Bund war bisher einfach nicht bereit. 
 
Die Volkshochschule hat einen zusätzlichen Bedarf. Wir sind an einer anderen Planung 
dran, dass wir auf dem Gelände der Volkshochschule noch zusätzliche Räume frei ma-
chen können. Das müssen wir aber erst einmal mit denen besprechen, die es betrifft. 
Die wissen noch nichts davon. Deswegen will ich das jetzt hier nicht groß erörtern. Aber 
dann hätten wir dort ein schönes Ensemble aus Volkshochschule, der Jugendkunstschu-
le und dem KONS. Da kann man sich auch überlegen, dass man bestimmte Räumlich-
keiten von mehreren Institutionen nutzen kann. Ich glaube, das wäre insgesamt eine 
sehr gute Lösung.  
 
Aber, wie gesagt, nach unserem Gefühl hätte es auch ein bisschen schneller gehen 
können. Es ist auch noch nicht so, dass wir kurz vor dem Abschluss stünden. Ich glaube, 
es ist schon einmal eine gute Perspektive. Wenn sich das dort so realisieren lässt – und 
so sieht es aus -, wäre es auch für das KONS eine greifbarere Perspektive, als alles, was 
wir bisher sonst diskutiert haben. 
 
Sie wollen jetzt abstimmen? Ich sehe nur gelbe Karten. Aber wir waren uns einig, dass 
wir es so machen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Mai 2015 