

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Breitbandversorgung in Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier, Dr. Eberhard Fischer,  
Erik Wohlfeil und Max Braun (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion  
vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0169 
dazu: 
Ergänzungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, 
Thorsten Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der 
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 27. April 2015 
Vorlage: 2015/0254 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Dazu gibt es noch einen Ergänzungsantrag der CDU. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag ist im Grunde schon länger von uns gewälzt 
worden. Die Situation ist in letzter Zeit immer wieder in der Presse dargestellt worden. 
Auch in der Umgebung gibt es Gemeinden, die festgestellt haben, dass es für ihre An-
siedlung von Industrie und Handel ein großer Vorteil ist, wenn sie eine entsprechende 
Breitbandversorgung anbieten. Teilweise nehmen Gemeinden das mittlerweile selbst in 
die Hand, wenn die Unternehmen nicht schnell genug oder unwillig reagieren, um eine 
Breitbandversorgung in den Industriegebieten, aber auch in den Wohngebieten, zu er-
reichen.  
 
Wir haben hier in Karlsruhe eine relativ gute flächendeckende Versorgung mit Breit-
bandangeboten. Auch die städtischen Gewerbegebiete sind vergleichsweise gut ange-

 - 2 - 
bunden. Es gibt aber auch dort Lücken. Ich arbeite selber bei einer Firma, die in einem 
internationalen Konzern mit drin ist - 400 Mitarbeiter in Karlsruhe. Bis vor einem Jahr 
hatten wir eine 6 Mbit-Anbindung. Für eine Firma mit 400 Leuten eigentlich völlig un-
terdimensioniert. Das wurde mittlerweile auch korrigiert. Jetzt haben wir 20. Das ist 
immer noch nicht wirklich großartig. Es wurde mir aber von der EDV-Planung erklärt, 
dass eben in Karlsruhe an diesem Standort, der direkt am Westbahnhof liegt, nicht 
mehr zu bekommen wäre. Insofern ist eine Aktualisierung der Technik, die in der Stadt 
verfügbar ist, dringend geboten, insbesondere, nachdem wir ja jede Menge von Leucht-
turmprojekten haben, die alle mehr oder weniger direkt mit Breitbandinformations-
technologie arbeiten oder sie nutzen würden, wenn sie sie denn bekämen. Insofern 
haben wir diesen Antrag daraufhin gestellt. Wir wollen erreichen, dass in der Stadt die 
Versorgung mit Breitband nicht mehr daran scheitert, dass man beispielsweise noch vor 
weniger als fünf Jahren die Straße aufgerissen hat und deswegen keine Genehmigung 
kriegt, irgendwo erneut die Straße aufzureißen, bloß um ein Glasfaserkabel zu verlegen, 
das mittlerweile als Verlegungstechnik zwingend erforderlich ist, da die Kupfertechnik 
praktisch am Ende ist. Es wird sich sicher auch noch das eine oder andere nachbessern 
lassen. Kupfer wird sicher auch 100 Mbit irgendwann flächendeckend verfügbar ma-
chen. Aber es ist mittlerweile günstiger, so etwas über Glasfaser zu lösen.  
 
Um eine solche Glasfaserverkabelung in der Stadt zu erreichen, brauchen wir in der 
Stadt Leerrohre. Es wäre ein großer Vorteil, wenn ein Unternehmen, das eine Glasfaser-
verkabelung durchführen will, eben nicht mehr gezwungen wäre, für jeden Kilometer, 
den sie irgendwo anbinden wollen, gleich wieder neue Rohre verlegen zu müssen, um 
dann dieses dünne Glasfaserkabelchen da reinzupusten. Insofern wollen wir mit diesem 
Antrag erreichen, dass die Stadt an allen Stellen, wo sie Einfluss hat, darauf drängt, dass 
Leerrohre verfügbar sind. Ob das jetzt parallel zu irgendwelchen Versorgungsleitungen, 
die bereits existieren, passiert, ob das explizit für die Verbindung von irgendwelchen 
Knotenpunkten geschaffen wird, ob das jetzt beispielsweise auch etwas exotischere 
Formen der Verlegung hat, die parallel zu den Schienen von der Straßenbahn, den 
Oberleitungen oder ähnlichen Technologien, die sich durch die Elektrik nicht stören las-
sen, weil Glasfaser in der Beziehung unempfindlich ist.  
 
Insofern ist das die Ursache für diesen Antrag. Die Stellungnahme der Stadt ist befriedi-
gend, als dass sie uns dabei unterstützen möchte bzw. selbst aktiv werden möchte, und 
es freut mich, dass wir die Aussicht haben, dass das demnächst passiert. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wir begrüßen selbstverständlich den Antrag der KULT. Eine 
sehr gute Idee. Wir wollen aber dem Antrag, wie die Stadtverwaltung es vorgeschlagen 
hat, so folgen. Glasfaserkabel, Lichtquellen brauchen wir heute zweifelsohne, aber wir 
brauchen die nicht in jedem Straßenzug und in jede Haushaltung. Wir fahren auch nicht 
in die einzelnen Straßen mit 100 km/h und haben in den einzelnen Wohnungen in den 
Waschbecken eine 2-Zoll-Wasserleitung, sondern wir haben eine 2-Zoll-Zuleitung ins 
Haus, letzten Endes ein Halbzollrohr am Wasserhahn, wo das Wasser rauskommt. So 
ähnlich ist es mit dem Glasfaserkabel und mit den Lichtquellen auch. Wir brauchen das 
in die einzelnen Gebiete, ob das Wohnungen sind oder Gewerbegebiete, aber nicht bis 
hinaus in den letzten Straßenzug. Wir unterstützen die Vorlage, so wie sie die Stadt-
verwaltung vorgelegt hat.  
 

 - 3 - 
Stadträtin Ernemann (SPD): Wir unterstützen diesen Antrag auch. Ich bin auch froh, 
nach einer ablehnenden Haltung der Verwaltung im Jahre 2014, als die Grünen schon 
einmal einen Vorstoß gemacht haben, dass es jetzt von der Verwaltung anders gesehen 
wird und auch unterstützt wird. Die Unterstützung ist auch dringend notwendig. Ich 
teile jetzt nicht ganz die Meinung von meinem Kollegen Brenk. Ich war selbst erstaunt, 
als ich vor ein paar Wochen vor dem Bauamt Wettersbach gerufen worden bin. Die 
Deutsche Telekom verlegt direkt vor meinem Haus auch noch die Breitbandkabel. Wenn 
ich dann noch lese, was ich dann gleichzeitig alles machen kann, telefonieren, surfen, 
Internet und Fernsehen, dann habe ich überhaupt keine Zeit mehr für das Stadtrats-
mandat.  
 
Wie dem auch sei, die Breitbandverkabelung zieht auch in den Bergdörfern ein. Ich bin 
ganz überrascht. Wir haben kein Industriegebiet. Auch Pforzheim, habe ich jetzt gele-
sen, ist spitze in Deutschland. Das war letzte Woche in der Zeitung. Die Deutsche Tele-
kom baut das Netz aus für 32.000 Haushalte für 4,6 Millionen. Auch da, und auch in 
den Landkreisen - ich verfolge das jetzt schon seit Jahren -, ist man also auf dem besten 
Weg, um den Standort Karlsruhe zu stärken und auch die Haushalte zu versorgen. Über 
den Anschluss freue ich mich. Vielen Dank, wir unterstützen das. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Internetzugänge, die auch große Datenmengen übertragen 
können, gehören zu einer modernen Infrastruktur und haben sich zu einem wichtigen 
Standortfaktor entwickelt. Das können wir alle unterstreichen. Auch die mediale Be-
richterstattung zeigt ja, dass zunehmend Zug in das Thema kommt, zwar überwiegend 
mit dem Fokus auf den ländlichen Raum, aber wie wir auch gehört haben, obwohl in 
Karlsruhe im Querschnitt die Versorgung mit Telekommunikationsdienstleistungen, mit 
Breitbandversorgung, sehr gut ist, gibt es halt blinde Flecken. Die Kollegin Ernemann 
hat es schon angesprochen. Wir hatten im Februar 2014 dort mittels Anfrage bei Ihnen 
mal nachgehakt. Damals wurde uns leider Gottes von der Verwaltung geantwortet, 
dass der Aufwand für die Erhebung dieser blinden Flecken den Ertrag, den man damit 
generieren kann, so sehr übersteigt, dass man dort nicht in die Prüfung rein will. Das 
hat sich jetzt inhaltlich geändert. Wir finden das sehr schön, wobei wir natürlich gerne 
dieses Jahr auch genutzt hätten, das jetzt ins Land gezogen ist, ohne dass wir jetzt ge-
nau wissen, wo die blinden Flecken sind, und wir noch Hinweise haben augrund der 
Nennung von Einzelnen. Wir haben jetzt gehört, im Bereich des Westbahnhofes. Es gibt 
auch noch den Storrenacker, den wir damals benannt hatten, jetzt als gewerbliche Nut-
zung. Auch in Wohnbereichen ist es sicherlich auch so, dass dort teilweise blinde Fle-
cken sind. 
 
Aus der Antwort, die wir damals auf die Anfrage bekommen haben, ist mir eine Formu-
lierung aufgefallen, die ich gerne zitieren möchte. Uns wurde damals geantwortet:  
„ Für wirtschaftlich uninteressante Teilgebiete gibt es eventuell die Möglichkeit, die Ak-
tivitäten der Telekommunikationsanbieter durch Investitionskostenzuschüsse zu unter-
stützen." Das hat uns damals auch schon überrascht. Die Kollegin Leidig hatte dann 
noch mal bei Ihnen, Herr Oberbürgermeister, nachgefragt. Sie haben auch dankens-
werterweise geantwortet, dass nach damaligem Kenntnisstand keine Investitionszu-
schüsse gewährt werden sollen. Man bemühe sich aber derzeit zu dem Thema Breit-
bandversorgung ein Entscheidungspapier vorzubereiten. Dieses Schreiben war vom 
08.05.2014. Da hätte uns jetzt schon mal interessiert, das ist jetzt auch ungefähr ein 

 - 4 - 
Jahr her, wie ist es denn in diesem Entscheidungsprozess vorangekommen und zu wel-
chem Entschluss sind Sie denn gekommen von Seiten der Stadtverwaltung in Ihrer in-
ternen Gruppe, das vorzuberaten.  
 
Die CDU hat aus unserer Sicht eine sehr interessante Frage gestellt, nämlich nach der 
Fähigkeit, das über die Erschließungsbeiträge abzurechnen. Ich habe das dann heute 
versucht mal zu googeln, einfach Erschließungsbeitrag und Breitbandversorgung einge-
geben. Da kriegen Sie so ungefähr 3 Millionen Klicks. Wir sind ja nicht die erste Kom-
mune, die sich damit beschäftigt. Da war dann auch klar, was auch die Stadtverwaltung 
antwortet, dass es leider nicht möglich ist, das hier so zu machen. Was die Fördermög-
lichkeiten aber angeht bin ich etwas optimistischer. Ich habe mir heute die Verwal-
tungsvorschrift zur Breitbandförderung des Landes angeguckt. Auch wenn es sich auf 
den ländlichen Raum kapriziert, gibt es dort eine Formulierung unter 4.1: „In begründe-
ten Einzelfällen können auch Maßnahmen im Verdichtungsraum gefördert werden, ins-
besondere bei Orten mit ländlicher Prägung." Sollte sich z. B. herausstellen, dass in den 
Höhenstadtteilen, wie jetzt eben gerade ausgeführt wurde, da noch Lücken sind, wäre 
das ja eine Möglichkeit. Ich habe mal angefragt, ob die Höhenstadtteile grundsätzlich 
ELR-fähig sind - Förderprogramm ländlicher Raum. Das wurde vom Regierungspräsidi-
um bejaht. Da könnte man etwas machen. 
 
Wir sind zufrieden mit der Antwort der Stadtverwaltung. Uns würde natürlich weiterhin 
interessieren, was aus diesem Entscheidungsprozess und dem Papier geworden ist, das 
Sie angekündigt haben und freuen uns auf die Berichterstattung, wenn dann die Lü-
cken identifiziert wurden 
 
Der Vorsitzende: Das Papier werden wir erforschen und Ihnen zur Verfügung stellen. 
Es hat sich in der Tat auch von der Bezuschussung das eine oder andere entwickelt oder 
es auch politisch in Aussicht gestellt. Das werden wir selbstverständlich noch einmal 
genauer zusammenstellen. Ich möchte auch noch einmal darauf hinweisen, wenn der 
Landkreis über Breitbandverkabelung redet, geht es da um einen Standard, der über 
dem liegt, den wir hier zum Teil haben. Der aktuelle Stand liegt natürlich dort weit un-
ter dem, was wir schon haben. Insofern ist nicht das eine dasselbe wie das andere. Wir 
sehen uns da jetzt aber in einer aktiveren Rolle, da auch die IHK eine entsprechende 
Umfrage gemacht hat unter den Unternehmen, dort der Prozentanteil der Zufriedenheit 
bei den Unternehmen mit der entsprechenden Verkabelung natürlich deutlich über dem 
liegt, was man aus Karlsruhe-Land hat. Wenn man prognostiziert, welche Datenmen-
gen in wenigen Jahren dort durch die Anlagen gehen müssen, dann merken wir, dass 
wir eigentlich unter dem Druck stehen, jetzt nachzurüsten, damit es morgen noch ge-
nau so gut wahrgenommen wird. An der Stelle hat sich etwas geändert. Frau Bürger-
meisterin ist gerade dabei, das alles auch ein Stück weit nochmals zusammenzuziehen. 
Dann würden wir eben im Lauf des Jahres berichten. Insofern glaube ich auch nicht, 
dass wir Zeit verloren haben, aber es ist jetzt richtig, zu dem Zeitpunkt noch zu gucken,  
wo kriegen wir Zuschüsse her, wo müssen wir weiter ausbauen, um eben nicht irgend-
wann nicht hinter dem Landkreis oder der Entwicklung hinterher zu hinken. 
 
Sie sehen das auch alle so. 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2015 
 