

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Raumnot in der Gartenschule beheben – Wann 
schafft die Stadtverwaltung Abhilfe? 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und David Hermanns, der Stadträtinnen Sibel 
Uysal, Yvette Melchien und Irene Moser (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 24. März 2015 
Vorlage: 2015/0208 
 
 
Beschluss:  
Verweisung in den Schulbeirat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Der Anlass für diesen Antrag sind betroffene Eltern der Gar-
tenschule, die ihre Unzufriedenheit bezüglich der Raumsituation in der Gartenschule 
kundgegeben haben. Es wurde uns berichtet, dass Schüler, die zum Teil bis 17:00 Uhr 
betreut werden, kein warmes Mittagessen einnehmen können, da die Kapazitäten voll 
ausgelastet sind. Auch wurde berichtet, dass die Schüler zum Teil keine ausreichende 
Zeit bekommen, um ihr Essen komplett essen zu können. Das Jugendorchester befindet 
sich momentan in den Räumlichkeiten der Gartenschule und nimmt somit auch gewisse 
Räume von der Gartenschule weg, d. h., die Raumsituation ist im Moment so sehr an-
gespannt, dass die Eltern hier Lösungen wünschen. 
 
Die Verwaltung antwortet, dass momentan kein Bedarf zu sehen ist. Wir haben aber 
diesbezüglich, weil uns die Eltern signalisiert haben, dass die Situation momentan sehr 
dringlich und wirklich auch sehr schwer ist, sehr viele offene Fragen, denen wir gerne 
im Schulbeirat noch einmal nachgehen möchten. Wir möchten diese kritischen Punkte 
noch einmal angehen und wünschen uns deshalb, dass wir das Thema noch einmal im 
Schulbeirat angehen. 
 

 - 2 - 
Was wir uns aber auch noch wünschen, was wir auch positiv sehen, dass die Stadtver-
waltung sich momentan mit dem Jugendorchester bemüht, neue Räumlichkeiten bzw. 
Raumalternativen zu finden, dass diese Bemühungen weiterhin angestrebt werden sol-
len. Wir wünschen uns auch, dass man wegen dieser Dringlichkeit und der Raumnotsi-
tuation möglichst schnell neue Räume für das Jugendorchester findet, so dass sich die 
Situation in der Gartenschule etwas entspannt. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe Sie so verstanden, dass Sie einverstanden wären, wenn wir 
das in den Fachausschuss verweisen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Das wäre auch unsere Intention gewesen, dass 
wir das im Schulbeirat noch einmal vertiefen, weil das natürlich schon eine Problematik 
ist in dieser Schule. Die SPD hat in ihrem Antrag geschrieben, dass wir auch schon in 
der Vergangenheit Initiativen geschaffen haben. Das wäre auch unser Anliegen, dass 
wir hier vorankommen und etwas tun müssen. Lassen Sie es uns möglichst bald im Aus-
schuss besprechen. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist in der Tat problematisch. Die Gartenschule ist 
eine dreizügige Grundschule in der Innenstadt. Diese Schule möchte auch Ganztages-
schule werden. Dafür müssen die Raumprobleme gelöst werden. Die bestehen darin, 
dass es nicht einmal ausreichend ist, wenn das Jugendorchester ausgelagert wird und 
einen neuen Standort findet. Sondern die Frage ist dann auch, was an weiterer Entwick-
lung notwendig ist, damit überhaupt die Ganztagesschule kommen kann. Das können 
wir heute – das sehe ich auch schon angesichts der fortgeschrittenen Zeit – nicht fach-
lich diskutieren. Die Komplexität des Themas hat auch etwas mit dem Jugendtheater 
des Badischen Staatstheaters zu tun, das dort eigentlich einen neuen Raum bräuchte. 
 
Mit dieser Gesamtkomplexität ist es sinnvoll, dass wir das im Schulbeirat diskutieren. 
Deshalb unterstütze ich das Anliegen, dass wir das Thema dort aufgreifen. 
 
Der Vorsitzende: Dann ist es gemeinsam verwiesen in den Schulbeirat. 
 
Noch einen Satz, Frau Uysal, zum Thema Jugendorchester. Mit dem beschäftigen wir 
uns schon mindestens zwei Jahre. Also bitte nicht erwarten, dass das über Nacht geht. 
Das ist eine ganz schwierige Geschichte, weil solche Räume nicht einfach irgendwo in 
der Stadt frei zur Verfügung stehen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Mai 2015  