

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Klimaoptimierte Gestaltungsplanung Kaiserstraße 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Zoe Mayer, des 
Stadtrats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0149 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Für diesen Antrag gibt es eigentlich zwei Anlässe. Das 
eine ist die Diskussion über die Fällung der Platanen, die wir vor einiger Zeit schon im 
Planungsausschuss hatten. Wir meinen, das ist so eine wichtige Frage, das haben wir 
auch aus der Reaktion in der Bevölkerung gemerkt, und sollte noch einmal in öffentli-
cher Sitzung behandelt und auch abgestimmt werden.  
 
Der andere Anlass ist der städtebauliche Rahmenplan Klimaanpassung, der sich aus un-
serer Sicht hier auch anbietet als gute Grundlage für eine Umgestaltungsgrundlage in 
der Kaiserstraße in dieser zentralen Lage, die für Karlsruhe auch von großer Bedeutung 
ist. Sie, Herr Oberbürgermeister, hatten schon verschiedentlich angekündigt, dass man 
an dieses Thema Umgestaltung Kaiserstraße noch einmal rangeht, weil einfach der 
Wettbewerb schon einige Jahre her ist, weil sich seitdem einiges getan hat, einiges an 
Entwicklung da ist und auch immer wieder diskutiert wird über Kronenplatz, über östli-
che Kaiserstraße, Konkordienkirche. Wir hatten das Thema immer wieder. Es geht uns 
auch nicht darum, das Wettbewerbsergebnis grundsätzlich in Frage zu stellen, sondern 
jetzt neue aktuelle Aspekte mit einzubeziehen. Da gehört für uns das Thema Stadtklima 
einfach ganz aktuell dazu. 
 

 - 2 - 
Mir ist jetzt beim Recherchieren aufgefallen, vor fünf bis sechs Jahren, als der Auslo-
bungstext verfasst wurde, war Stadtklima im Text überhaupt noch nicht erwähnt. Das 
würde man heute sicher anders machen. Deswegen meinen wir, dass man hier auch 
ran könnte und sich mit dem Thema noch einmal befassen sollte.  
 
Für uns ist natürlich der Erhalt der Platanen schon ein wesentlicher Aspekt in diesem 
Antrag, sicher nicht wegen der CO
2
-Minderung, wie in der Antwort der Verwaltung 
angesprochen ist. Uns ist klar, dass dies hier keine Klimaschutzmaßnahme ist. Es geht 
uns hier um die Verbesserung des Stadtklimas. Da meinen wir schon, dass die Platanen 
eine wichtige Wirkung haben durch Verschattung, durch Verdunstungskühle. Wir mei-
nen auch, dass das eine andere Baumart - wie jetzt geplant Gleditschie, Zürgelbaum 
oder was auch immer - nicht ersetzt werden kann, weil diese Kronenbildung und die 
Blattmasse einfach nicht adäquat groß ist. Auch der BUND und die BüGa setzen sich für 
den Erhalt der Platanen ein. Viele Menschen aus der Bevölkerung haben sich hier an uns 
gewandt. Es sind jetzt einfach schon viele Bäume gefällt, das ist klar. Man sollte aber 
das, was da ist, erhalten und auch Platanen nachpflanzen. Man muss sich eben, was 
das Schema angeht, neue Gedanken machen. 
 
Der Argumentation, die sich jetzt in der Antwort der Verwaltung wiederfindet, dass das 
aus bautechnischen Gründen nicht geht, das hatten wir auch im Planungsausschuss 
diskutiert, können wir so nicht folgen. Es ist richtig, dass es schwierig ist, aber wir mei-
nen, dass sich da Wege finden lassen, Fachleute bestätigen uns das. Ein anderer Punkt 
ist auch noch, dass die Baumschutzsatzung hier greift. Die Stadt muss hier auch ein 
Stück weit Vorbild sein. Es ist immer schwierig, wenn man Privateigentümer davon 
überzeugen muss, dass sie jede Zeder in ihrem Garten stehen lassen müssen, aber wenn 
da so eine Stadtverwaltung kommt und sagt, jetzt planen wir mal alles neu, dann ist es 
kein Problem. Da sollte man schon darauf achten. Wenn man alte Bäume erhalten will, 
dann kann man einfach nicht ständig alles neu durchplanen, sondern man sich hier in 
der Abwägung für die Erhaltung der alten Bäume stark machen. 
 
Bei allen anderen Punkten sind wir mit der Antwort der Verwaltung durchaus zufrieden. 
Die stärkere Durchgrünung wird ja befürwortet. Es ist klar, dass man da auch mit Inha-
bern und Eigentümern ins Gespräch kommen muss. Vielleicht kann man das auch an-
hand von Positivbeispielen aufzeigen. Beim Thema Entsiegelungsmaßnahmen ist ver-
ständlicherweise eine gewisse Skepsis da, was da möglich ist in diesem Raum Kaiser-
straße. Wir denken da jetzt auch nicht an großflächige Entsiegelung, sondern eher an 
vergrößerte Baumscheiben. Man könnte vielleicht im Bereich Kronenplatz, Berliner Platz 
mit Rasenpflaster etwas machen. Letzten Endes tragen solche Maßnahmen zur einer 
besseren Versickerung von Regenwasser bei. Insofern kann man überlegen, was zumin-
dest möglich ist. Es ist hier auch nur als Prüfauftrag formuliert. Beim Thema Wasserele-
mente im öffentlichen Raum sind wir im Wesentlichen mit der Antwort der Verwaltung 
auch einverstanden. Vielleicht kann man da noch einmal überlegen, wo vielleicht ein 
bisschen großflächiger auch mit Wasser gearbeitet werden kann, das die Wände runter-
rieselt oder so etwas. Auch da, um diesen Verdunstungskühleeffekt zu erhöhen.  
 
Beim Thema Verschattung, schattige Außenbereiche, hat sich die Verwaltung durchaus 
positiv geäußert. Das ist für uns in Ordnung. Uns ist einfach auch wichtig, dass die Fuß-
gängerfreundlichkeit in der Kaiserstraße durch schattige Bereiche, durch Aufenthalts-

 - 3 - 
möglichkeiten noch einmal verbessert wird. Man muss ja auch sehen, wenn mal die U-
Strab da ist, werden die Leute auch eher mehr längere Strecken in der Kaiserstraße zu-
rücklegen. Die gehen dann nicht runter in den Tunnel, um zwei Stationen zu fahren. 
Von daher denken wir wird es auch wichtiger werden, dass man wirklich eine Aufent-
haltsqualität auch in der Kaiserstraße auch für die Fußgänger und Fußgängerinnen 
schafft. 
 
Wir begrüßen es, dass jetzt im Rahmen des Stadtgeburtstages eine erste Information 
erfolgen soll. Dann werden sicher noch weitere Überlegungen angestellt. Da würden 
wir uns zwischendrin mal über eine Vorstellung im Planungsausschuss freuen und sind 
gespannt auf das, was dann die Diskussion über die Detailplanung ergibt. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU hat nichts gegen klimaoptimierte Gestaltungsplanun-
gen. Der eine oder andere Vorschlag in Ihrem Antrag liest sich auch durchaus interes-
sant und wünschenswert. Aus der Antwort geht auch hervor, dass einiges bereits ange-
dacht ist, einiges wohl eher nicht umsetzbar ist. Wogegen wir allerdings absolut etwas 
haben, ist, wenn wir immer wieder teure Wettbewerbe ausloben, die dann in demokra-
tische Beschlüsse fließen und dann hinterher von interessierten Kreisen immer wieder 
versucht wird, Einzelergebnissen oder Einzeldetails einzusammeln und umzudrehen. 
Dann brauchen wir solche Wettbewerbe zukünftig nicht mehr. 
 
Eingangs habe ich erwähnt, dass durchaus einiges an Ihrem Antrag Charme hat. Eines 
hätte ich aber doch noch erklärt bekommen. Ihre Ausführungen haben da nichts zur 
Klarheit beigetragen, wieso Sie an diesen Platanen so sehr festhalten, die auch teilweise 
schon krank sind, gleichwohl ja auch feststeht, dass in Zukunft mehr Bäume gepflanzt 
werden. Diese grüne Logik erschließt sich mir leider in keiner Weise. Somit unser Vo-
tum, das Votum der CDU, zu diesem Antrag: Zustimmung zur Verwaltungsantwort in 
Sachen Prüfung der Realisierbarkeit möglicher Maßnahmen, aber ohne Aufweichung 
des Wettbewerbsergebnisses.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): In Anlehnung an den Kollegen Maier: Die SPD-Fraktion ist 
selbstverständlich für eine Ergänzung der bestehenden Planung hinsichtlich der genann-
ten Aspekte einer städtebaulichen Anpassung bezüglich der Klimaaspekte. Grundlage 
muss aber der Klimawettbewerb sein, wie es eingangs genannt wurde. Die Vorschläge, 
die im Antrag genannt wurden, finden im Großen und Ganzen unsere Zustimmung, 
insbesondere der Aspekt, dass Wasser als belebendes Element stärker in den Fokus rü-
cken sollte. Hinsichtlich der Platanen, das Thema wurde hinreichend in den entspre-
chenden Ausschüssen diskutiert, besteht einerseits die Problematik, dass die Bäume, bis 
die Planung letztendlich zum Abschluss kommt, in einem entsprechenden Alter sind. 
Zum anderen ergeben sich aufgrund des Klimawandels, auch wenn der Kollege Schmidt 
den nach wie vor negiert, gewisse Anforderungen, was den Baumbestand angeht. Da 
stellt sich die Frage, inwieweit der vorhandene Baumbestand diesen Anforderungen 
gerecht werden kann.  
 
Insgesamt sehen wir durch die Art der Planung eine hinreichende Kompensation des 
bisherigen Baumbestandes und sehen die Antwort der Verwaltung im Hinblick darauf 
als ausreichend an. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Cramer (KULT): Den Platanenantrag der Grünen können wir so nicht mitge-
hen. Wir sehen es auch so, dass Dinge, die im Planungsausschuss, in einem beratenden 
Ausschuss und in einem beschließenden Ausschuss, einem Fachausschuss, lange disku-
tiert worden sind, weil dort sozusagen ein Ergebnis herauskam, was sie als Fraktion 
nicht akzeptieren, eben dann so ein Antrag kommt mit noch schmückendem Beiwerk, 
zu dem wir sicher sagen, dass das passieren kann und passieren soll. Auch da ist es so, 
dass die Verwaltung ja erfahrungsgemäß, wenn so ein Wettbewerb schon einige Jahre 
ins Land gegangen ist, dann auch nachbessert und optimiert. Von daher sind wir heute 
zufrieden mit der Antwort der Verwaltung. Den Erhalt der Platanen können und wer-
den wir nicht mittragen.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich kenne die Klimaveränderungen in den arktischen Gebieten 
wahrscheinlich besser als die Meisten in diesem Saal. Es ist wahrlich ein globales exis-
tenzielles Thema für unsere Generation. Ich kenne auch den Spruch „global denken - 
lokal handeln“. Aber leider wird dieser richtige Spruch zu einem Klischee, wenn man 
Moderichtungen in klein-klein Symbolpolitik umsetzen will. Die Verwaltung bemüht sich 
höflich zu sein, wenn sie schreibt: Einen bedeutsamen Beitrag zur CO
2
-Bindung können 
jedoch erst große begrünte Flächen leisten. Einzelne Straßenbäume spielen bei der CO
2
-
Bindung auf der Länge der Kaiserstraße eine eher ungeordnete Rolle.  
 
Liebe Grüne-Kollegen, lassen Sie uns auf dem Boden bleiben. Die Kaiserstraße rettet 
nicht die Welt und hat keine Auswirkung auf die Eisschmelzungen in der Arktis. Ganz 
konkret wollen Sie die Platanen behalten. Das Gartenbauamt hat deutlich und sachlich 
erklärt, warum es nicht möglich und auch nicht sinnvoll ist. Das haben alle im Planungs-
ausschuss verstanden, nur nicht Sie. Aber hier sprechen wir nicht über Stuttgart 21, nur 
über Baumänderungen in einer Straße in Karlsruhe und Baumänderungen mit 40 % 
mehr Bäumen als jetzt. Wir wollen auch sehr gerne mehr Wasser haben, wo es möglich 
ist, und selbstverständlich soll man die Farben mit Intelligenz wählen, warum nicht. Ei-
gentlich kein Politikum, nur menschliche Vernunft. 
 
Aber zwei Punkte in Ihrem Antrag will ich doch ein bisschen mehr detailliert kommen-
tieren. Die Kaiserstraße gehört nicht der Stadt Karlsruhe, aber vielen, vielen privaten 
Eigentümern. Die Eigentümer und nicht eine politische Ideologie sollen die Gestaltung 
mit entscheiden. Glauben Sie mir, private Eigentümer sind so klug wie Menschen, ja 
sogar wie Politiker. Der nächste Punkt ist Begrünung, Durchgrünung. Das ist das Mo-
dewort unserer Zeit. Die grün-rote Regierung in Stuttgart hat es sogar zur Pflicht im 
neuen Baugesetz gemacht. Eine Zumutung freien Bürgern gegenüber. Ich wohne in 
einer Penthousewohnung mit Dachbegrünung. Niemals in meinem Leben habe ich so 
viele Schnaken, Weberknechte und Bienen erlebt als in der Zeit, in der ich hier wohne, 
und niemals so viel Wasserschaden vom Dach. Begrünen Sie gerne die ganze Kaiser-
straße, aber dann muss man sehr starke chemische Mittel benutzen, so dass sich die 
Bürger überhaupt in der Kaiserstraße aufhalten können. Also gerne ein bisschen mehr 
Wasser in der Kaiserstraße. Sonst sind die meisten Vorschläge kleine Symbolpolitik ohne 
weltbewegende Wirkung. 
 
Der Vorsitzende: Gestatten Sie mir zwei Anmerkungen: 
 
Erstens, nach unserer Einschätzung verletzten wir die Baumschutzverordnung hier nicht.  

 - 5 - 
Es wäre auch für den Privatmann völlig legitim, mit der Begründung hier auch diese 
Bäume zu fällen bzw. auszutauschen. 
 
Zweitens, wir planen für August eine Informationsveranstaltung, wo wir den aktualisie-
ten Sachstand der Planung vorstellen, in der Tat hat sich da einiges entwickelt, mal öf-
fentlich diskutieren zu wollen. Um aber die bestimmten Grunddiskussionen die 
nächsten drei Jahre irgendwann mal beenden zu können, müssten wir mal drüber re-
den bzw. ich würde fast vorschlagen, dass wir dann zu den Ergebnissen, eine Vorlage 
machen und sie hier im Gemeinderat abschließend noch einmal diskutieren, weil ich 
sonst fürchte, dass wir über verschiedene Details noch jahrelang immer wieder diskutie-
ren, als seien sie dann am Ende noch wieder korrigier- oder veränderbar, je nachdem 
aus welcher Sicht man das sieht. Irgendwann müssen wir einen Knopf dran machen, 
dass dann auch so weit ist. Wie gesagt, eine Aktualisierungsrunde brauchen wir. Es gab 
auch noch die Vorschläge, da die Umrisse der Kirche erkenntlich zu machen und solche 
Sachen. Insofern hat sich schon einiges auch geändert. Das ist so.  
 
Dann würde ich das jetzt mal erledigt betrachten. - Frau Stadträtin Lisbach. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Wir würden den Punkt mit den Platanen trotzdem gerne 
abstimmen, einfach weil es uns wichtig war, das hier in der öffentlichen Sitzung zu ma-
chen, weil wir auch wirklich von vielen angeschrieben worden sind. Wir möchten ein-
fach, dass das klargestellt ist. Deswegen bitte ich, gerade bei diesem Unterpunkt, um 
getrennte Abstimmung. Ansonsten sind wir auch einverstanden. 
 
Der Vorsitzende: Ich finde das jetzt schwierig, weil Sie es gar nicht beantragen, son-
dern Sie beantragen, dass wir die Maßnahme Erhalt der Platanen prüfen. Wir haben 
Ihnen jetzt dargestellt, dass wir das nicht empfehlen. Unsere Prüfung ergibt, dass es 
keinen Sinn macht.  
 
Mein Vorschlag wäre, dass wir das im Rahmen einer Gesamtbetrachtung im Herbst ma-
chen. Ich kann es aber auch nur Abstimmung stellen. Wenn Ihnen das recht ist, dann 
können wir das tun. Sie sprechen sich jetzt hier für den Erhalt der Platanen aus. Ich bitte 
um das Kartenzeichen. - Bei 10 Zustimmungen und 2 Enthaltungen ist der Antrag abge-
lehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 
 