

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Behördenzentrum und Wohnen am Hauptbahnhof 
Antrag der Stadträte Thomas H. Hock, Tom Høyem und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatfraktion vom 11. März 2015 
Vorlage: 2015/0157 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich spreche jetzt auch im Namen der Zählgemeinschaft, das 
betrifft die Freien Wähler, Herrn Schmitt und die GfK. Ein Bahnhof braucht nicht nur ein 
Bahnhof zu sein, besonders nicht ein Hauptbahnhof. In den Bahnhöfen von Brüssel im 
Plural hat man große Büroräume, Ausstellungsräume und natürlich unendliche Mengen 
von Geschäftsräumen und Restaurants. Im Mai hat die FDP seinen großen Parteitag in 
Berlin mit mehr als 700 Teilnehmern. Er findet im Kongresssaal im Hauptbahnhof statt. 
Der Busbahnhof hier in Karlsruhe wird in die Fautenbruchstraße verlegt. Deshalb haben 
wir jetzt eine einmalige Möglichkeit, das Gelände hinter dem Hauptbahnhof mit Kreati-
vität und Visionen zu gestalten. Wir wollen nicht mehr hören, dass es schwierig ist, In-
vestoren für dieses Filetstück zu finden. Wir wollen ganz bestimmt nicht die defensive 
Haltung der Verwaltung akzeptieren. Das Ergebnis dieser Gespräche sollte abgewartet 
werden. Nein, sollen die nicht. Wir sollen mit eigener Kreativität und mit Visionen an 
diese Gespräche mit Investoren herangehen. Wir können hier europaweit Investoren 
finden und nicht nur die begrenzten üblichen Verdächtigen involvieren.  
 
Wie so müssen so viele Behördenzentren in der Innenstadt angesiedelt werden? Verste-
hen tun wir Liberale dies schon lange nicht mehr. Wir haben jetzt das große Grundstück 
am Hauptbahnhof-Süd frei, um dort diverse Behördenzentren umzusiedeln oder sogar 
das Technische Rathaus dort noch zentraler unterzubringen. Die freiwerdenden Gebäu-

 - 2 - 
de könnte man vielen Familien zum Wohnen in der Innenstadt anbieten. Unsere Stadt 
wächst glücklicherweise jedes Jahr um einige tausend Mitbürgerinnen und Mitbürger. 
Deshalb ist es unabdingbar, dass wir mehr Wohnraum in der Innenstadt anbieten kön-
nen. Sie brauchen überhaupt nicht, wie so oft, Gutachter für eine Untersuchung zu be-
zahlen. Es ist ganz einfach menschliche Vernunft. Sie brauchen wahrscheinlich auch 
nicht Behörden zu fragen, ob sie Lust haben in einem neuen Behördenzentrum zu ar-
beiten. Das wäre für viele bestimmt eine neue, spannende Herausforderung. Aber am 
Wichtigsten, Sie brauchen nicht händeringend bei lokalen Investoren zu betteln, hier zu 
investieren. Sie brauchen nur mit Kreativität und Visionen die besten Köpfe von Europa 
einzuladen, das Süd-Zentrum für Verkehr, Wohnen und Behörden zu etablieren. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir jetzt auf der Ebene weiter diskutieren, möchte ich klarstel-
len, dass wir hier einen Bebauungsplan haben, und dass wir mit diesem Bebauungsplan 
und den entsprechenden Vorschlägen, Herr Stadtrat, seit Jahren auf der Expo Real, bei 
den von Ihnen investierten Investoren, pro-aktiv Werbung für dieses Gelände machen. 
Von daher stimmt Ihre Darstellung einfach nicht, dass wir hier nur vor Ort hinter irgend-
jemandem herlaufen, sondern wir sind hier seit Jahren, wenn nicht Jahrzehnten, inter-
national unterwegs. Trotzdem hat sich eben bisher noch niemand von Ihren internatio-
nalen Investoren gefunden und gesagt, er möchte da jetzt einsteigen.  
 
Im Moment gibt es Anfragen, das hatte ich Ihnen erzählt, und insofern halte ich es für 
vernünftig, bevor wir jetzt den Bebauungsplan ändern, was uns wieder eine elende Zeit 
kostet, dass wir jetzt erst mal diese Gespräche zu Ende führen. Vielleicht kommt dann 
das dabei heraus, was Sie sich wünschen, denn es steht ja drin, Behörden sind möglich, 
Wohnen ist bis 15 % möglich, und, und, und. Das stellt einfach im Moment den Sach-
stand des Bebauungsplans dar. Insofern ist das keine passive Haltung. Da werde ich 
jetzt doch ein bisschen fuchsig, sondern wir sind hier in Gesprächen. Wenn sich daraus 
nichts ergeben sollte, dann müssen wir in der Tat überlegen, ob wir dann vielleicht sel-
ber oder wie auch immer tätig werden sollten. Wogegen ich mich im Moment aller-
dings wehren würde, ist, einen Gemeinderatsbeschluss herbeizuführen der sagt, wir 
sollen jetzt städtische Dienststellen dort unterbringen. Das würde ich nicht für ange-
messen halten. 
 
Das nur noch einmal zur Erläuterung unserer Stellungnahme, die Sie nicht ganz ver-
standen haben. Von Gutachten ist hier überhaupt nicht die Rede. Es ist nur referiert wie 
die Situation ist, und dass wir mit Investoren im Gespräch sind. Das liegt auch eigentlich 
auf Ihrer Linie, wenn ich Sie jetzt nicht völlig falsch verstanden haben sollte. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich haben Sie recht, aber bis jetzt war nicht 
über ein Behördenzentrum diskutiert worden. Wir sind in einer neuen Situation, weil 
wir jetzt den Busbahnhof an neuer Stelle haben. Sonst haben Sie selbstverständlich 
recht. Das habe ich auch gewusst.  
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Lieber Kollege Tom Høyem, vielleicht kann ja die FDP-
Parteizentrale nach Karlsruhe umziehen, wenn sie schon den Parteitag in Berlin machen, 
dann könnten Sie ja einen Investor bringen, vorausgesetzt Ihre Partei hat dann noch 
Geld. 
 

 - 3 - 
Herr Oberbürgermeister, Sie haben alles angesprochen, was anzusprechen war. Ich 
glaube, wir haben etwas ins Rollen gebracht mit dem Busbahnhof und der Umgestal-
tung der Fautenbruchstraße. Wir haben dieses „marode“ Gelände nun Stück für Stück 
vermarktet, und ich glaube auch, dass wir auf einem guten Weg sind. Dass wir natürlich 
nicht von heute auf morgen die gesamte Fläche, die ja etliche Hektar groß ist, vermark-
ten können, ist klar. Wir haben den Anstoß gegeben. Beim Stichwort Expo Real in 
München ist vieles getan worden in letzter Zeit. Wir hoffen auf Ergebnisse, die Sie uns 
dann sicherlich in den zuständigen Ausschüssen vorstellen werden.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Kreativität ist gut, aber dieser Bebauungsplan, der derzeit vorhan-
den ist, hat diese Kreativität. Ich sage ganz klar, hinter dem Hauptbahnhof nur Wohnen 
unterzubringen, nein, das geht mit der SPD nicht. Wir sind, was auch immer ein Inves-
tor bauen will, Behördenzentrum oder Kongresszentrum, durchaus offen. Wenn da ein 
Mercedes-Stern obendrauf kommen soll, wird man es auch tolerieren und akzeptieren. 
Wenn ein solcher Investor wie Mercedes käme, wäre dies sicherlich zentral gelegen. Wir 
warten letztendlich auf die Ideen, die der Investor mitbringt. Man sieht zumindest an 
der Ludwig-Erhard-Allee, dass es da sehr dynamisch ist.  
 
Für ein städtisches Behördenzentrum sehe ich hier auch gar keinen Grund. Die städti-
schen Behörden sind hier in der Stadt durchaus gut aufgehoben. Es ist eher hinter dem 
Hauptbahnhof regional gut erschlossen. Man kann mit der Bahn sehr gut hinkommen 
und über Südtangente auch in die Region. Für die Stadt ist es hier das Ideale. Wenn also 
das Landratsamt neu bauen wollte, hätte ich auch nichts dagegen. Ich kann es mir aber 
nicht vorstellen. Ich muss auch bedauern, dass hier diese „Repeat-Taste“, warten wir 
die Gespräche ab, gedrückt worden ist. Die Gespräche laufen schon, wie schon gesagt  
seit Jahrzehnten. Warten wir mal ab, wann die Ergebnisse zu einem Abschluss kom-
men. Es ist ja für dieses Jahr versprochen. Der Busbahnhof war in diesem Bebauungs-
plan auch nicht vorgesehen. Diese Entscheidung ist davon auch völlig unabhängig. Es 
muss sich auf dem Gelände etwas bewegen. Insofern stimme ich Ihnen, Herr Høyem, 
zu, aber es sollte sich natürlich um Gewerbe handeln. Wir haben den Ruf, es gibt zu 
wenig Gewerbefläche, Bürogewerbefläche hier in Karlsruhe. Investoren können sich da 
austoben in diese Richtung. Wir warten mal ab, wann uns die Investoren hier im Wirt-
schaftsförderungsausschuss und entsprechend anderen Gremien vorgestellt werden. Bis 
dahin betrachten wir diesen Antrag als erledigt. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wir sind sehen jetzt keine Notwendigkeit, Behör-
den aus der Innenstadt hinter den Hauptbahnhof zu verlegen. Wir meinen, dass die 
Behördenlandschaft, so wie sie sich hier darstellt, im Großen und Ganzen eigentlich 
ganz okay ist. So eine Verlagerung von Behörden wäre auch sehr aufwändig und würde 
auch jede Menge Geld kosten. Uns ist einfach auch wichtig, so kurze Wege zu haben in 
der Innenstadt, eine gute Erreichbarkeit mit dem ÖPNV, aber auch zu Fuß. Da sehen wir 
jetzt eigentlich keine besondere Verbesserung, wenn man das alles hinter den Haupt-
bahnhof verlagern würde. Der Bebauungsplan lässt auch Behörden überhaupt zu. Inso-
fern besteht da aus unserer Sicht überhaupt kein Handlungsbedarf, schon gar kein 
dringender. Wohnen wäre an der Stelle allerdings auch ziemlich kritisch zu bewerten, 
das steht auch in der Antwort der Verwaltung, einfach aus Gründen des Lärmschutzes.  
 

 - 4 - 
Insofern können wir im Großen und Ganzen der Antwort der Verwaltung folgen. Wo 
wir aber doch gerne wieder einmal einen Sachstandsbericht hätten, das wäre tatsäch-
lich die Frage, wie ist denn im Augenblick die Situation. Es war immer wieder mal im 
Gespräch, dass jetzt ein Investor da ist und ganz kurz davor steht, zuzuschlagen. Offen-
bar ist da wieder nichts draus geworden. Wir fänden es gut, mal wieder einen Sach-
standsbericht zu bekommen,  
 
- wie ist gerade die Interessenslage,  
- was gibt es für Anfragen,  
- in welche Richtung könnte es gehen,  
- warum ist die Vermarktung so schwierig oder  
- kann man jetzt davon ausgehen, dass mit dem Ganzen drum herum sich jetzt 
 Verbesserungen abzeichnen.  
 
Ingesamt ist es uns wichtig, dass da eine vernünftige Bebauung hinkommt, dass das 
Gelände gut, intensiv und optimal genutzt wird, sich da möglichst bald etwas entwi-
ckelt. Der Zustand, so wie er jetzt ist, ist in der Tat sehr unbefriedigend. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Zustimmung damals zum Busbahnhof an der Fauten-
bruchstraße hatten wir mit dem ausdrücklichen Prüftermin im Sommer verbunden. Wir 
wollten wissen, wie sich das Ganze entwickelt. So lange hätten wir abwarten wollen. 
Insofern ist der Antrag jetzt ein bisschen vorschnell. Wir werden da jetzt nicht zwingend 
darauf eingehen.  
 
Die Frage nach der Wohnbebauung an dieser Stelle und der notwendigen Änderung 
des Bebauungsplanes stellt sich eigentlich gar nicht. Wer will schon zwischen Südtan-
gente und Bahnhof mit seinen ganzen Gleisanlagen und dem Radau wirklich wohnen. 
Würde dort ein Behördenzentrum entstehen und auf diese Art und Weise Platz in der 
Innenstadt für Wohnbereiche geschaffen, weil dann eine Behörde rauszieht, wäre das 
eine reine Win-Win-Situation, die eine solche unsympathische Wohnsituation am Bahn-
hof nicht unbedingt erforderlich macht. Es gibt auch noch andere Behörden. Es kann ja 
auch eine Landesbehörde sein. Mir fällt so was wie ein Finanzamt ein, das dort hinzie-
hen könnte. Insofern sehe ich eigentlich genug Möglichkeiten und erkläre für die KULT, 
dass wir einfach abwarten, was aus dem ganzen Gebiet wird im Rahmen der Zeit, die 
wir sowieso schon gegeben haben. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe mich noch mal gemeldet, um vielleicht vorausschauend 
für uns als Verwaltung und als Stadt zu sagen, irgendwann wird sich unsere Baustellen-
situation in der Innenstadt erledigen. Wir werden die Bahn unterirdisch haben und dann 
wird Wohnen in der Innenstadt sehr attraktiv sein. Ich denke, da sind wir uns einig. 
Deshalb noch mal: Wir haben lange gewartet. Kollege Zeh hat gesagt, Jahrzehnte bald 
warten wir, dass sich dort etwas tut. 2019 ist der Tunnel fertig, und dann wird es für 
viele Familien in der Innenstadt hochinteressant, in der Stadt zu wohnen. In Stadt groß 
Räumlichkeiten und adäquaten Wohnraum zur Verfügung zu stellen, fällt uns ja immer 
wieder schwer. Das höre ich immer wieder. Deshalb war es richtig und gut von uns, den 
Antrag zu stellen, weil erstens geht uns das da draußen etwas zu lange, und zweitens 
nehmen wir gerne das auf, was von der Bevölkerung auch immer wieder gefordert 
wird, Wohnraum in der Innenstadt zu schaffen. Das ist für uns sehr wichtig.  

 - 5 - 
 
Der Vorsitzende: Noch mal: Wir sind mit der Fläche seit Jahren, vielleicht Jahrzehnten, 
am Markt. Aber erst Ihre Entscheidung, dass wir den Busbahnhof dort wegbringen, läu-
tet aus unserer Sicht eine neue Chance ein. Insofern ist das, was wir jetzt seit Herbst 
oder Sommer haben, eine neue Situation. Frau Kollegin Luczak-Schwarz berichtet re-
gelmäßig im nichtöffentlichen Teil des Ausschusses für Wirtschaftsförderung über den 
Fortgang der Gespräche. Sie wird es auch in zwei Wochen wieder tun. Bis dahin wer-
den Sie jetzt abwarten. Dann kriegen Sie den aktuellen Stand. Bis zum Sommer geben 
wir Ihnen eine Rückmeldung. Wenn dann die Investorengespräche nicht fruchten soll-
ten, dann müssen wir uns noch einmal überlegen, wie wir denn dann weiter vorgehen. 
Auf Dauer kann dieses Filetstück so mit Sicherheit nicht da rumliegen. Da sind wir uns 
alle einig. Das waren wir aber vor dem Tagesordnungspunkt auch schon. Gell Herr Høy-
em, Sie noch nicht. Okay, ich nehme die Aussage wieder zurück, sonst diskutieren wir 
noch eine halbe Stunde. 
 
Damit haben wir das weitere Verfahren geklärt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2015 
 