

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Smart Production Park 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und David Hermanns, der Stadträtinnen     
Elke Ernemann und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 
3. Februar 2015 
Vorlage: 2015/0102 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt die unterbrochene Sitzung fort und ruft Tagesordnungspunkt 9 
zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Mit diesem Antrag können wir mal ein positives Zeichen 
setzen für unseren herausragenden attraktiven Wirtschaftsstandort Karlsruhe. Worum 
geht es? Es geht darum, dass wir Zukunftsfelder, Potentiale für die Zukunft, für unseren 
Wirtschaftsstandort entwickeln, um auch zukünftig attraktive Unternehmen hier am 
Standort haben zu können und insbesondere natürlich auch zusätzliche Gewerbesteu-
ereinnahmen für die Zukunft generieren zu können, unsere Aufgaben auch entspre-
chend mit einem kleinen Wunder zu versetzen und um eben vorausblicken zu können. 
 
Was für Stärken haben wir? Ich habe das schon mal ausgeführt, als es um das Wachs-
tums- und Festigungszentrum der Kreativwirtschaft ging. Wir haben Kreativwirtschaft, 
wir haben Energiewirtschaft, wir haben die IT-Wirtschaft, aber wir haben eben auch die 
Produktionswirtschaft. Was ist Smart Production? Um Ihnen vielleicht ein paar - in der 
„cyberforianischen“ Sprache würde man sagen - Buzzwörter an den Kopf zu schmei-
ßen: Cyber-Physical-Systems ist ein ganz großes Kernthema für smarte Produktion. In-
dustrie 4.0 ist sozusagen die nächste Stufe von Cyber-Physical-Systems. Es geht darum, 
Maschinenbau IT-gestützt mit elektronischen und mechanischen Teilen so miteinander 
zu verbinden, um neue Produktionsprozesse aufbauen zu können, um smarter, intelli-
genter und effektiver neue Produkte entwickeln zu können.  

 - 2 - 
 
Was haben wir für Potentiale bei uns am Standort? Zunächst möchte ich darauf hinwei-
sen, gerade jetzt hat Herr Minister Nils Schmid auf der Landesebene die Allianz Industrie 
4.0 ins Leben gerufen, wo über 42 Partner sich dazu bereit erklärt haben. Daraus wer-
den sicherlich wiederum neue Unternehmen entstehen, die nämlich insbesondere vom 
Maschinenbau entwickelt werden und die Standorte suchen werden, wo sie herausra-
gende Bedingungen finden können. Da wird eben unser Standort auch eine wesentli-
che Rolle spielen können, weil wir nicht nur ein sehr starker IT-Standort sind, was eine 
enge Verbindung darstellt, sondern insbesondere auch über eine herausragende Ma-
schinenbau- und Elektronikfakultät am KIT verfügen mit - ich habe mir die neuesten 
Zahlen geben lassen - immerhin 1.300 wissenschaftlichen Mitarbeitern. Wir haben in 
Maschinenbau- und Elektrikinstituten mehr wissenschaftliche Mitarbeiter als im Ener-
giebereich. Wir haben über 7.000 Studenten in diesem Bereich, also gibt es ein unheim-
lich hohes Potential, was wir ausschöpfen könnten.  
 
Das nächste ist, die Hochschule für Wirtschaft und Technik baut gerade einen neuen 
Inkubator, ein neues Technologie-Transfer-Zentrum mit Steinbeis mit über 6.000 m
2
. 
Auch da werden in enger Verbindung mit Unternehmen und mit der Hochschule neue 
Produkte entwickelt werden, und die werden auch wiederum Raum brauchen. Wir ha-
ben die Chance, uns als ehemaligen starken Maschinenbaustandort mit zig-tausend 
Arbeitsplätzen wieder zu revitalisieren, auf eine neue Ebene zu schieben. Ich möchte 
nur daran erinnern, wir hatten noch 1970 Firmen wie Singer, Pfaff, Badische Motoren-
werke, IWKA, Ritter etc., die diesen Standort damals geprägt haben. Insofern lassen Sie 
uns diese Potentiale nutzen, um eben neue, moderne und hochwertige Arbeitsplätze zu 
schaffen. Wir haben diese Potentiale, dies auch wirklich ausschöpfen zu können.  
 
Aber wo würden Sie heute hingehen, wenn Sie ein neues Unternehmen gründen woll-
ten, was eine atmende Fläche zwischen 500 und 1.000 m
2 
 bräuchte? Ich könnte mo-
mentan kein Unternehmen bedienen und sagen, da könnt ihr euch ansiedeln. Was ha-
ben wir? Wir haben das Perfect Future, herausragende 2.000 m
2
, wir haben das Cyber-
Lab, in der nächsten Ausbaustufe dann im House of IT, was am Ende ungefähr 1.300 
m
2
 haben wird, und wir haben den KIT-Hightech-Inkubator auf dem Campus-Nord mit 
1.000 m
2
. Dann haben wir nichts mehr. Wir haben die Technologiefabrik, die glückli-
cherweise aber auch ausgelastet ist. Insofern brauchen wir eine Technologiefabrik 2.0 
mit atmenden Räumen, wo sich eben neue Gründer aber auch Wachstumsunterneh-
men ansiedeln können, die auf Wachstum auch reagieren können. Von daher ist es 
dringend notwendig für diese neuen Unternehmen, dass es eine Hochschulnähe gibt. 
Ich möchte daran erinnern, das KIT wird mit dem Fraunhofer IOSB, ICT und ISI gemein-
sam eine Zukunftsfabrik auf dem Campus-Ost errichten. Das ist für uns eine einmalige 
Chance, uns innerhalb des gesamten Konstruktes Baden-Württemberg auch zu positio-
nieren, uns in den modernen Produktionsabläufen auch als Standort zu positionieren.  
 
Insofern fanden wir als Fraktion die Antwort der Wirtschaftsförderung zunächst erst mal 
befriedigend, weil wir glauben, wir sollten hier - ich sage es salopp - nicht hudeln, son-
dern es mit Bedacht entwickeln, auch die unterschiedlichen Gründungskonzepte mit 
dem Energiegründungszentrum, mit dem Perfect Future, aber auch mit uns als Cyber-
Lab, gemeinsam so verbinden, dass man aus einer Hand eine Konzeption entwickelt, 

 - 3 - 
wie man diese vier Kernschwerpunkte in der Gründungsunterstützung an unserem 
Standort Karlsruhe weiter ausbauen kann. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Um mich auf dieses Thema vorzubereiten, habe ich das 
Handbuch für verständliche Anträge und Vorlagen studiert und dann bei einem Diago-
nalschnittverfahren irgendwo geahnt, dass es um Wirtschaftsförderung gehen soll. Ich 
habe dann der Fraktion gesagt, das ist eine gute Sache, das müssen wir unterstützen. Es 
kommt ja auch von der SPD. Von daher haben Sie schon mal den richtigen Nerv getrof-
fen. Immer wenn es um Wirtschaftsförderung geht, können wir eigentlich nicht nein 
sagen. Aber die Antwort der Verwaltung macht es auch in entsprechender Weise und 
richtig. Nachdem ein wenig Vorarbeit, Sortierung der verschiedenen Begrifflichkeiten 
aus der cyberforianischen Sprache, habe ich gelernt, das ein wenig sortiert und dann 
auch praxisrelevant umgesetzt ist, werden wir uns gern, wenn wir das schon könnten, 
auch gleich hätten machen können, im Wirtschaftsförderungsausschuss mit dieser An-
gelegenheit befassen. Immerhin hat die Antwort der Verwaltung einige doch interes-
sante Entwicklungen in unserem Raum aufgezeigt.  
 
Wir als CDU-Fraktion lesen natürlich gerne, dass sich das entwickelt, was wir ja schon 
vor einigen Jahren mit dieser Windkraftversuchsanlage in Gang bringen, unterstützen 
wollten, dass sich im Bereich der Batterietechnik einiges tut. Das sehen wir natürlich bei 
Gelegenheit hier mit großer Genugtuung und würden von dieser Seite alles machen, 
was das fördert. Inwieweit Smart Production da auch eine Rolle spielen wird, warten wir 
- wie gesagt - ab. Wir unterstützen das Unterfangen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Die Vernetzung von Wissen kann zu einem großen 
Mehrwert führen, insbesondere wenn es um eine Unternehmensneugründung geht. 
Wir Grünen sehen daher die Idee eines Smart Production Parks generell als sehr sinnvoll 
an. Man muss aber auch betonen, dass es hier nicht eine neue Initiative der SPD ist. Wir 
hatten das Thema auch schon ein bisschen länger auf der politischen Agenda. Schon im 
letzten Jahr gab es im März im Wirtschaftsförderungsausschuss eine Vorlage, wo der 
Smart Production Park sogar als Leuchtturm-Projekt formuliert wurde von der Stadt. Das 
Ziel steht schon bereits.  
 
Übrigens hat Ministerpräsident Kretschmann das Projekt Industrie 4.0 jetzt auch zur 
Chefsache erklärt. Da wird sich wohl noch einiges tun. Auch von Seiten der Stadtver-
waltung ist schon einiges passiert, über das wir uns sehr freuen. Es gab jetzt auch eine 
Arbeitsgruppe, die ins Leben gerufen wurde, die SmarterCity-Initiative, wo Bedarfe und 
Anforderungen an einen Smart Production Park jetzt auch evaluiert werden. Das Kon-
zept wird uns ja dann bald im Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt. Dementspre-
chend hat sich der Antrag der SPD wohl erübrigt. Wir freuen uns auf ein Konzept, das 
kostenneutral ist, und wir freuen uns auf eine breite Beteiligung der Wirtschaft, sowohl 
was die Kompetenz angeht als auch die Finanzkraft. Insofern vielen Dank. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch die Piraten sind nicht alle Informatiker, mögen sich da-
für interessieren, mögen dafür offen sein, aber das heißt nicht zwingend, dass wir nicht 
unbedingt mit jeder Technik sofort vollkommen vertraut sind.  
 

 - 4 - 
Um zu dem Antrag zu kommen. Es ist effektiv ein Kopieren eines erfolgreichen Kon-
zepts, das für die Informations- und Kommunikationstechnologie und für die Kreativkul-
turwirtschaft bereits vorhanden ist. Insofern eine gute Idee, die auch schon bereits seit 
zwei Jahren bearbeitet wird. Die Idee ist aus dem SmarterCity-Konzept schlicht heraus-
kopiert worden. Auf Diskussionen im Wirtschaftsförderungsausschuss bin ich neugierig, 
da kommen wir vielleicht auch mal zu Inhalten.  
 
Ich habe den Eindruck, als ob diese Vorlage verwendet wurde, um als Antrag recycelt 
zu werden wegen der vielen schönen Buzzwörter, die da drin stecken. Es wäre nach 
meiner Auffassung völlig ausreichend gewesen, daraus eine Anfrage zum Sachstand zu 
dem Thema zu machen. Die Antwort der Verwaltung zeigt deutlich, dass die Kollegen 
von der SPD durch offene Türen fallen. Die SmarterCity-Initiative hat momentan auch 
einen entsprechenden Stand. Es wird beschrieben, dass eine Bestandsaufnahme im Lau-
fen ist, dass das Ganze im Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor über einem Jahr be-
reits diskutiert wurde. Die ganzen anderen Anteile der Antwort beinhalten alle, dass die 
entsprechenden Gespräche und Konzepte gerade am Laufen sind. Insofern empfinde 
ich persönlich diesen Antrag als Zeitverschwendung. Mir wäre eine Anfrage lieber ge-
wesen. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Selbstverständlich unterstützen wir Liberalen diesen Antrag 
und sind sehr zufrieden mit der Antwort. Wir sind nämlich stolz auf SmarterCity und  
sind sicher, dass intelligente Production auch großen Wert für Karlsruhe hat. Wir Libera-
len stehen hundertprozentig hinter SmarterCity, CyberForum und auch hinter einem 
Smart Production Park. 
 
Damit wollte ich eigentlich nichts mehr sagen. Aber ich habe ein bisschen ein schlechtes 
Gewissen wegen unserer Haushaltsdebatte. Die Grünen haben bei den Haushaltsbera-
tungen einen Antrag gestellt, ob nicht die neue Stabsstelle für Internationalisierung viel-
leicht zu stark auf wirtschaftliche Außendarstellung fokussiert ist. Wir haben, wie auch 
alle anderen Fraktionen, diesen Antrag abgelehnt. Ich persönlich habe vielleicht nicht 
richtig verinnerlicht, dass SmarterCity, CyberForum, Smart Production Park und die In-
ternationalisierung nicht nur eindimensional gesehen werden dürfen. Wir müssen auch 
die Karlsruher Bürger und unsere Kultur und Geschichte mit in die Entwicklung einbrin-
gen. Vielleicht wäre es möglich für unseren guten Kollegen, David Hermanns, diese Di-
mension auch zu berücksichtigen. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Entschuldigen Sie, Herr Oberbürgermeister, ich muss jetzt 
doch noch mal darauf antworten. Zum einen, liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst-
verständlich haben wir schon etwas aufgegriffen, was schon seit längerem im Rahmen 
des SmarterCity in der Entwicklung ist. Wir haben nur momentan eine Veränderung der 
Zustände, und zwar, das wissen Sie vielleicht nicht, dass zwei Gründer aus dem Cam-
pus-Nord, die Cynora und jetzt auch die Nanoscribe, jetzt nach Bruchsal gehen werden, 
weil sie hier keine entsprechenden Flächen bekommen. Also ist ein Antrag geboten 
gewesen, um die Dringlichkeit nochmals deutlich zu machen, dass wir dieses Konzept 
jetzt nicht nur als Konzept sozusagen verfolgen sollten, sondern eine Gesamtstrategie 
brauchen, wie wir diesen Gründerstandort in den vier Zukunftsfeldern nachhaltig und 
mit Nachdruck weiterentwickeln. Es geht tatsächlich auch darum, das wird Ihnen nicht 
klar, dass wir mit Smart Production die Chance haben, industrielle Arbeitsplätze hier am 

 - 5 - 
Standort zu schaffen. Wir haben momentan alle Zutaten, die politische Landschaft da-
für ist optimal, um auch entsprechende Fördergelder etc. dafür akquirieren zu können 
und in großem Maße, auch im Hinblick auf unseren Haushalt, weiterentwickeln kön-
nen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Vielen Dank, Herr Hermanns. Hätten Sie das einfach in 
die Antragsbegründung reingeschrieben, dann hätte sich vielleicht für uns etwas daraus 
ergeben, ein höherer Sinn, oder hätten Sie es in Ihrer Rede zumindest so formuliert. 
Jetzt ist es uns klar. Aber nächstes Mal die Informationen bitte vorab. 
 
Der Vorsitzende: Fürs Protokoll: Herr Stadtrat Hermanns und Herr Schmitt verlassen 
die Sitzung. Es hat aber mit der Diskussion nichts zu tun.  
 
Jetzt waren alle einer Meinung. Insofern hat sich das vermutlich erledigt, nicht im Sinne 
der Antragsteller, aber im Sinne einer Abstimmung.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 