

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung des Hauptausschusses 
Vorlage: 2015/0213 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagene Umbesetzung des Hauptausschusses 
gemäß den Erläuterungen in der Vorlage 2015/0213. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Das ergibt sich aus dem eben von mir Gesagten. Sie nehmen das alle zustimmend zur 
Kenntnis. Einstimmig so angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 