

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Aktualisierung der Benutzungsordnung der Stadt-
bibliothek 
Vorlage: 2015/0212 
dazu: 
Kostenlose Online-Dienste in der Stadtbibliothek 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig, Daniela Reiff und Re-
nate Rastätter, der Stadträte Johannes Honné und Alexander Geiger (GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0172 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt der vorliegenden Aktualisierung der Benutzungsordnung zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): IT bietet neue Möglichkeiten, Informationen aufzu-
nehmen, z. B. durch E-Book-Reader Literatur zu lesen. Damit unsere Bürgerinnen und 
Bürger diese Möglichkeit einmal ausprobieren können, ist es sinnvoll, dass diese zur 
Ausleihe angeboten werden. Wir finden die Ergänzung in der Benutzungsordnung der 
Stadtbibliothek gut und sinnvoll. 
 
Darüber bietet IT aber auch Möglichkeiten, Abläufe zu vereinfachen. Wenn diese unse-
ren Bürgerinnen und Bürgern zugute kommen, sollten wir sie nutzen. Als im Kulturaus-
schuss Änderungen der Benutzungsordnung vorberaten wurden, haben wir nachge-
fragt, ob auch Verbesserungen des Online-Services geplant seien. Die Antwort lautete 
dort, das sei nicht geplant. Das müsse von uns beantragt werden, wenn wir das woll-
ten. Das haben wir jetzt auch getan.  
 
Wir freuen uns sehr, dass die Verwaltung das jetzt doch so schnell aufgegriffen hat, 
nachdem wir den Antrag gestellt haben und damit kostenlose Online-
Benachrichtigungen beim Bereitstellen von vorgemerkten Büchern sowie Online-

 - 2 - 
Benachrichtigungen über das baldige Ende von Ausleihfristen möglich sind. Ich habe es 
schon verschiedenen Leuten erzählt, dass wir diesen Antrag gestellt haben. Sie haben 
sich alle gefreut, weil sie dadurch Geld sparen und außerdem wirklich noch einen ver-
besserten Service haben. 
 
Wir danken der Verwaltung sehr, dass sie so schnell reagiert und das jetzt schon in die 
entsprechende Vorlage eingearbeitet haben, so dass wir letzten Endes dann auch hof-
fen, dass es sehr schnell umgesetzt wird.  
 
Eine Anmerkung noch: Einige Nutzerinnen/Nutzer werden vielleicht nicht davon Ge-
brauch machen und nach wie vor postalisch informiert werden wollen. Da wollten wir 
noch anregen zu prüfen, ob vielleicht eine Postkarte auch ausreicht, oder ob es ein Brief 
sein muss. Eine Postkarte muss nicht eingetütet werden. Es wird noch ein bisschen Pa-
pier gespart. Das einfach noch einmal aus Auftrag. Ob das möglich ist, sollten Sie letz-
ten Endes prüfen. 
 
Insgesamt wird unser Ausleihsystem in der Stadtbibliothek reibungsloser und noch be-
nutzungsfreundlicher verlaufen. Wir danken der Verwaltung nochmals hierfür. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich habe eine sachliche Frage. Bisher hat eine Vorbestel-
lung 0,60 Euro gekostet. Jetzt wird sie nichts mehr kosten. Wie verhindern wir, dass 
einzelne Leute unermesslich viele Vorbestellungen abgeben? Da bräuchte man noch 
eine zusätzliche Regelung, um genau das zu verhindern. 
 
Der Vorsitzende: Ich würde vorschlagen, dass wir das jetzt einmal aufnehmen und die 
Fachleute können einmal mit Ihnen diskutieren. Dann müsste man schauen, ob man es 
noch einmal in den Ausschuss nimmt. Aber ich würde es jetzt erst einmal so stehen las-
sen wollen. 
 
Wir kommen jetzt zum Beschluss. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - Sie können dem 
alle so zustimmen. Das ist einstimmig. Herzlichen Dank an die Stadtbibliothek, hier die 
Dinge so schnell aufzunehmen und in erfolgreicher Weise auch eine Einstimmigkeit zu 
erzeugen. Das gelingt nicht immer in allen Bereichen bei dem, was wir so tun. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 
 