

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Beschlussfassung über die Eckpunkte der Haus-
haltsstabilisierung 
Vorlage: 2015/0207 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Eckpunkte für 
den Strategieprozess Haushaltsstabilisierung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
2 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie merken, nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. Wir hatten uns darauf geeinigt, 
dass wir sehr zügig in eine Vorbereitung der nächsten Haushaltsaufstellung kommen 
wollen und dass das mit sich bringt, dass wir in erheblicher Weise zur Stabilisierung in 
allen Bereichen des Haushalts Maßnahmen unternehmen müssen. Verbunden ist das 
damit, dass wir gesagt haben, wir wollen den nächsten Doppelhaushalt nicht erst in 
dem Jahr verabschieden, wo er schon gilt, sondern im Jahr davor, d. h., wir wollen 
schon Ende 2016 mit Ihnen gemeinsam die Haushaltsberatungen durchführen, damit 
auch jeder ab 01.01. weiß, woran er dann ist. 
 
Damit kürze ich die Vorbereitung natürlich von heute ab gedacht auf 12 – 15 Monate. 
Was in der Zeit so alles ansteht und welche Eckpunkte wir hier schon einmal mit Ihnen 
vereinbaren möchten, steht in der Vorlage drin, in die Frau Bürgermeisterin  
Luczak-Schwarz kurz einführt. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich habe in der Haushaltsrede darauf hingewiesen, 
dass der Haushalt 2015/16 durchaus akzeptabel ist. Das hat uns auch das Regierungs-
präsidium mittlerweile bestätigt. Wir haben ein positives Ergebnis im Haushalt aufgrund 
Ihrer Disziplin im Rahmen der Haushaltsberatung vorgelegt. Aber ich habe auch im 
Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung auf das sich abzeichnende und auch uns in 

 - 2 - 
der Vergangenheit bekannte strukturelle Defizit hingewiesen und habe bereits ange-
kündigt, dass wir in einen Strategieprozess, in eine stabilisierende Konsolidierung 
schnellstmöglich eintreten müssen.  
 
Der Unterschied zu den vorangegangenen Prozessen ist, dass wir dieses Mal einen län-
gerfristigen Zeitraum zur Grundlage nehmen, nämlich sechs Jahre insgesamt, dass es 
erstmals politische Eckpunkte gibt, die auch ein deutliches Signal in Richtung Verwal-
tung darstellen sollen, dass der Gemeinderat auch die Rahmenbedingungen mitträgt, 
die zur Grundlage für den Prozess in die Verwaltung und in die Beteiligungen getragen 
werden. Ein wesentliches Ziel ist, dass die kommenden Ergebnishaushalte schon bei der 
Einbringung des Haushalts ein positives Ergebnis im Ergebnishaushalt darstellen sollen, 
möglichst mit dem Ziel, die Kreditaufnahmen, die momentan vorgesehen sind, weiter-
hin zu reduzieren, so dass wir nicht - wie vorgesehen – schon in 2019 gegebenenfalls 
für Verwaltungsaufgaben Kredite aufnehmen müssen, sondern dass wir weiterhin 
handlungsfähig bleiben. 
 
Wichtig ist uns auch das Signal, dass künftige zusätzliche Aufgaben mit Gegenfinanzie-
rungsvorschlägen verbunden sind. Gegenfinanzierungsvorschläge, die durchaus zusätz-
liche Zahlungen seitens des Bundes und des Landes beinhalten müssen, weil ich das 
ganz klar genauso sehe. Die stehen in der Pflicht, uns für ihre Aufgaben entsprechend 
auszustatten. Aber natürlich auch, wenn es um freiwillige Aufgaben geht, dass man 
eigene Aufgaben zur Disposition stellt und sagt, das ist ein wichtiger Schwerpunkt, da-
für stellen wir andere Aufgaben zur Disposition. Das wird uns hier auch in den kom-
menden Monaten intensiv beschäftigen. Das wird die Grundlage für jede zusätzliche 
Aufgabe sein. 
 
Im Rahmen der Vorüberlegungen in der Mitarbeiterschaft kam ein deutliches Signal 
durch verschiedene Workshopprozesse und Diskussionen, dass alle Beteiligungen der 
Stadt mit ins Boot müssen. Insofern ist das auch aufgenommen worden in diesen politi-
schen Eckpunkten, die Sie heute zur Diskussion haben. Ich würde mich freuen, wenn 
ein starkes Signal aus dem Gemeinderat in die Bürgerschaft und auch in die Verwaltung 
und die Beteiligungen kommt, dass Sie uns den Rücken stärken für diesen Prozess. Es 
wird kein einfacher Weg. Es ist immer leichter zu geben, als zu nehmen. Das ist eine 
alte Regelweisheit. Das weiß jeder. Ich hoffe, dass wir gemeinsam zum Wohle unserer 
Stadt unsere Handlungsoptionen in der Zukunft entwickeln können. Ich sehe durchaus 
Möglichkeiten. Wir haben auch die Möglichkeit, ständig nachzujonglieren, weil natür-
lich die aufgezeigten Defizite auf Seite 1 eine Ist-Betrachtung sind zum jetzigen Zeit-
punkt, zum jetzigen Kenntnisstand und wir natürlich auch nacharbeiten, wenn es dort 
Bewegung gibt, sowohl im Rahmen der Mehrerlöse, als auch im Rahmen der Mehraus-
gaben. 
 
Der Vorsitzende: Lassen Sie mich darauf hinweisen, dass bei diesen Defiziten, wie sie 
in der Vorlage dargestellt sind, durchaus auch jeweilige Maximal- oder mögliche Neu-
verschuldungen eingepreist sind, d. h., wenn wir über Defizite reden und die Nettoneu-
verschuldung Null ansteuern, dann kämen hier noch entsprechend zweistellige Beträge 
in größerer Größenordnung dazu.  
 

 - 3 - 
Zweite Bemerkung: Ich möchte noch einmal ankündigen, dass die Vorgespräche mit 
dem Gesamtpersonalrat ergeben haben, dass wir auch noch eine Vereinbarung schlie-
ßen, dass betriebsbedingte Kündigungen ausgeschlossen sind und wir auch mit dem 
Gesamtpersonalrat noch einmal eine gemeinsame Übereinkunft dahingehend treffen, 
dass wir uns gemeinsam bemühen, verschiedene übliche kurzfristige Haushaltsstabilisie-
rungselemente möglichst zu vermeiden. Sie kennen das alle. Da geht es um Wiederbe-
setzungssperren, es geht um solche Instrumente, die unterm Jahr unglaublich viel Kraft 
kosten, am Ende mitunter nicht die großen Einsparungen erbringen, aber den ganzen 
Verwaltungsablauf dann doch sehr stark beeinflussen.  
 
Meine dritte Bemerkung wäre, dass ich mich schon einmal ganz herzlich bedanken 
möchte, auch bei den Vertreterinnen und Vertreter aus dem Gemeinderat. Wir hatten 
schon eine erste sehr lange und auch intensive Strukturkommissionssitzung. Dort müs-
sen wir gemeinsam arbeiten und auch an unsere Beschlüsse glauben und umgekehrt. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den verschiedenen Basisgruppen und wie die 
verschiedenen Projektstufen dann auch heißen, sind aufgefordert und eingeladen, mit 
uns wirklich alle möglichen Vorschläge für Einsparungen durchzudiskutieren, damit dort 
auch kein Vorschlag verschwindet und wir dadurch dann zu einem Gesamtergebnis 
kommen, das es vermeiden lässt, dass wir diese anderen Instrumente überhaupt an-
wenden müssen. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Sehr geehrte Frau Luczak-Schwarz, ich würde gerne ein 
starkes Signal geben. Aber bei einem Einsparungsvolumen von 404 Mio. Euro über die 
Jahre 2017 – 2022 sehe ich schon gewisse Grenzen. Es geht um den Ergebnishaushalt, 
d. h., wenn an den Ausgaben nichts getan wird, müssten 404 Mio. Euro Mehreinnah-
men kommen, oder wir müssten, wenn die Einnahmen nicht steigen, 404 Mio. Euro an 
Ausgaben sparen.  
 
Das ist ein Werk, das in neun Monaten geschafft sein soll, denn zum 31. Dezember – 
das hat der Herr Oberbürgermeister gesagt – soll diese Herkulesaufgabe geschafft sein. 
Natürlich setzen wir Hoffnung auf Zuschüsse von Bund und Land. Aber auch dieses 
Geld ist nicht mehr so toll zu haben. Nun haben Sie Eckpunkte des Strategieprozesses 
dargelegt. Da heißt es, neue Aufgaben dürfen nur nach Aufzeigen fristengerechter 
nachhaltiger Finanzierung übernommen werden.  
 
Zunächst einmal sollte man anfangen, alte Aufgaben auf den Prüfstand zu stellen, be-
vor man sich Gedanken macht, was mit neuen Aufgaben ist. 
 
Wir in Karlsruhe sind stolz drauf, dass wir Kongressstadt sind, Messestadt, grüne Stadt, 
Fahrradstadt, Kulturstadt, Sportstadt, soziale Stadt, Theaterstadt, eine ÖPNV-Hochburg, 
die wir uns etwas kosten lassen. Wir legen Wert auf Gesundheitsvorsorge und sind 
stolz, sonstige Leuchttürme in Karlsruhe zu haben. Dann muss ich sagen, wenn 
404 Mio. Euro eingespart werden sollen, müsste grundsätzlich diskutiert werden, wel-
che Schwerpunkte wir nicht mehr als solche ansehen. Wenn wir weiterhin alles als 
Schwerpunkt behandeln und hier ein bisschen, da ein bisschen weg lassen, sehe ich 
nicht, wie wir auf 404 Mio. kommen wollen.  
 

 - 4 - 
Denn es geht nicht um Investitionsbeträge, dass man sagen könnte, es sei leicht zu ma-
chen, indem man z. B. 80 Mio. Euro nicht ausgibt für einen Neubau. Es geht um Ergeb-
nisse der Gewinn- und Verlustrechnung. Wir müssten 404 Mio. Überschüsse in den Jah-
resergebnissen erzielen. Wir haben vorhin das Wort Wunder schon einmal gehört. Aber 
das wäre nicht nur ein Wunder. Wunder dauern etwas länger. Es ist schlicht und ergrei-
fend ein starkes Signal, dass wir entsprechend in diese Richtung gehen wollen. Das ist 
ganz klar. Denn wir können mit diesen angegebenen Defiziten nicht auf Dauer unseren 
Haushalt führen. Vor allem würde das Regierungspräsidium uns auch bald einen Staats-
kommissar schicken, wenn wir so in die Vollen gingen. 
 
Bei dieser Diskussion müssten wirklich diese grundsätzlichen Schwerpunkte in Forde-
rung gestellt werden. Denn wenn wir nur im Kleinen Einsparungen machen, wie in ei-
nem Hamsterrad, dann laufen wir uns zu Tode und unten fällt nichts heraus. Da ist mir 
die Vorgehensweise – das muss ich ganz offen sagen – noch nicht klar. Vor allen Din-
gen, weil man möglicherweise auch bei diesen genannten 404 Mio. Euro Defizit sich 
einmal mit den Defizitbringern entscheiden müsste, wer verursacht denn diese großen 
Verluste. Wenn – das ist ein Problem – dafür die Grundlagen bereits gelegt sind, durch 
Entscheidungen, die in den vergangenen Jahren getroffen wurden, wird es natürlich 
besonders schwierig werden, jetzt plötzlich reinzuhauen und zu sagen, da machen wir 
nicht weiter, da wollen wir jetzt etwas anderes.  
 
Mit einer gesunden Portion Skepsis begleitet meine Fraktion diesen Prozess, bringt sich 
auch ein und setzt alle Hoffnungen hinein. Das will ich Ihnen gern zusagen. Aber, wie 
gesagt, unter den gegebenen Anmerkungen. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Meine Fraktion ist grundsätzlich einverstanden mit den Leitge-
danken dieses Strategieprozesses, bezogen auf den mittelfristigen Zeitraum der drei 
künftigen Doppelhaushalte, im Hinblick auf ausgeglichene Haushalte. Ein ehrgeiziges 
Ziel, zu dem wir beitragen wollen durch die Einbeziehung der städtischen Gesellschaf-
ten, insbesondere der städtischen Mitarbeiter und deren Sachverstand und kreativen 
Ideen, die wir uns alle zusammen erhoffen. Und natürlich – Herr Dr. Heilgeist hat es 
ausgeführt – die Überprüfung von unsinnigen Doppelstrukturen, die es in allen Berei-
chen in der Stadt gibt. 
 
Der geschätzte Kollege Bernhard kann sich entspannt zurücklehnen. Die SPD-Fraktion 
wird wie immer mit sozialer Verantwortung und Vernunft diesen Prozess begleiten und 
hoffentlich am Ende zu einer erfolgreichen Haushaltskonsolidierung beitragen.  
 
Ich möchte vier knappe Anmerkungen machen, ergänzend zu dieser Vorlage. 
 
Zum einen dieser große Themenkreis „Was ist Prognose, was ist am Ende Realität, was 
ist Glaube, was ist Wissen?“. Selbst wir als SPD-Fraktion wissen nicht, ob die Prognosen 
eintreten werden. Uns war es aber wichtig, Frau Finanzbürgermeisterin, dass Sie ausge-
führt haben, dass wir es hier mit einem atmenden Haushaltsstabilisierungsprozess zu 
tun haben, dass wir, wenn sich Rahmenbedingungen entsprechend deutlich verändern, 
jeweils vor den Doppelhaushalten neu nachdenken können, wie wir entsprechend die 
Parameter anpassen. Es ist meiner Fraktion sehr wichtig, dass wir hier nichts in Stein 
meißeln, aus dem wir dann am Ende nicht mehr heraus kommen. 

 - 5 - 
 
Zweitens müssen wir uns noch einmal ganz in Ruhe, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die Zielgrößen, die hier aufgeführt sind, anschauen. Wir haben es hier doch mit be-
trächtlichen Zielen zu tun. Je nach Grad der Bereinigung reden wir über 10 – 20 % des 
städtischen Haushaltsvolumens pro Jahr. Oder gar, wenn man die 400 Mio. Euro 
nimmt, bis zu 40 – 50 %, die wir dort einsparen sollen.  
 
Herr Kollege Dr. Heilgeist, wenn wir einmal die Pflichtaufgaben wegnehmen und uns 
dann wirklich nur auf die Ausgaben konzentrieren und meinetwegen alle Prioritäten 
vernünftigen setzen, dann fehlt uns angesichts dieses Betrages, der eine erhebliche Be-
lastungsprobe für die Wahrnehmung städtischer Aufgaben und der Qualität unserer 
Dienstleistungen sein wird, die Fantasie, daran zu glauben, dass wir das rein aus den 
Ausgaben schaffen werden. Wir glauben – das ist jetzt wirklich Glauben und auch Wis-
sen -, dass wir das aus diesem Bereich nicht allein schaffen werden. Neben den erhöh-
ten Transferleistungen, die wir benötigen werden vom Land und von der Bundesseite – 
da sind wir nicht allein, sondern es sind viele Großstädte in einer ähnlichen Lage und 
werden diese Mittel benötigen für ihre Haushaltsstabilisierung -, ist es für uns doch 
noch einmal wichtig, dass neben den Ausgaben selbstverständlich auch die Einnahmen 
auf den Prüfstand kommen. Vielleicht haben wir dort auch die Fantasie, was für Poten-
tiale es gibt im Bereich der Standortvermarktung, im Bereich von Unternehmensgrün-
dung, unternehmerischer Wertschöpfung, wie wir die Attraktivität unserer Stadt noch 
weiter erhöhen, vielleicht am Ende sogar noch mehr zu bekommen, als das, was wir 
heute prognostizieren. 
 
Drittens spielt der demografische Wandel – das ist unbestritten – bei der städtischen 
Belegschaft eine ganz wichtige Rolle. Es ist zugleich sowohl Chance als auch Risiko. Ri-
siko in dem Sinne, dass wir nichts tun und dadurch die Erfahrungen flöten gehen. Und 
Chance, wenn wir jetzt die richtigen Maßnahmen ergreifen, um entsprechend die 
Kompetenzen zu verteilen, dass wir die Qualifikation insgesamt steigern und nicht im-
mer gezwungen sein müssen, wenn entsprechend Mitarbeiter altersbeding ausschei-
den, die Stellen genauso nachzubesetzen. Da ist sehr viel Kreativität gefragt. 
 
Viertens - da werden mir jetzt nicht alle zustimmen, aber am Ende wird es ganz sicher-
lich eine Mehrheit in diesem Hause so sehen - ist für uns noch einmal die Rolle des 
ÖPNV maßgeblich. Wir glauben, dass jetzt auch wenige Jahre vor Fertigstellung der 
Kombilösung und des Stadtbahntunnels die Qualität beim ÖPNV eine ganz gewichtige 
Rolle spielen wird, auch für das Image und Ansehen unserer Stadt. Wir als SPD-Fraktion 
werden in jedem Fall Gedankenspiele im Bereich Qualitätseinsparung, Ausdünnung von 
Liniennetz und Takten sehr kritisch begleiten. Das wird nicht die Strategie sein, die wir 
favorisieren werden. 
 
Unter diesen knappen Anmerkungen möchte ich die Zustimmung meiner Fraktion zu 
den Eckpunkten ausdrücken. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Ich darf vorweg schicken, dass auch meine Fraktion positiv 
für dieser Vorlage stimmen wird. Für uns gibt es vor allem drei Säulen für die Haushalts-
konsolidierung. Die Haushaltskonsolidierung wird bauen auf die Verwaltung, den Ge-
meinderat und auch auf die Bevölkerung.  

 - 6 - 
 
In der Verwaltung ist es uns wichtig, dass Vorschläge nicht, wenn sie durch die Hierar-
chie nach oben gereicht werden, in einer Schublade verschwinden. Uns ist wichtig, dass 
wir Belastung und Überlastung in der Verwaltung identifizieren und ausräumen. Dem-
entsprechend muss eine Aufgabenkritik auch angebracht sein, eine Aufgabenkritik auch 
in dem Sinne, dass es Teile der Verwaltung gibt, wo eine Aufgabe eingespart wird und 
wir kein Personal einsparen können. Wir müssen die Aufgaben dann auch konsequent 
streichen.  
 
Anreize zum Sparen müssen gesetzt werden. Wenn ein Amt in einem Jahr besonders 
viel einspart, dann muss im nächsten Jahr auch klar sein, dass dieses Amt das Gleiche 
nicht wiederholen kann und dass dann andere Ämter am Zug sind. Besonders wichtig in 
diesem Bereich ist auch die Einbeziehung aller Gesellschaften, wo doch noch sehr viel 
mehr Geld unterwegs ist, als im Kernhaushalt. 
 
Die Bürgerinnen und Bürger wollen wir miteinbeziehen. Diese müssen intensiv infor-
miert und eingebunden werden. Das erhöht die Akzeptanz für Kürzungen, die schließ-
lich die Bürgerinnen und Bürger zu tragen haben, als die, die sie betreffen. Wir Grünen 
haben bereits vor einiger Zeit einen Antrag gestellt, z. B. die Priorisierung von freiwilli-
gen Leistungen zum Thema einer Bürgerumfrage zu machen. Darüber hinaus ist es 
auch wichtig, einen Dialog mit Vereinen und sonstigen Institutionen und mit Ehrenamt-
lichen zu führen, wie die sich die Konsolidierung vorstellen können. 
 
Der Gemeinderat muss regelmäßig und umfassend informiert werden über das, was vor 
sich geht. Dabei gilt, wir möchten die Fachausschüsse anhören, aber wir wollen darüber 
nicht unser Ziel aus den Augen verlieren, dass Einsparungen am Ende stehen müssen. 
So müssen wir auch den Mut haben, uns im Zweifelsfalle einmal über ein Urteil des 
Fachausschusses hinwegzusetzen. Denn auf Wunder werden wir uns nicht verlassen 
können. Die kleinen Wunder müssen wir vielleicht selbst stemmen.  
 
Neue Aufgaben werden auch in Zukunft auf uns zukommen. An der Stelle werden aber 
regelmäßig auch Aufgabenstreichungen parallel dazu in Angriff genommen werden 
müssen. Wenn das Einsparpaket am Ende zur Abstimmung steht, dann vertrauen Sie 
bitte nicht auf ein Wunder, liebe Kolleginnen und Kollegen, sondern dann heben Sie 
Ihre Hand und nur, wenn wir dann diese Einsparungen auch beschließen, kann ich zu-
versichtlich irgendwann vielleicht einmal in Karlsruhe in Rente gehen und wir können 
uns noch das an guter Stadt leisten, was wir heute haben. 
 
Außerdem stellen wir nur die Verlässlichkeit für die Ämter her. Wir müssen denen auch 
perspektivisch - selbst, wenn sich die Haushaltslage noch einmal bessern würde -
aufzeigen, dass sie einsparen müssen und nicht immer wieder die Einsparung vor uns 
her schieben, so dass die Ämter sich Einsparpläne machen und im Endeffekt dann doch 
wieder die gleichen Ausgaben tätigen können, die sie in die vorherigen Jahren ausge-
ben konnten. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch meine Fraktion ist mit dem Strategieprozess soweit 
einverstanden. Ich möchte noch einmal wiederholen, was wir auch schon an anderer 
Stelle gesagt haben, in der Strukturkommission, in der Haushaltsberatung. Uns ist es 

 - 7 - 
ganz wichtig, dass es eine Aufgabenkritik gibt, dass es eine Einsparpackung geben 
wird. Uns ist wichtig, dass die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, und dass die 
Vorschläge dann auch wirklich auf den Tisch kommen und nicht irgendwo verschwin-
den. 
 
Die Beträge, die genannt wurden und man auch der Vorlage entnehmen kann, diese 
400 Mio. Euro, die sich auf sechs Jahre verteilen, sind in der Tat ein sehr ambitioniertes 
Ziel. Wir wollen auf jeden Fall das Beste erreichen, was wir erreichen können und 
schauen, ob wir das schaffen.  
 
Ich möchte noch kurz zu den Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters bezüglich 
des Personals mich äußern. Natürlich ist es so, dass beim Personal immer alles möglichst 
sozialverträglich gemacht werden sollte. Es wird ganz klar darauf hingewiesen, dass in 
den nächsten 10 Jahren 23 % der Mitarbeiter altersbedingt ausfallen. Wenn man jetzt 
allerdings bedenkt, dass die durchschnittliche Lebensarbeitszeit 40 Jahre ist, dann ist es 
relativ durchschnittlich, dass in 10 Jahren ¼ der Mitarbeiter herausfällt. Das ist kein Rie-
senbrocken, sondern der normale Flow, was an Menschen herein- und herauskommt. 
Es ist nicht so, dass es eine riesige Personalumwälzung geben würde.  
 
Es ist nun einmal so, dass Kosten in der Verwaltung zum großen Teil Personalkosten 
sind, die natürlich für Aufgabenerfüllungen benötigt werden. Um Aufgaben zu erfüllen 
braucht man Menschen, die es machen. Die meisten Dinge, die wir machen, können 
nicht von Maschinen gemacht werden, sondern wir brauchen Menschen, die das tun. 
Aber wenn wir Aufgaben kritisieren und Aufgaben streichen wollen, dann wird sich das 
natürlich auch beim Personal irgendwo zeigen müssen. Ich kann nur auf einen der vor-
herigen Tagesordnungspunkte verweisen, der Schlussbericht zur Rechnungsprüfung 
2013. Da wurde auf der S. 61 aufgeführt, wie sich von 2007 – 2013 die Personalstellen 
entwickelt haben. Dass wir eine Stabilisierung brauchen, vielleicht auch eine leichte 
Trendumkehr, sollte uns allen bewusst sein. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe vorhin schon angedeutet, dass es zur Haushaltskonsoli-
dierung Einschnitte geben muss in allen Bereichen. Kollege Marvi hat jetzt den öffentli-
chen Nahverkehr erwähnt. Er hat natürlich Recht. Wir bauen einen wunderbaren Tunnel 
und bringen die Bahnen nach unten. Dann können wir nicht hingehen und sagen, jetzt 
möchten wird die Takte verändern. Er hat auf gewisse Art und Weise Recht. Aber ich 
würde es ungern sehen – das habe ich schon einmal gesagt –, dass wir jetzt schon am 
Anfang der Diskussion einzelne Punkte aus unserer Diskussionsüberlegung herausneh-
men. Denn ich glaube, es bringt uns allen nichts, wenn wir jetzt sagen, das möchten 
wir nicht und dies möchten wir nicht. Dann engen wir uns zu sehr ein. Ich kann natür-
lich Ihre Ausführungen absolut nachvollziehen, aber meine Fraktion würde es ungern 
sehen, dass wir uns jetzt einzelne Punkte herauspicken und diese aus der Diskussion 
heraus lassen. 
 
Ein Wunder muss geschehen. Kollege Dr. Fischer ist hier im Hause für die Wunder zu-
ständig. Ich wünsche und hoffe mir natürlich, dass er in diesem Fall auch Recht hat, 
dass es besser kommt, als vorausgesagt. Kollege Dr. Heilgeist hat es schon ausgeführt: 
Bis ins Jahr 2022  404 Mio. Euro Einsparungen. Schon allein bei dieser Zahl – das muss 
ich ehrlich sagen – hat sich bei uns der Magen herumgedreht, denn man kann es kaum 

 - 8 - 
glauben, dass wir solch eine große Zahl in irgendeiner Art und Weise irgendwo schul-
tern können, ohne dass es weh tut – was ich vorhin schon erwähnt habe. Nein, es wird 
weh tun und es wird hier Diskussionen geben, auch schon im Vorfeld in der Struktur-
kommission. Wahrscheinlich wird in der Strukturkommission die Diskussion so geführt, 
dass wir uns in vielen Punkten bestimmt auch einigen können.  
 
Da kommt es auch hier in dieser Stadt – das sage ich ganz offen – auf große Fraktionen 
an. Denn die müssen jetzt einmal erklären, wie sie sich vorstellen, wie es voran gehen 
soll in dieser Stadt. 
 
 (Zuruf Stadtrat Pfannkuch/CDU) 
 
Ja, es ist so. Wir können unseren Teil dazu geben. Das werden wir auch tun. Da ist mei-
ne Fraktion gerne dazu bereit. Das habe ich vorhin schon detailliert ausgeführt. Aber 
wir müssen jetzt einmal wissen, wo gehen wir hinein und wo stehen wir dann hier im 
Gemeinderat. Denn ich habe oft in der Strukturkommission die tollsten Ergebnisse, wo 
ich gedacht habe, klasse Sache, toll. Ich war total begeistert. Und dann irgendwann 
kam es in den Gemeinderat. Dann wurde an dieser Schraube gedreht, an jener Schrau-
be gedreht. Und am Schluss kam eine ganz kleine Lösung heraus. Jetzt können wir kei-
ne kleine Lösung herausbringen. Wir müssen große Lösungen herausbringen. Deshalb 
wird es unangenehm. 
 
Aber nichtsdestotrotz glaube ich, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Haus, 
die das detaillierte Fachwissen haben, uns mit Sicherheit Vorschläge an die Hand geben. 
Wenn wir erkennen, dass es richtig und gut ist, werden wir auch gemeinsam hier im 
Haus Entscheidungen treffen zum Wohle unserer Stadt. Wir müssen uns natürlich eines 
auch ganz klar anschauen. Der letzte Haushalt wurde aufgestellt. Jeder hatte sein 
Wunschkonzert. Jeder hat versucht, seine Dinge voranzubringen. Das ist auch das gute 
Recht jeder Fraktion. Nur auch da müssen wir uns alle überlegen, das so weit wie mög-
lich abzuschmelzen, um in den nächsten Jahren dann auf diesen Haushalt noch mehr 
draufzupacken. Denn ich denke, wir müssen jetzt die Dinge, die da sind, so abarbeiten, 
dass wir hinterher sagen, da können alle noch mit leben. Aber bei neuen Ideen, neuen 
tollen Dingen, die wir uns gerne vorstellen können oder wollen, müssen wir wirklich 
aufpassen, dass wir nicht über das Ziel hinausschießen. 
 
Wenn man ganz ehrlich ist, müsste man jetzt wirklich anfangen zu sagen: Neues  
Stadion – geht nicht mehr; Klinikumbau – geht nicht mehr. Das sind alles Dinge, die 
man natürlich in die Überlegung nehmen muss. Ich weiß, dass wir alles hier auf den 
Tisch gebracht haben. Ich nenne die Fakten jetzt schon, weil ich weiß, dass es hier aus-
geführt wird. Das sind Dinge, die muss man sich noch einmal genauestens anschauen. 
Da wurde schon erwähnt, dass es sehr wichtig ist, dass auch der KSC – weil das Stadion 
kommen wird – seinen Verpflichtungen nachkommt. Wobei ich auch gleich sage - ich 
weiß, dass es angesprochen wird -, dieser Vertrag, der da geschlossen wird, ist besser 
als gar kein Vertrag, wie wir es vorher hatten. Von daher sind wir da schon einmal auf 
einem guten Weg. 
 

 - 9 - 
Aber nichtsdestotrotz, hier im Haus wird es wichtige und weitreichende Entscheidungen 
geben. Für meine Fraktion ist ganz klar, dass wir gerne mitarbeiten möchten. Wir wer-
den auch Entscheidungen mitgehen, die weh tun werden. Sie können auf uns zählen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir begrüßen außerordentlich, dass das Thema jetzt ange-
gangen wird. Leider haben wir vor etwa sechs Wochen, als wir den Haushalt verab-
schiedet haben, noch einmal aus den Vollen geschöpft. Auch wenn es jetzt nicht ganz 
so schlimm kommt, dann ist es eben nur eine 2,9fache Erhöhung der Verschuldung. 
Aber wir sehen diesen Haushalt als vertane Chance und haben ihm deshalb auch nicht 
zugestimmt. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Jetzt machen auch die Änderungsanträge Sinn!) 
 
Aber ich sage, lieber spät, als nie. Deshalb unterstützen wir jetzt diese Maßnahme. Lie-
ber spät als nie mit dem Sparen anfangen.  
 
Das Entscheidende wird allerdings sein, dass bei dem ganzen Thema nicht nur Papier 
produziert wird. Das ist nämlich ganz einfach, Sparvorschläge zu machen, Papier zu 
produzieren. Am Ende des Tages muss es auch umgesetzt werden. Daran scheitert es 
meistens. Es ist vorhin auch angesprochen worden. Wir werden uns wahrscheinlich in 
Arbeitsgruppen oder in der Strukturkommission einig werden. Am Ende werden wir als 
Tiger starten und womöglich als Bettvorleger enden. Da muss jeder Fraktion und jeder 
Gruppierung hier im Gemeinderat klar sein, dass es diesmal anders kommen muss. Es 
muss auch ganz klar sein – wenn es nicht etwas ganz außergewöhnliches ist –, neue 
Aufgaben werden wir als Stadt nicht übernehmen können. Ganz im Gegenteil. Wir 
werden uns in Zukunft überlegen müssen, welche Aufgaben sind noch zwingend erfor-
derlich und auf was können wir verzichten. Anders wird es gar nicht funktionieren kön-
nen. Da darf es keine Tabus geben aus unserer Sicht.  
 
Wir glauben nicht an Wunder. Wir glauben nicht, dass es hier ein Wunder geben wird. 
Wir werden uns auch nicht zurücklehnen, Herr Kollege Marvi, sondern wir werden un-
seren Beitrag dazu leisten, dass wir konstruktiv in den Prozess der Haushaltsstabilisie-
rung einsteigen. Wir werden uns intensiv daran beteiligen und diesem Antrag daher 
zustimmen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Hock hat es gezeigt, die Linke im Karlsruher 
Gemeinderat ist konsequent und sehr verlässlich in ihrer Politik. Er weiß sogar schon, 
welche Stellungnahmen wir abgeben und dass wir uns auf keinen Fall durch schön for-
mulierte Anträge über den Tisch ziehen lassen, wie es hier immer wieder passiert. 
 
Was mich auch immer wieder positiv anspricht, ist, wenn Kollege Dr. Heilgeist State-
ments abgibt, denen ich mich auch teilweise gut anschließen kann. Er hat es dieses Mal 
geschickt gemacht. Er hat die ganzen Leuchttürme angesprochen, die seine Fraktion mit 
den anderen in den vergangenen Jahren beschlossen hat. Er hat so viele aufgezählt, 
dass jeder in der Fraktion sich irgendwo mit einem der Punkte identifizieren kann, und 
zwar jeder mit einem anderen. Dafür hat er einen Klopfbeifall bekommen, ansonsten 
hätte er eigentlich von seiner Fraktion ausgebuht werden müssen. Denn sie hat das alles 
beschlossen und auf den Weg gebracht. 

 - 10 - 
 
Hier sind wir wieder beim Kernproblem. Er spricht von den 400 Mio., die fehlen wer-
den, und jetzt muss man konsolidieren. Erschreckend ist auch ein bisschen, dass nicht 
nur die Alteingesessenen, sondern die ganzen jungen neuen Kolleginnen und Kollegen 
plötzlich auf diesem Pfad der Konsolidierung, der Kürzung sind. Kein Mut, eine politi-
sche Haltung einnehmen. Nein, man schwimmt da mit.  
 
Jetzt nenne ich einmal ein Beispiel, damit man sieht, was diese 400 Mio. Euro, wenn die 
denn so kommen sollten, bedeuten. Nehmen wir einmal ein Riesenfass Spätburgunder, 
nehmen ein Weinglas und nehmen einen Schluck aus diesem Weinglas. Das sind die 
400 Mio., die angedacht sind, dass sie vielleicht fehlen werden. Im Vergleich zu diesen 
knapp 7 Mrd. Haushalt in sechs Jahren. Dann wird hin und her diskutiert, was wir alles 
tun müssen, um das wieder herauszuholen. Am Ende werden wir sehen, ob es über-
haupt so erkennbar ist oder nicht. Der Kollege Zeh wird uns gleich mathematisch durch-
rechnen, wie viel Promille das ausmacht. Vielleicht holen Sie auch eine Flasche dabei 
heraus. Aber das sind die Verhältnisse, um die wir hier gerade diskutieren und bei de-
nen alle schon im voreilenden Gehorsam überlegen, dass wir alle an einem Strang zie-
hen werden, die Bevölkerung einbeziehen, wo können wir noch kürzen.  
 
Aber, da hat der Kollege Hock Recht, aber auch der Kollege Dr. Heilgeist, wenn uns der 
KSC jetzt 2 Mio. Euro schuldet, weil er es nicht schultern kann und wir ihm auch noch 
Millionen schenken für ein Stadion, die er auch nicht schultern kann und wir danach 
noch mehr Defizite haben, sind das ganz andere Dimensionen. Auch die U-Bahn, die 
die Stadt Karlsruhe das Vierfache kosten wird und die ganzen anderen Messen, die uns 
Jahr für Jahr Verluste bringen, weil diese Fraktionen alle ihre Leuchttürme haben. So 
wird ständig diskutiert. Wir tun immer nur dann etwas, wenn wir glauben, das könnte 
ein Leuchtturm sein. Das Witzige ist, jede Strömung hat ihre Leuchttürme.  
 
Ich sage noch eines dazu: Effizienz ist immer angesagt im Haushalt. Effizienz in der 
Verwaltung ist immer angesagt, nicht erst in den nächsten Jahren. Das ist etwas ande-
res. Aber einfach Gießkannenprinzipien zum kürzen nehmen, wird mit den Linken nicht 
passieren. Wir werden auf keinen Fall im Bereich Kultur, Soziales und Gesundheit kür-
zen, sondern eher sagen, dann verzichtet auf das Stadion oder auf andere Leuchtturm-
projekte, die zwar schön wären zu haben, aber nicht unbedingt lebensnotwendig sind 
für eine Stadt. Die anderen Bereiche sind wichtig: Bildung, Gesundheit, Kultur. Da wer-
den wir einen Schwerpunkt legen. Wir lassen uns hier nicht überreden, gerecht demo-
kratisch über alle Bereiche hinweg zu kürzen. Das wird mit uns nicht passieren. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): In einem schlauen Buch ist zu lesen: „Man kann nicht zwei 
Herren dienen.“ Wird sich der Gemeinderat der Konsolidierung des Haushalts widmen, 
oder, wie in den zurückliegenden Haushaltsberatungen, den Wünschen ihrer Klientel 
folgen? 
 
Ich habe meine Zweifel, wenn ich die heutigen Redebeiträge höre, dass es soweit 
kommt. Ich bin aber gerne bereit, den Weg mitzugehen und dann auf das Ergebnis zu 
warten. 
 

 - 11 - 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Der Berater, der bei uns in der Strukturkommission war, hat 
gesagt, wir Karlsruher sind momentan Fünf-Sterne-Deluxe. Es geht jetzt darum, Vier-
Sterne-Plus zu werden, dass sich dies als Niveau einpendelt. Ich möchte dem gern wi-
dersprechen. Aus meiner Sicht müssen wir Fünf-Sterne-Deluxe haben. Wir müssen uns 
einig sein, dass wir nicht 50 Prioritäten haben, die als fünf Sterne anerkannt werden, 
sondern einige wenige. Die müssen richtig gut sein. Dann können wir andere Bereiche 
auch auf drei Sterne herunterfahren. Das müssen wir uns bewusst sein. Ich möchte da-
zu einladen, dass wir diese Schwerpunktsetzung machen. Sonst kommen wir nicht ans 
Ziel.  
 
Wir müssen gleichzeitig auch jede Aufgabe anschauen. Da gibt es keine Lieblingsdinge, 
die wir aussparen können. Wir müssen offen sein und alle anschauen. Dann glaube ich 
erst, dass es eine faire Aufgabenkritik gibt. Das wird bedeuten, dass – so wurde es uns 
gesagt, und ich bin überzeugt, dass es stimmt – 20 % der Aufgabenkürzung 80 % der 
Ersparnis erbringen. So ist es in anderen Prozessen auch.  
 
Aber jetzt das Wesentliche. Wie gelingt der Prozess überhaupt? Die Frage ist, wie kann 
man die Leute motivieren zu sparen. Wir haben vorhin von schmerzhaften Eingriffen 
gehört. Ich möchte das Wort „schmerzhaft“ streichen. Es geht um Motivation zum Fas-
ten. Fasten ist in Mode heutzutage. Wenn man zu fett isst, muss man fasten. Wenn 
man ungesund lebt, muss man fasten. Manchmal in den guten Zeiten muss man ein-
fach erkennen, dass man manche Sache tut und Leistungen erbringt, die nicht nötig 
sind. Diese tatsächlich zu streichen, bedeutet, hier an dieser Stelle zu fasten. Es bedeu-
tet nicht schmerzhaft, sondern wir werden gewisse Entschlackungsmaßnahmen vor-
nehmen. Die Aufgaben, die wir manches Mal der Stadtverwaltung auferlegen, müssen 
entschlackt werden. Ich habe das Bild eines athletischen, dynamischen Karlsruhes vor 
mir, das nach diesem Prozess besser da steht, als je zuvor. Dieser Prozess muss nicht 
heißen, dass wir später schlechter da stehen, im Gegenteil. Ich möchte motivieren, dass 
wir diesen Prozess positiv angehen, dass wir sagen, wir haben eine einmalige Chance, 
Weichen zu stellen für die Zukunft. Die Weichen, die wir jetzt stellen, werden erst in 20 
Jahren tragen. Deswegen kommt es darauf an, dass wir diese Weichen gut stellen.  
 
Dazu sind alle gefragt. Wenn wir nicht eins sind – da ist die Bürgermeisterbank  
gefragt -, wenn einer seine Pfründe sicher will, dann funktioniert es schon nicht. Da 
sind die Amtsleiter gefragt. Da sind alle Mitarbeiter gefragt. Und da ist der Gemeinderat 
gefragt. Wenn wir es nicht schaffen, einige Eckpunkte scharf und klar zu formulieren, 
werden wir nicht dahin kommen. 
 
Eine letzte Sache, das wurde schon von den Grünen angesprochen: Wir brauchen in der 
Tat den Mut. Fasten braucht mehr Mut, als Geld auszugeben, als mehr zu essen. Des-
wegen lade ich dazu ein, diesen Prozess positiv zu sehen. Dann kommt der Mut, dann 
ist er selbstverständlich. Ich glaube, wenn wir unsere Hausaufgaben machen, dann ge-
schehen Wunder. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Oberbürgermeister, lassen Sie mich noch 
einen Satz zum Kollegen Kalmbach sagen. Ich möchte hier einmal die Bibel zitieren. In 
den sieben fetten Jahren sollst du Rücklagen bilden, damit du in den mageren investie-
ren kannst, nicht kürzen. Investieren, du musst ankurbeln, Geld hineingeben, aber auch 

 - 12 - 
Kredite aufnehmen und nicht sparen, sparen, sparen. Das führt nicht zu dem Effekt, der 
gesagt wird. Aber unsinnige Projekte muss man sein lassen. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich will gerne zwei Punkte noch ansprechen. 
 
Das ist zum einen: Wir sollten den Weg als Ziel nehmen. Natürlich könnten wir jetzt 
schon Prioritäten setzen und dann nur noch diese priorisierten Bereiche ausklammern. 
Aber ich glaube, das ist der falsche Weg. Wir sagen, erst einmal alle Vorschläge auf den 
Tisch. Dann müssen Prioritäten gesetzt werden. Das ist ein umfassender Weg, aber ich 
glaube, für einen breiten Konsens im Haus ist es der erstrebenswerte Weg. 
 
Der zweite Punkt: Keine Denkverbote. Ein ganz wichtiges Signal an alle, an die Mitar-
beiterschaft als auch an die Beteiligungen. Keine Denkverbote in keinen Bereichen. Die 
Priorisierung werden Sie hinterher bei den entscheidenden Maßnahmen setzen. Ich 
glaube, das ist ein ganz wichtiges Signal, denn wenn es heißt, es gibt schon Bereiche, 
dann gibt es auch keine Vorschläge, die vielleicht Synergien geben können aus diesen 
Schonbereichen. Deswegen meine Bitte: Keine Denkverbote im Vorfeld kommunizieren. 
Wir werden das mit Augenmaß betreiben. 
 
Die 400 Mio. Euro, die auf S. 2 aufgelistet sind, sind eine kumulative Betrachtung. 
Wenn wir im Jahre 2017 nachhaltig Einsparungen in Höhe von 8,6 Mio. Euro erwirt-
schaften würden, würde sich die Einsparsumme 2018   36 minus 8 Mio. reduzieren. Ziel 
ist, es nachhaltige Einsparungen zu erwirtschaften. Ansonsten ist es eine nicht lösbare 
Gesamtaufgabe. Natürlich ist es eine ambitionierte Summe. Es bedeutet sehr viel Kraft. 
Aber es ist nicht unlösbar. 
 
Der Vorsitzende: Dann können wir kurz zur Abstimmung schreiten. Das ist auch noch 
einmal ganz wichtig. Ich sehe 2 Gegenstimmen, ansonsten nur Zustimmung, damit 
mehrheitlich so angenommen. Das ist ein starkes Signal. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Mai 2015 