

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Kostenlose Plastiktüten sind nicht mehr zeitge-
mäß! 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, der Stadträte 
Johannes Honné und Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderats-
fraktion vom 17. März 2015 
Vorlage: 2015/0173 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): In Deutschland lag der Verbrauch 2010 bei 64 Einwegtüten 
pro Kopf. Obwohl viel gesammelt und recycelt wird, gehen auch in Deutschland 1,2 % 
vom Plastikmüll einfach so in die Natur, wo wir eigentlich schon ein Land sind, in dem 
sehr viel gesammelt wird. Das landet dann im Wald, auf den Feldern oder in den Flüs-
sen und Seen. Es verrottet nicht, wenn es Kunststoff ist. Es wird allenfalls im See ein 
bisschen kleingeschlagen, aber sonst passiert damit nichts. Es bleibt eben auf Ewigkei-
ten erhalten. Tiere fressen es dann zum Teil und erleiden Qualen oder sterben sogar da 
dran. Das ist nun absolut nicht nur ein ästhetisches Problem.  
 
Vor diesem Hintergrund hat der EU-Ministerrat Anfang März beschlossen, dass EU-
Staaten künftig Plastiktüten besteuern oder verbieten können. Daraufhin hat die Bun-
desumweltministerin erklärt, dass derzeit nichts dafür spräche, in Deutschland Abgaben 
oder gar Verbote zur Reduzierung des Verbrauchs von Plastiktüten einzuführen. Des-
halb haben wir uns überlegt, was können wir in Karlsruhe lokal machen mit unseren 
Möglichkeiten. Da kommen Verbote natürlich nicht in Frage, sondern da sind eben Ap-
pelle das, was wir haben. Deshalb haben wir als Grüne-Fraktion jetzt diesen Antrag ge-
stellt, dass die Verwaltung an die Geschäfte appellieren soll, dass sie nach Möglichkeit 

 - 2 - 
gar keine kostenlosen Tüten rausgeben oder wenn, dann eben nur auf Nachfrage. Ich 
erlebe es immer wieder, dass ich mich mehrfach wehren muss, sonst bekomme ich so 
eine Tüte. Ich muss mich aktiv wehren, sonst wird das, was ich bekomme, automatisch 
eingepackt in manchen Geschäften. Das ist so nicht in Ordnung. 
 
Zusätzlich sollte in der Öffentlichkeit dafür geworben werden, dass man weniger Tüten 
nehmen sollte. Das geschieht aber schon. Ich erinnere mich. Vor 20 Jahren hat Herr 
Riemer vom Umweltamt eine Aktion „Weltweit längste Wäscheleine mit Jutetüten“ 
gemacht und ist damit ins Guinness-Buch der Rekorde gekommen. Da war vor 20 Jah-
ren also schon Thema. Diese Sache ist aber immer noch aktuell. Auch ein Ersatz durch 
Papiertüten ist zwar besser, aber auch nicht wirklich gut. Die verrotten zwar in der Um-
gebung, aber auch die verbrauchen erheblichen Energie- und Ressourcenaufwand bei 
der Herstellung und bei der Entsorgung.  
 
In der Antwort der Verwaltung wird jetzt vorgeschlagen, unter dem Titel „Geht’s auch 
ohne“, an die Handelsverbände heranzutreten. Das ist erstmal gut. Noch besser wäre 
eben, wenn sie zumindest an die großen Player auch direkt rangehen. Wir denken da 
an Karstadt, Saturn, Media Markt, dass man die vielleicht direkt anspricht, weil da auch 
eine ganze Menge von diesen Tüten herkommt, und den Rest dann über Verbände ab-
deckt. dm ist auch schon vorangegeben, indem die Geschäftsführung den Filialen jetzt 
freigestellt hat, das zu machen. Da habe ich auch in meiner Filiale mit den Verkäuferin-
nen gesprochen. Die sagten, sie haben beschlossen, dass sie keine kostenlosen Tüten 
mehr verteilen wollen.  
 
Noch eine zweite Bitte habe ich. In der Antwort der Verwaltung steht, es soll auf die 
Geschäfte eingewirkt werden, dass nachgefragt werden soll, bevor eine Tüte abgege-
ben wird. Aber noch besser wäre es, wenn sie erst gar keine kostenlosen Tüten mehr 
ausgeben. Jetzt bin ich gespannt, wie die anderen Fraktionen dazu stehen. Eigentlich 
könnte sogar die CDU zustimmen, weil es ja nichts kostet. Es wird ja mit „Eh-da-
Mitteln“ und Personal gemacht. Selbst die FDP könnte zustimmen, weil es ja kein 
Zwang ist, den wir ausüben. Wir appellieren nur an die Geschäfte und an die Leute, mit 
weniger Tüten auszukommen. 
 
Noch ein Letztes. Wir behaupten nicht, dass wir mit diesem Antrag das Plastikproblem 
lösen, sondern wir wollen einen kleinen Schritt in die richtige Richtung gehen mit unse-
rem Antrag. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Lieber Kollege Honné, wenn Sie jetzt noch eine Weile gere-
det hätten, hätten wir es uns wirklich noch mal anders überlegt. Für uns ist dieser An-
trag wirklich ein Zeichen, wie gut die Grünen wieder vernetzt sind. Es sind Anträge, die 
deutschlandweit immer wieder gestreut werden und überall verteilt werden. Ich finde 
es so schade, dass so ein gutes und wichtiges Thema dann immer wieder breitgetreten 
wird. Sie erreichen gerade das Gegenteil damit. Wir sind alle dafür. Das ist doch ganz 
klar. Wir machen das schon seit Jahren. Ich muss mich übrigens nicht wehren. Wenn ich 
sage, ich will keine Tüte, dann gibt der mir eben keine Tüte. Der Mehrheit geht es viel-
leicht auch so. Vielleicht sehen sie dann anders aus. Ich kann Ihnen vom Kollegen Maier 
berichten, der gesagt hat, dass da EU-Parlament heute auch der Reduzierung sogar zu-
gestimmt hat. Also auch in diesem Sinne, ihre Begründung ist hervorragend, die ist 

 - 3 - 
auch schlüssig, die ist auch richtig, wir sind alle der Meinung. Die Stadtverwaltung hat 
in ihrer Antwort auch schon gute Maßnahmen dargelegt, mit den Kampagnen das 
Ganze zu begleiten. Wir sind hier wirklich auf dem richtigen Weg und uns alle einig, 
dass wir hier bei einer Gemeinderatssitzung noch mehr Zeit um die Ohren schlagen 
müssen. Unsere Zustimmung zu der Sache ja, wir sind nicht dafür zuständig, grundsätz-
lich. Wir warten, was die Union weiter sagt. Bitte das nächste Mal nicht wegen jeder 
Sache einen Antrag. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Mit dem vom Kollegen Hofmann Gesagten hat sich das 
mehr oder weniger erledigt. Man kann sich von unserer Seite dem nur anschließen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Hofmann hat schon alles erwähnt und gesagt, was rich-
tig ist. Natürlich logischerweise war das ein Wiedervorlageantrag der Grünen, der bun-
desweit rauf- und runtergeorgelt wird. Man hat uns jetzt im Gemeinderat mal gezeigt, 
was die Grünen denken, dass wir jetzt da mitgehen müssen. Das machen wir dann 
auch gerne. Herr Honné, auch die Liberalen finden den Antrag super. Wie Herr Hof-
mann gesagt hat, fünf Minuten haben wir gebraucht. Das hätten wir uns ersparen kön-
nen.  
 
Der Vorsitzende: Wenn es alle super finden, dann ist ja alles prima. Wir werden gerne 
appellieren. Wenn Sie uns aber noch dazu bringen wollen, in alle Geschäfte zu gehen 
und es persönlich zu formulieren, eine Vollkostenrechnung vorschlagen, die haben Sie 
auch erst eingefordert, dann gucken wir mal. Wenn wir uns auf der Ebene einigen kön-
nen, dass wir das, was wir angekündigt haben und vielleicht jetzt nach dieser unterstüt-
zenden Debatte über das ganze Haus noch etwas intensiver voranbringen, dann  kön-
nen wir uns treffen. An der Sache selber, das passt hier auch gut, gibt es keine Kritik. 
Ich weiß nicht, wie es in der EU ausgegangen ist. Es war heute auf der Tagesordnung. -  
 
 (Zuruf) 
 
Zustimmung! Okay. Da gibt es zumindest schon mal die entsprechende internationale 
Diskussion, und dann auch eine Grenze, die man bis zu einem bestimmten Jahr auch 
einhalten soll, wenn ich das heute Morgen richtig verstanden habe. Sie sehen das auch 
so. Dann können wir so weitermachen, Herr Honné. Sie nicken. Sehr gut. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Mai 2015 