

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bericht zur Verlagerung von Veranstaltungen aus 
der Europahalle, temporäre Ersatzinfrastruktur für Sportveranstaltungen 2016 - 
2020 
Vorlage: 2015/0192 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
27. April 2015 
Vorlage: 2015/0253 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass für die temporäre Ersatzin-
frastruktur für sechs Sportveranstaltungen in der Saison 2015/2016 Mittel in Höhe 
von 481.300 Euro zur Verfügung gestellt werden. Im Haushaltsjahr 2016 erfolgt die 
Deckung teilweise über die Deckungsreserve (200.000 Euro), die restliche Finanzie-
rung ist über die Verwaltung sicherzustellen. 
2. Die KMK wird beauftragt zu prüfen, ob es aufgrund der Forderungen von Veran-
staltern und Besuchern notwendig ist, Schallschutzverkleidungen zur Gewährleis-
tung einer veranstaltungsspezifischen Akustik einzubauen. Wenn diese Notwendig-
keit besteht, dann erhöht sich der Investitionszuschuss der Stadt Karlsruhe an die 
KMK im Jahr 2015 um einmalig 200.000 Euro. Die Finanzierung ist durch die Ver-
waltung sicherzustellen. 
3. Der Gemeinderat nimmt den Zwischenbericht zur Verlagerung von Sportveranstal-
tungen aus der Europahalle zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis Beschlussvorlage: 
Ziffer 1: 2 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Ziffer 2: 12 Nein-Stimmen, ansonsten Zustimmung 
Ziffer 3: Kenntnisnahme 
 

 - 2 - 
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: 
Ziffer 1: 2 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
Ziffer 2: 2 Ja-Stimmen, ansonsten Ablehnung 
Ziffer 3: Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf, verweist auf die er-
folgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie den vorliegenden Änderungsantrag: 
 
Nach einer heftigen und langen Diskussion im Hauptausschuss ist das jetzt entspre-
chend aufgearbeitet. Ich glaube, da müssen wir nicht mehr extra einführen. Das haben 
Sie jetzt so alle wahrgenommen.  
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich denke, mir wird jeder abnehmen, dass ich sicherlich als 
Vertreter des Sports hier meistens auch die Interessen vertrete. Gleichwohl hat es uns 
Schwierigkeiten gemacht, die Vorlage im Hauptausschuss so hinzunehmen. Wir haben 
nun einmal eine besondere Situation. Es ist jetzt gerade ausgiebig diskutiert worden. 
Der Haushalt verheißt erst einmal nichts Gutes, wenn auch ich optimistisch bin und im-
mer noch denke, es kann immer ein bisschen besser werden. Zumindest seit ich in die-
sem Haus bin, ist es immer besser geworden. Von daher glaube, dass noch etwas Spiel-
raum ist. 
 
Trotzdem glaube ich, dass man das Ganze kritisch diskutieren muss, auch wenn gerade 
mit dem Indoor-Meeting sicherlich ein Highlight in der Leichtathletik, das zumindest 
europaweite Strahlkraft hat, hier vorangeht. Das ist ganz klar. Ich war letztes Jahr beim 
Indoor-Meeting und bei der Leichtathletik-DM gewesen. Ich war auch bei der Turngala. 
Das waren drei wirklich ganz tolle Events. Sie waren hervorragend gemacht. Sie waren 
hervorragend durchgeführt. Von daher allen, die daran beteiligt sind, allen voran natür-
lich unserer Event GmbH, ein großes Lob für diese Veranstaltungen. Sie haben gezeigt, 
dass Karlsruhe wirklich in vorderster Reihe mithalten kann. Sie haben natürlich auch 
Lust auf mehr gemacht. Es ist auch durch die Presse gegangen, dass sogar die Leicht-
athletik daran denkt, eventuell einmal eine Europameisterschaft hier zu machen. Von 
daher haben wir uns sehr gut präsentiert. Das ist schon einmal aller Ehren wert. 
 
Die Vorlage, die jetzt gegenüber dem Hauptausschuss hier vorgelegt wird, ist auch ein 
bisschen besser zu verstehen. Das liegt in erster Linie daran, dass sich auf den nächsten 
Haushalt beschränkt wird. Es ist ein bisschen schwierig, denn es ist ein Doppeljahr, die 
Saison 2015/2016, wenn man jetzt auf die Events eingeht. Es steht in diesem Jahr noch 
das Ligafinale im Turnen an. Die anderen Veranstaltungen sind dann im Jahr 2016.  
 
Ich habe den Haushalt angesprochen. Aufgrund dieser Tatsache sind wir der Meinung – 
und auch ich schweren Herzens -, man darf hier nichts ausnehmen. Also müssen alle 
Veranstaltungen, alle Leistungen auf den Prüfstand. Das hat nichts damit zu tun, dass 
einige dann nicht zum Zug kommen. Ich denke, man sollte nicht immer aufwiegen, ob 
Kultur mehr Wert hat als Sport. Gerade, wenn Herr Fostiropoulos immer meint, Sport 
muss nicht gefördert werden, aber die Kultur. 
 
 (Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke: Unwahr!) 

 - 3 - 
 
- Nein, er sagt aber immer Sport. Da macht er dann einen Fehler, wenn er immer Sport 
sagt. 
 
 (Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke: Immer bei der Wahrheit bleiben!) 
 
Wir wollen auch nicht immer im Vorfeld häppchenweise das eine oder andere durch-
winken, was wir dann nachher vielleicht nicht mehr zurückbekommen und wo wir dann 
vor Tatsachen stehen. Ich denke, auch das ist nicht der richtige Weg. Es muss jetzt ein-
mal alles auf den Tisch kommen. Dazu brauchen wir natürlich verlässliche Zahlen. Das 
ist ganz klar.  
 
Uns liegt jetzt auch etwas vor. Ich glaube, da kann man schon ein bisschen was damit 
anfangen. Allerdings das, was ich immer gefordert habe – es war jetzt auf die Schnelle 
nicht zu machen, das war uns klar -, ist eine Art Vollkostenrechnung, da wir in unserem 
Haushalt vor allem auch immer die Personalstellen mit drin haben. Dann nützt es nichts, 
wenn ich immer nur die Kosten der Veranstaltung rechne. Ich muss auch rechnen, was 
für Personal muss ich dafür mittelfristig vorhalten, damit ich dann auch einmal weiß, 
was mich die Veranstaltung letztendlich kostet. 
 
Jetzt liegen die Zahlen der drei Großveranstaltungen vor, in die die Personalkosten noch 
nicht mit einberechnet werden konnten. Aber ich glaube, da kann man sich schon ein-
mal ein grobes Bild daraus machen. Denn wir haben mit der Vorlage gesehen, dass z. B. 
auch die letzten ca. 600 Stunden, die dann wieder als Überstunden bei der KMK geleis-
tet wurden, miteingebracht wurden. Da ist jetzt z. B. in der neuen Vorlage eine Projekt-
leiterstelle miteingebracht worden. Von daher ist es sicherlich der richtige Weg. Aber ich 
denke, auch hier muss man berücksichtigen, dass durchaus auch Hallenmeister anteilig 
mitbezahlt werden, die ganzen Personalstellen, die in der KEG dafür verwendet sind. 
Die muss man mittelfristig auch versuchen miteinzubeziehen. 
 
Wir waren verwundert, dass wir jetzt auf einmal das gleiche Defizit für sechs Veranstal-
tungen bekommen haben, wie für zehn Veranstaltungen. Das heißt für mich dann im 
Endeffekt, dass die Veranstaltungen Boxen, zweimal Handball und die Deutsche Meis-
terschaft Leichtathletik kostenneutral wären, weil die ganze Infrastruktur schon sowieso 
da ist. Da würde nichts anderes anfallen. Das ist mir ein bisschen unglaubwürdig. Aber 
ich lasse mich da auch gerne eines Besseren belehren. 
 
Stellen wir einmal eine Einzelbetrachtung an, stellen wir fest, dass das Indoor-Meeting – 
das hätte ich mir auch nie so denken lassen – für ein Zweitagesevent allein diese Zu-
satzkosten mit 360.000 € hat, dann die operativen Kosten – wir haben es als Eigenver-
anstaltung -, die auch noch mitanfallen mit dem Sportzuschuss von 90.000 € plus dem 
Finanzausgleich von 125.000 €. Dann sind wir bei ca. 850.000 €. Rechnet man jetzt 
noch einen kleinen Teil, der sicher drin ist, von den Personalkosten der Event GmbH und 
die Abschreibung der Bahn, die im letzten Jahr extra dafür gekauft wurde, mit ein, 
heißt es, das Event kostet uns ca. 1 Mio. € für eine Zweitagesveranstaltung. Jetzt müs-
sen wir nur wissen, wollen wir das, oder wollen wir das nicht? 
 

 - 4 - 
Die Turngala und das Ligafinale als Gastveranstaltung kosten uns dann wieder als Ein-
tagesevent jeweils etwas mehr als eine Viertel Million Euro. Ob man dies dann alles mit 
der Begründung Umwegrentabilität so wegwischen kann, weiß ich jetzt nicht. Auf Dau-
er ist das sicherlich schwierig. Ich denke, das muss in der Strukturkommission geklärt 
werden. 
 
Was ein bisschen schade ist, dass die Mieteinnahmen nur zwischen 16.000 und 
18.000 € pro Einzelveranstaltung liegen. Die Vermietung der Bahn muss eingeplant 
werden. Da bekomme ich vielleicht noch gleich eine Info, vielleicht ist es unter Dach 
und Fach. Dann haben wir schon wieder 60.000 Euro gespart. Ich habe bis jetzt noch 
keine Information bekommen, dass das klar ist. Es ist jetzt auch nicht irgendetwas, wie 
einen Beamer, den man kurz einmal verleiht. Das ist schon etwas Einzigartiges. 
 
Für die jetzt anstehenden Veranstaltungen, d. h. das Ligafinale 2015 und die Gala und 
das Indoor-Meeting 2016, bestehen - noch aufgrund der ganzen Vorkommnisse mit der 
Europahalle – zum Teil noch Altverträge. Das heißt, dem Aufwand würden auch wiede-
rum gegebenenfalls Regressforderungen gegenüberstehen, so wie es im letzten Jahr 
schon war. Denn wir sind von den Dingen in der Europahalle überrollt worden.  
 
Aufgrund dieser Tatsache, sowie der wirklich sehr positiven Auswirkungen dieser Ver-
anstaltungen im vorangegangenen Jahr, werden wir der Vorlage auch dieses Mal so 
zustimmen. Alles Weitere werden wir aber in der Strukturkommission sicher besprechen 
müssen. Das wichtigste ist für uns vor allem, dass dort auch eine so genannte Circa-
Vollkostenrechnung – wirklich nur circa, da muss man nicht genau alles mit hineinrech-
nen – gemacht wird, damit wir zumindest wissen, was uns das kostet und was uns das 
Ganze wert ist. Denn ohne die werden wir das sicherlich nicht schaffen.  
 
In der Vorlage auf der S. 5 steht bei den Kosten – vielleicht ist es auch nur ein Druckfeh-
ler -, für den Zeitraum 2015/16 wird keine Vollkostenbetrachtung angestellt. Diese folgt 
aber in der Folgebetrachtung für die kommende Saison. Im Vorfeld können wir sie na-
türlich nicht anstellen, das ist klar, aber dass wir aus den Erfahrungen für 2015/16 dann 
für 2017/18 eine anstellen können. Wenn das so gedacht ist, dann ist es für mich auch 
in Ordnung.  
 
Das Problem des Schallschutzes sollte man meiner Ansicht nach im Aufsichtsrat der 
KMK diskutieren, denn so eine Investition macht nur dann Sinn, wenn auch die KMK 
davon einen deutlichen Mehrwert hat. Also muss es erst dort beschlossen werden. 
Dann muss es auch entsprechend dort umgesetzt werden. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Das Indoor-Meeting hat eine lange Tradition in Karlsruhe. 2014 
war man hier auch verpflichtet, Sport in der Messe aufgrund der bestehenden Verträge 
zu machen. Aber jetzt wissen wir, die Europahalle ist zu. Jetzt geht es eher in freiwillige 
Leistungen. Viele Städte haben derartige Events gestrichen, weil sie einfach zu kostenin-
tensiv sind. Deshalb steht der Leichtathletikverband natürlich schon hinter diesem Hal-
lenmeeting, weil es eines der letzten seiner Art ist. 
 
Allerdings sind hier die Kosten – Herr Hofmann hat es aufgeführt – auch etwas, wo 
man sehr deutlich schlucken muss. In der Europahalle hat uns das Indoor-Meeting 

 - 5 - 
250.000 € gekostet, teils aus dem Sporthaushalt finanziert, teils über Finanzzuschüsse. 
Jetzt sind hier im Haushalt schon zusätzlich 338.500 € drin für Leichtathletik in der 
Messe. Das ist mehr als eine Verdoppelung des Zuschusses.  
 
Die Vorlage bezieht sich immer nur auf ein Jahr. Wenn ich sehe, dass die 338.500 € 
nicht reichen, sondern weitere 300.000 € nur für das Indoor-Meeting, wenn man es so 
allein betrachten würde, benötigt werden, ist man fast bei 800.000/900.000 €. Das ist 
natürlich schon eine Verdreifachung. Aber im Moment ist ein Punkt leider deutlich of-
fen. Die Europahalle ist zu wegen Brandschutz und Entfluchtung. Wir warten schon seit 
langem darauf, wie das Ergebnis letztendlich aussieht. Können wir die Europahalle wie-
der fit machen oder nicht, und zu welchem Preis. Wenn natürlich hier eine sehr hohe 
Summe im deutlich zweistelligen Bereich ist, dann muss ich sagen, nein, das geht so 
einfach nicht weiter. Dann lassen wir die Europahalle so, wie sie derzeit ist, eine Bezirks-
sporthalle.  
 
In der Liste konkurrieren solche Investitionen, egal, ob es eine teure Renovierung oder 
gar ein Neubau ist, was natürlich noch teurer würde. In der Prioritätenliste – das muss 
man deutlich sagen, steht dann so etwas deutlich hinter einem KSC-Stadion. Das KSC-
Stadion hat die SPD-Fraktion im Wahlprogramm, die Europahalle nicht.  
 
Die Durchführung letztes Jahr war spitze. Das ist ohne Zweifel so. Wir werden auch – 
um die Abstimmung vorweg zu sagen – der Vorlage komplett zustimmen. Es macht 
natürlich durchaus Sinn, das Ligafinale, die Turngala und das ganze drumherum dann 
auch zu machen. Ich stimme auch Herrn Hofmann zu. Wir bekommen bestimmt einen 
Imagegewinn durch solche Veranstaltungen. Das ist sicherlich richtig. Aber ich sehe es 
mit der Umwegrendite auch skeptisch. Für mich machen ganz klar Hoteliers und Res-
taurants damit weiteren Umsatz. Aber von diesem weiteren Umsatz kommt natürlich 
nichts in der städtischen Kasse über Gewerbesteuer oder ähnliches an. 
 
Wenn ich jetzt einmal die knapp 1 Mio. €, die wir nur für das Indoor-Meeting haben, 
durch die 4.000 Besucher dividieren, so sind es Kosten von 250 € pro Besucher. Da ist 
das Staatstheater noch recht billig dagegen. Wir müssen hier schon durchaus sehen, die 
Entscheidung wird fallen, wenn wir das Gutachten für die Europahalle haben, ob wir 
das tatsächlich weitermachen können, welche Perspektive wir haben. 
 
Wir stimmen jetzt dieser Vorlage für dieses Jahr zähneknirschend zu. Aber wenn man es 
im Zusammenhang sieht mit der Haushaltskonsolidierung, dann steht das durchaus weit 
oben. Selbstverständlich muss man auch die Messe mit Schallschutzprüfung weiter be-
auftragen. Man muss sehen, auch im Dezember sind oft Veranstaltungen, gerade auch 
wenn noch der Festplatz zu ist. Ich sage nur: CDU-Bundeskongress ist dieses Jahr, aber 
auch Metall- und SPD-Bundeskongress. Die Messe muss flexibel sein. Wir können nicht 
einfach etwas umsonst machen. Aber wenn man für die Hallen nur 7.500 € für die Ver-
anstaltungen verlangt, ist es ein geschenkter Preis. Letztendlich muss die Messe flexibel 
bleiben. Wir wollen eine deutliche Nutzung haben.  
 
In diesem Sinne: Dieses Jahr noch einmal Ja. Wir erwarten dieses Jahr die Entscheidung 
über die Zukunft der Europahalle. Dann werden wir auch die Events weiter betrachten. 
 

 - 6 - 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Vor einem Jahr haben wir hier im Gemeinderat mit 
deutlichem Signal beschlossen, Sport in der Messe muss sein, weil wir in der Situation 
waren, dass wir Verpflichtungen eingegangen sind. Vielen Dank auch von unserer Seite 
an die zuständigen Gesellschaften, dass sie mit wirklich großem Engagement und mit 
Überstunden das geleistet haben. Überstunden heißt ja letztlich, man geht in die Frei-
zeit hinein. Das ist wirklich zu würdigen und herzlichen Dank dafür. 
 
Aber vor einem Jahr war eine andere Situation. Da ging es darum, dass Verträge ge-
schlossen waren und wir wirklich auch Verlässlichkeit beweisen mussten. Vor einem 
Jahr gab es Aussagen von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, so viel wird das nicht jedes 
Jahr kosten, das ist schließlich nicht möglich, und dass wir bald Informationen zur Euro-
pahalle erhalten, dass ein Konzept vorgelegt wird, wie es mit den Sportevents weiter-
geht. Bis heute ist es leider so, dass uns zur Europahalle wenige Zukunftsinformationen 
vorliegen. Ein Konzept steht auch aus. Jetzt eine Entscheidung für viele Jahre zu treffen, 
dazu haben wir im Hauptausschuss ganz klar nein gesagt. Vielen Dank jetzt an die Ver-
waltung, dass Sie auch darauf reagiert haben und uns nicht mit eine Aufgaben kon-
frontiert haben, der wir einfach nicht nachkommen können, sondern eben gesagt ha-
ben, jetzt geht es nur um dieses eine Jahr. 
 
Alles andere wäre dann auch schwierig, weil wir doch sehr viel Geld für sehr wenige 
Events ausgeben. Für die kommende Saison sind wir bereit, diese Turn- und Leichtathle-
tikwettbewerbe bzw. Events zu finanzieren bzw. den Fehlbetrag, weil wir auch hier 
schon Verpflichtungen eingegangen sind. Aber auf Dauer ist wirklich zu prüfen, ob so 
viel Geld für so wenige Zuschauer – wir haben das schon gehört – tatsächlich auch rea-
listisch ist, ob wir das tragen können.  
 
Wenn ich mich erinnere, haben wir vor fünf Jahren hier Diskussionen geführt. Ich weiß 
noch, die damalige Finanzbürgermeisterin wollte, dass Das Fest beerdigt wird, weil es 
um einen Zuschuss im Jahr von 150.000 € ging. Zu Das Fest gehen im Jahr 150.000 bis 
200.000 Menschen. Da haben wir um einen Bruchteil des Betrags hier gefeilscht. Jetzt 
geht es um eine Million Euro im Jahr für doch leider relativ wenige Leute. Das muss in 
Relation gesetzt werden. Wir hatten heute schon über Haushaltskonsolidierung gespro-
chen. Natürlich ist es auch im Rahmen der Haushaltskonsolidierung zu sehen. Wenn wir 
mit Freude in die Zukunft blicken würden, was die Finanzen angeht, wäre es uns allen 
wesentlich leichter, hier auch langfristig Ja zusagen.  
 
Die Zahlen in der Vorlage scheinen uns auch nicht schlüssig. Die Telefonate, die wir 
heute dazu geführt haben, um das aufzuklären, haben es auch nicht wirklich erklären 
können. Letzten Endes entspricht die Summe zwischen Hauptausschuss- und der jetzi-
gen Vorlage beides Mal 955.000 €, obwohl es einmal 9 Events waren und einmal 6. 
Und obwohl einmal die Halle 10 Wochen belegt war und jetzt sind es nur noch 8. 8 
Wochen statt 10 heißt auch, nur 8 Wochen Toiletten anmieten, nur 8 Wochen Bewa-
chungspersonal usw. Irgendwo ist da noch ein Fehler drin. Ich gehe davon aus, dass 
sich das noch auflöst und dass Sie uns noch einmal Bescheid geben, wie die tatsächliche 
Rechnung aussieht. 
 
Ganz klar auch noch einmal für die Zukunft: Die Sportarten, die jetzt stattfinden – ja. 
Neue Aufgaben durch neue Sportarten in die Halle hinein zu bringen, dazu senden wir 

 - 7 - 
ein Nein aus. Wir haben im Moment keine Halle für Sportereignisse. Dem müssen wir 
uns einfach stellen, bzw. wenn, dann entstehen dadurch hohe Zusatzkosten. Wir gene-
rieren praktisch keine Einnahmen, geben aber viel Geld aus. Wir leben in einem Proviso-
rium. In einem Provisorium ist nun einmal nicht die Zeit, wo man sich als Sportevent-
stadt profiliert, sondern da sollten wir der Realität ins Auge schauen und tatsächlich 
auch so handeln. 
 
Der Einbau von akustischen Verbesserungen für 200.000 €, das geht in die gleiche Rich-
tung. Es ist ein Provisorium. Dafür, dass 750.000 € Miete gezahlt wird, sehe ich es auch 
so. Dann muss man eben mit dem Standard, der geboten wird, letzten Endes auch le-
ben. Übrigens haben wir das schon im Hauptausschuss gesagt, als diejenige Partei, die 
das jetzt beantragt hat, noch gar nicht auf Idee gekommen war.  
 
Zusammenfassend: Für 2015/16 werden wir die zusätzlichen Ausgaben der fixierten 
Veranstaltungen mitgehen, mehr aber nicht. Es sollte doch jetzt bitte einmal eine In-
formation zur Europahalle kommen, damit wir hier einfach auch wissen, wo die Zukunft 
hingeht. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Am 24.07.2014 wurde im Gemeinderat beschlossen, die KMK 
zu beauftragen, die Gebäude temporär zu ertüchtigen. Hierbei wurden 600.000 Euro 
sowie mittlerweile in Anspruch genommene 200.000 Euro für den Kauf der Tribünen-
anlage genehmigt. Des Weiteren erhielt die KEG einen Zuschuss von 828.000 Euro zu-
züglich mittlerweile in Anspruch genommener 130.000 Euro. Jetzt werden weitere 
481.000 Euro an laufenden Kosten für die nächste Eventsaison beantragt. Im Falle von 
Schallschutzmaßnahmen fallen weitere 200.000 Euro an. Immerhin addiert sich das zu 
einer Geldausgabe von fast 2,5 Mio. Euro seit dem 24.07. des letzten Jahres. Weitere 
Zuschüsse in den Folgejahren sind zu befürchten, zumal alle Veranstaltungen defizitär 
durchgeführt werden. 
 
Argumentiert wurde 2014 mit dem Imageverlust von Karlsruhe angesichts einer plötz-
lich unbenutzbaren Europahalle. Jetzt stehen Argumente, wie der Erhalt der Strahlkraft 
der Sportstadt Karlsruhe im Vordergrund. Dafür gibt es aber keine belastbaren Unterla-
gen. Was aber feststeht und meine Fraktion ärgert: Vor allem die Region profitiert von 
diesen Events, sowohl beim Erlebnischarakter für deren Besucher, als auch z. B. in Be-
zug auf Hotelübernachtungen. Aber nur die Stadt zahlt.  
 
Da die Europahalle leider zum jetzigen Zeitpunkt nicht funktionstüchtig ist, werden wir 
der Vorlage heute zustimmen, da uns bewusst ist, dass wir große Sportveranstaltungen 
aktuell nur in der Messe abhalten können und wir diese nicht verlieren möchten. Dies 
darf aber an sich keinen langfristigen Zustand darstellen. Dazu gibt es auch zu viele 
noch unbekannte Optionen und Parameter, z. B. wann und zu welchen Kosten die Eu-
ropahalle dann wieder funktionstüchtig sein wird. 
 
Wir drängen auf eine Lösung mit möglichst hohem Nutzen-/Kostengrad. Die KULT-
Fraktion wird also heute unter den genannten Vorbehalten für die nächste Saison zu-
stimmen, fordert die Verwaltung aber dringend auf, schnellstmöglich das Brandschutz-
gutachten der Europahalle vorzulegen, so dass der Gemeinderat beurteilen kann, ob 

 - 8 - 
Karlsruher Sportveranstaltungen mit Aushängeschildcharakter bald wieder in der von 
uns priorisierten Europahalle stattfinden können. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Verlagerung der Sportveranstaltungen nach dem Ausfall der 
Europahalle zur Neuen Messe war für uns ein absoluter Glücksfall. Da gilt unser großer 
Dank dem Macher in Karlsruhe, Martin Wacker, der hier mit allen Beteiligten eine super 
Arbeit geleistet hat. Wer diese Sportveranstaltungen mit den vielen begeisterten Zu-
schauern erlebt hat, kann eigentlich dazu nicht nein sagen. Und das alles ohne Hun-
dertschaften von Polizei, wie bei Demos oder im Wildparkstadion. Es wäre auch ein Af-
front gegenüber den vielen ehrenamtlichen Helfern bei diesen Veranstaltungen. 
 
Das Internationale Hallenmeeting abzusagen, das in Europa in der Champions League 
spielt, wäre ein großer Fehler, so lange uns die Sponsoren die Treue halten, zumal wir 
jetzt im Besitz der 6-Bahnen-Rundstrecke sind. Sie kann nämlich auch für internationale 
Meisterschaften benutzt werden, zumal der DLV, sprich: Deutscher Leichtathletikver-
band, für weitere zwei Jahre die Deutschen Meisterschaften fest zugesagt hat und auch 
Europameisterschaften nach Karlsruhe holen will. Eben, weil Karlsruhe ein exzellenter 
Austragungsort ist. 
 
Um die Synergieeffekte von Tribünen und Laufbahn zu nutzen, ist es eigentlich selbst-
verständlich, dass wir auch die Badischen und die Schülermeisterschaften in engem Zeit-
raum in der Halle 2 in der Messe austragen. Dazu kommt auch noch die erfreuliche Zu-
sage der Deutschen Turnliga, das Finale der Deutschen Mannschaftsmeisterschaften 
auch in den nächsten zwei Jahren in Karlsruhe auszurichten.  
 
Wir sollten uns diese Chance der Medienpräsenz in Presse, Funk und Fernsehen nicht 
entgehen lassen. Auch sollten wir die vielen begeisterten Zuschauer aus Karlsruhe und 
der Region, ja aus ganz Deutschland nicht enttäuschen. Wir tun hier etwas nach innen 
und nach außen. Wir werden deswegen der Vorlage der Stadtverwaltung zustimmen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Vor wenigen Wochen haben wir – und ich muss leider im-
mer wieder das gleiche sagen, aber so ist es eben – den Haushaltsplan beschlossen. 
Eine Verdreifachung sieht er vor. 
 
Die Gewerbesteuer haben wir erhöht. Wir beschäftigen uns derzeit intensiv in allen 
möglichen Gremien mit der dringend notwendigen Haushaltssanierung. Gerade eben 
haben wir die Eckpunkte der Haushaltsstabilisierung beschlossen. Im nächsten Augen-
blick sollen, als gäbe es überhaupt keine Haushaltsprobleme, viele Millionen Euro für ein 
paar wenige Veranstaltungen ausgegeben werden. 
 
Wir denken, dass gerade hier die erste Möglichkeit wäre, dem vielbeschworenen Spar-
willen, den wir vorher von allen Beteiligten hier gehört haben, Taten folgen zu lassen. 
Die Stadt hat angesichts der schwierigen Haushaltslage einfach nicht genug Geld. Das 
muss uns einfach klar werden. Jede vielleicht gut gemeinte, aber nicht immer gut 
durchdachte Entscheidung der Landesregierung vollständig aufzufangen, geht einfach 
nicht.  
 

 - 9 - 
Aus diesem Grund müssen wir uns bei den Sportevents, die normalerweise in der Euro-
pahalle stattgefunden hätten, auf das absolute Minimum beschränken. Das Minimum 
ist aus unserer Sicht das Indoor-Meeting, weil wir hier Veranstalter sind. Wir haben des-
halb beantragt, nur Mittel für das Indoor-Meeting bereitzustellen. Was man sicherlich 
noch zusätzlich machen kann: Drei Tage vorher sollen die Schülerleichtathletik-
Meisterschaften stattfinden. Das kann man sicherlich noch mitmachen. Das ist kein 
Problem, weil es kein größerer Kostenaufwand wäre.  
 
Wollen wir wirklich 200.000 Euro für Schallschutzverkleidungen ausgeben? Ich habe 
einige Vorredner gehört, die das ähnlich sehen. Da brauche ich es auch nicht prüfen. 
Wenn wir uns einig sind, dass wir diese 200.000 Euro für ein Provisorium ausgeben 
wollen, dann müssen wir es auch nicht prüfen. Deswegen Ziffer 2 unseres Antrags. 
 
Man muss sich auch einmal überlegen: Wenn man sich die Kosten anschaut, wenn man 
das Ganze reduzieren würde auf diese zwei Veranstaltungen Indoor-Meeting und Schü-
lerleichtathletik-Meisterschaft, dann würden wir etwa die Hälfte der Kosten – wenn 
man einfach die Zahlen, die von der Stadt kommen, zugrunde legt – sparen. 
600.000 Euro, wenn wir auf die Schallschutzmaßnahmen verzichten würden: 
200.000 Euro, und rd. 400.000 Euro für die beiden anderen Veranstaltungen. Man 
muss bei dem ganzen Thema auch sehen – was die Stadt selbst sagt -, es sind nicht alle 
Kosten, die hier drinstehen. Es steht ganz klar hier drin: Operative Projektkosten sind 
nicht enthalten. Wie es vorher auch gesagt wurde, ist es auch keine Vollkostenrech-
nung. Es wird also teurer, als es hier drin steht. Das muss jedem klar sein, der das heute 
verabschiedet. 
 
Dann stellt sich am Ende des Tages wirklich die Frage: Wollen wir so viel Geld ausgeben 
für ein paar wenige Veranstaltungen, wo wenige Besucher sind? Wir reduzieren es ja. 
Wir sagen, einen Teil können wir machen, aber wir müssen auch sparen. Deswegen 
sagen wir: 600.000 Euro für das Finale der Deutschen Turnliga und für die Turngala 
wollen wir nicht ausgeben. Da gibt es aus unserer Sicht in unserer Stadt viel sinnvollere 
Möglichkeiten, das Geld auszugeben.  
 
Deshalb: Denken Sie noch einmal darüber nach, ob Sie wirklich so viel Geld ausgeben 
wollen, das so wenige Menschen betrifft, oder ob es nicht sinnvollere Dinge in unserer 
Stadt gibt. Daher bitten wir Sie um Unterstützung für unseren Änderungsantrag. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir werden diesem Antrag zustimmen. Dem Eier-
tanz, den ich beim Kollegen Hofmann gesehen habe, muss man schon etwas entgegen 
setzen. Auf der einen Seite will der Kollege Hofmann sich als der Verteidiger des Sports 
darstellen. Auf der anderen Seite sieht er sich als Sprecher seiner Fraktion für den Sport 
doch hingezogen zu sparen, weil jetzt der allgemeine Sparwille benannt ist. Wenn die 
Europahalle weiterhin funktioniert hätte, hätten wir auch alle Sportveranstaltungen 
durchgeführt, d. h., jetzt plötzlich wird wiederum einiges in Frage gestellt. Deswegen ist 
die Vorlage der Stadt auch auf Wunsch mehrerer Fraktionen, aber vor allem von dieser 
Fraktion, etwas enger ausgelegt worden, als das, was ursprünglich gerne gemacht wor-
den wäre. 
 

 - 10 - 
Ich möchte einmal eines sagen: Ganz im Gegenteil, die Linke ist sehr wohl für den Brei-
tensport. Sie ist sehr wohl auch für den Wettbewerb. Aber die Linke im Karlsruher Ge-
meinderat ist dagegen, dass man sagt, es gibt nur noch Fußball. Da werden alle Millio-
nen hineingeschoben. Nein, im Gegenteil, auch der andere Sport kostet Geld. Es wird 
viel erzählt, da gehen jetzt vielleicht nicht ganz so viele Menschen hin. Klar, in den Me-
dien wird immer der Fußball gepushed, da wird ein Hype gemacht. Am Ende wird dann 
sehr viel Geld in den Kommerzfußball gesteckt. Im Gegensatz dazu brauchen wir hier 
vielfältige Arten von Sport, auch von Wettbewerben. Nur dann entstehen auch Vorbil-
der für Menschen sich zu beteiligen, sich zu engagieren.  
 
Von daher werden wir hier zustimmen. Im Kern ist es doch so: Beim Tullabad damals 
hieß es, es wurde jahrelang nicht renoviert. Also machen wir es zu, weil es zu viel kos-
tet. So ähnlich ist man bei der Europahalle auch verfahren. Man hat nichts getan, die 
Augen zu gemacht. Man wusste eigentlich, dass manche Dinge so nicht gehen. Am 
Ende werden hier nur Probleme aufgetischt, um zu sagen, im Rahmen der Konsolidie-
rung müssen wir wieder einsparen. Warum? Damit das Geld übrig ist für andere Projek-
te. Das Problem ist, die werden nicht für andere soziale, kulturelle und sportliche Projek-
te zur Verfügung gestellt, sondern für ganz andere Leuchttürme, die vielleicht weniger 
Sinn machen für die Stadt. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir werden dieser Vorlage zustimmen. Aber zwei Dinge 
möchte ich noch dazu sagen.  
 
Ich verstehe einfach nicht, wie man sagen kann, dass die Europahalle erst 2019/2020 
wieder funktionsfähig sein wird. Das geht mir einfach nicht ins Hirn. Wie kann es sein, 
dass eine Europahalle, die uns wirklich Geld sparen würde, so lange braucht, bis sie 
wieder tüchtig ist, um Sportveranstaltungen beherbergen zu können. Es ist mir nicht 
klar, an welcher Stelle es vier oder fünf Jahre braucht. Da würde ich bitten, dass man 
der Europahalle das Augenmerk widmet und nicht so sehr den anderen Dingen. 
 
Dann noch ein Wort zur Schalldämmung. Die Hallen draußen haben ein akustisches 
Problem. Das ist gar keine Frage. Das hat nichts primär mit der Sportveranstaltung zu 
tun. Deswegen meine ich auch, das gehört ins Budget der allgemeinen Hallenverwal-
tung bzw. –ausgestaltung und nicht ins Sportbudget hinein. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Welche Alternativen haben wir angesichts einer nicht nutzba-
ren Europahalle? Keine. Außer, wir wollen die genannten renommierten Sportveranstal-
tungen verlieren. Ich will sie nicht verlieren. Ich bin froh, dass sie in Karlsruhe sind.  
 
Leer stehende Messehallen, das kann nicht unser Wunsch sein. Wir sind froh, wenn die 
Messehallen belegt sind. Ich habe Vertrauen in das KMK-Team und das KEG-Team. Ich 
trage diese Vorlage hier mit.  
 
Ein paar kritische Worte sind: Geld macht uns natürlich allen Sorgen. Aber ich denke, 
dieses ist gut angelegt. Wir sollten uns ernsthaft überlegen, welche Zukunft hat die Eu-
ropahalle. Wie gehen wir damit um? Wie sieht ein allgemeines Hallenkonzept für Karls-
ruhe aus? Das sollten wir in den nächsten Jahren überlegen. Für heute denke ich – das 

 - 11 - 
hat auch die Mehrheit des Gemeinderates gesagt – sollten wir diesen Schritt mittragen, 
denn Karlsruhe profitiert von der Öffentlichkeitswirkung dieser Veranstaltungen.  
 
Der Vorsitzende: Es gab jetzt noch zwei Fragen. Zum einen, wie sieht es mit der Ver-
mietung der Leichtathletik-Hallenbahn aus. Und dann die Frage, warum bleibt alles 
gleich teuer, obwohl es weniger Veranstaltungen sind. So will ich es einmal zusammen-
fassen.  
 
Herr Wacker (KEG): Zunächst einmal herzlichen Dank für die heutige breite Zustim-
mung. Man darf nicht vergessen, es sind 4.000 Menschen in der Halle, da sind aber 
auch 500 Aktive, die freiwillig helfen. Wir haben ein Leistungssportkonzept mit Leicht-
athletik und Turnen, d. h. wir machen diese Veranstaltungen nicht nur für das Publikum 
in der Halle oder für die an den TV-Geräten. Wir haben uns entschieden, hier den Sport 
zu fördern von der Breite in die Spitze. Wenn wir keine Leuchttürme haben, wird es 
schwer, die Breite zu motivieren. Lassen Sie mich diesen Satz kurz im Interesse des 
Sports sagen. Ich glaube, der ist wichtig an der Stelle. 
 
Um auf die Frage zu antworten, warum sind diese Veranstaltungen, obwohl wir nur 
sechs ausführen, gleich teuer wie das größere Paket: Das größere Paket ist ebenfalls ein 
Infrastrukturpaket, d. h., wir schaffen eine Infrastruktur, in die wir Veranstaltungen ein-
pflegen. Wir haben fix die eingepflegt, die Ihnen nun auch vorliegen. Die anderen Ver-
anstaltungen sind noch im Anfragemodus, d. h. wir haben die Möglichkeit mit dem 
Boxkampf, wir haben die Möglichkeit mit den Rhein-Neckar-Löwen. Das ist allerdings 
nicht ausverhandelt. Wir haben hier erste Gesprächsfäden aufgenommen. Die jeweili-
gen Veranstalter erwarten hier teilweise ein komplettes Entgegenkommen. Es ist eben 
nicht so, dass ein Boxkampf „für umme“ in eine Stadt kommt. Manchmal wollen sie 
auch noch Geld haben. Das ist eine Diskussion, die müssen wir pro Veranstaltung auch 
noch einmal gesondert führen. Ich glaube, das ist an der Stelle auch wichtig. 
 
Wir wollten Ihnen heute die Veranstaltungen vorstellen, die fix sind. Für dieses Paket 
stehen wir. Deswegen ist die Dauer dieser Infrastruktur für sechs Veranstaltungen gleich 
teuer wie für mehr Veranstaltungen. Hier muss man in neue Mietverhandlungen mit 
Veranstaltern einsteigen. Aber wir werden Ihnen garantieren, dass keine Mehrkosten 
entstehen. Wenn diese entstehen, werden sie neu diskutiert. Wir werden versuchen, 
über Erlöse die Kosten zu decken, so wie wir auch beim Indoor-Meeting die Zahl der 
Sponsoren noch einmal gesteigert haben und auch da versuchen, bei den Kosten einzu-
sparen. Da steigen wir auch in neue Gespräche ein.  
 
Ein weiterer Punkt war der Personalkostenaufwand, Herr Hofmann. Das kam von Ihrer 
Seite noch einmal. So wie die KMK die Überstundenzahl ausgewiesen hat, ist es so, 
dass sich in der Karlsruher Event GmbH tatsächlich ein Mitarbeiter ausschließlich um das 
Thema Leichtathletik-Großevent kümmern muss. Es ist ein ehemaliger Profi-Leichtathlet, 
der sich in der Szene auskennt. Er ist dafür da, dass wir Leichtathletik nicht nur in der 
Breite abbilden, sondern auch in der Spitze. Das ist eine komplette Personalstelle, die 
bei mir dafür vorgesehen ist. Die werden wir nach Vollkostenbetrachtung dann auch 
noch einrechnen müssen. 
 
Waren das alle Fragen, Herr Oberbürgermeister? 

 - 12 - 
 
Der Vorsitzende: Herr Hofmann hat angedeutet, er hätte Informationen – so habe ich 
Sie verstanden -, dass eventuell die Vermietung dieser Hallenbahn... 
 
Herr Wacker (KEG): Die Bahn ist von verschiedenen Veranstaltern begutachtet worden 
im laufenden Betrieb. Das war im Januar in der Messehalle 2 bei Frau Wirtz. Wir hatten 
drei Veranstalter da, einen deutschen Veranstalter und zwei internationale Veranstalter, 
mit denen wir in engen Verhandlungen stehen. Wir sind optimistisch, die Bahn im 
kommenden Februar zur Vermietung zu bringen, da wir die Deutschen Meisterschaften 
nicht durchführen, schon am 8. Februar das Leichtathletikfenster beenden müssen und 
so auch die Chance haben – wir haben dann noch Februar und März -, die Bahn zu ei-
ner Vermietung zu bringen. Das sind konkrete Anfragen, drei haben wir vorliegen. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank. Dann gab es einige Fragen zur Europahalle, Zeitabläufe 
usw. 
 
Bürgermeister Obert: Zunächst, Herr Stadtrat Kalmbach, es wird nicht damit getan 
sein, bei der Europahalle vielleicht irgendwo eine Fluchttreppe dazu zu bauen und viel-
leicht ein paar Türen auszutauschen, sondern es sind gravierende bauliche Eingriffe er-
forderlich. Das haben wir aber schon frühzeitig gesagt. Das ist auch Gegenstand des 
Brandschutzgutachtens, das schon länger vorliegt. Was uns morgen vorgelegt wird und 
wir zu diskutieren haben, ist ein Baugutachten. Also, welche baulichen Eingriffe muss 
man machen nach den Szenarien und einer bestimmten Verwendung, um die Europa-
halle zu ertüchtigen.  
 
Wenn wir das haben, dann bekommen Sie das natürlich auch. Aber wir müssen natür-
lich verwaltungsintern – die SPC – noch draufschauen. Meine Erfahrung hat gezeigt, 
auch gerade was das so genannte Brandschutzgutachten angeht: Manchmal kann man 
es nicht einfach 1 : 1 nehmen. Da muss man noch einmal nachhaken, noch einmal 
nachfragen. Ich habe es noch nicht gesehen. Aber sobald es so aufbereitet ist, dass Sie 
es lesen können, werden wir es Ihnen zur Verfügung stellen. Dann kennen Sie die gro-
be Kostenschätzung - ich sage ausdrücklich, grobe Kostenschätzung. Das ist in dieser 
Planungstiefe, die wir noch gar nicht haben, anders gar nicht möglich. Dann bekom-
men Sie die Szenarien und würden sagen, ich wähle das Szenario aus, wir machen das 
oder wir machen vielleicht auch nichts.  
 
Dann geht es erst los. Dann kommt die Planung. Dann muss eine kostenkontrollierte 
Planung vorgelegt werden. Dann muss es im Haushalt verortet werden. Und dann wird 
gebaut. Aber allein schon – im Haushalt in 2015/16 steht nichts drin – von diesen Pla-
nungs- und Bauabläufen kann es nicht 2016 fertig sein. Wenn wir realistisch sind, wenn 
wir es im Haushalt 2017/18 drin haben, und eine Bauzeit berechnen, dann kommen wir 
zu diesem Datum, das wir Ihnen jetzt genannt haben. Sollte es früher gehen – ich glau-
be es nicht, ich kenne das Gutachten noch nicht -, dann geht es vielleicht ein Jahr frü-
her. Aber Sie müssen mit mehreren Jahren rechnen, denn die Halle muss grundlegend 
umgestaltet werden. Das geht von der Lüftungsanlage über technische Anlage, Ent-
fluchtung, Türbreiten, die nicht einfach so ausgetauscht werden können. Es ist auf je-
den Fall eine große Maßnahme, die auch nicht – das kann man jetzt schon sagen – mit 
ein paar 100.000 Euro getan ist.  

 - 13 - 
 
Im Einzelnen dann, sobald das Gutachten von uns ausgewertet ist, legen wir es Ihnen 
vor. 
 
Der Vorsitzende: Mir ist noch einmal wichtig, dass Sie verstehen, es gibt ein Brand-
schutzgutachten. Das liegt schon vor. Jetzt brauchen wir ein Baugutachten, wo zu den 
verschiedenen Maßnahmen, die der Brandschutz kritisiert hat, eine Hausnummer dran 
steht, was es kosten würde, wie das überhaupt abzulaufen hat, was man miteinander 
kombinieren kann usw. 
 
Dann hatten wir Ihnen zugesagt – das wäre dann das Dritte, das sollte aber mit dem 
Zweiten parallel laufen -, dass wir eventuell noch alternative Strategien vorschlagen. 
Wird es wieder so hergerichtet für den Zweck, wie es vorher war? Oder wie können wir 
noch mit anderen Alternativen reagieren? Diese Dinge sind jetzt in der Endfassung. Die 
kommen dann auch demnächst. 
 
Was deutlich wird, selbst wenn wir das vor einem halben Jahr schon gehabt hätten, 
hätte es nichts daran geändert, dass wir 2015/16 noch nicht in der Lage gewesen wä-
ren, wieder in die Europahalle zurückzukehren. Einen Schritt, Herr Bürgermeister Obert, 
haben Sie fast übersprungen. Zwischendrin müssen wir die ganzen Leistungen auch 
noch ausschreiben. Wenn wir dann die Feinplanung mit Ihnen abgestimmt haben und 
das Geld ist da, liegen bis zum Bauen noch ein paar kleine Sprünge dazwischen. Die 
kosten auch noch Zeit.  
 
Mir ist aber ganz wichtig, dass die Zeitachse im Wesentlichen durch diese Planungen 
und die Abstimmungen bestimmt ist und nicht davon, dass wir kein Geld im Haushalt 
hätten. Das ist zwar richtig. Aber wir werden schon von der ganzen Vorbereitung her 
gar nicht so weit sein, aus meiner Sicht, dass wir wirklich ernsthaft 2016 hier in irgend-
welche Geldausgaben kommen könnten. 
 
Damit hätten wir zu allen wichtigen Punkten noch etwas beigetragen. Wir können jetzt 
in das Abstimmungsprozedere kommen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Könnten Sie bitte Punkt 2 getrennt abstimmen? 
 
Der Vorsitzende: Das wäre jetzt mein Vorschlag gewesen, weil auch der Änderungs-
antrag sich auf alle drei Punkte bezieht und z. B. der Punkt 3 jetzt identisch ist. Dann 
wäre es komisch, wenn wir den dann ablehnen, weil es auf dem einen steht und wieder 
zustimmen, weil es auf dem anderen steht. Insofern würde ich Ihnen jetzt vorschlagen, 
dass wir immer die Änderungsanträge punktweise zur Abstimmung stellen und dann 
gleich den Beschlussvorschlag hinten dran. Wenn Sie damit einverstanden wäre, könn-
ten wir uns mindestens eine Abstimmung ersparen. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich bin davon ausgegangen, dass wir den komplett heraus-
nehmen und im Aufsichtsrat der KMK diskutieren und gar nicht hier zur Abstimmung 
stellen, weil es hier nicht relevant ist. 
 

 - 14 - 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wir brauchen natürlich die Grundlage, dass wenn 
eine Entscheidung für diesen Schallschutz fällt, weil er für die Veranstaltungen erforder-
lich ist, die KMK dann einen Erstattungsanspruch aus dem städtischen Haushalt hat. 
Denn im Wirtschaftsplan der KMK ist dafür kein Geld vorhanden. Deswegen vorbehalt-
lich der Notwendigkeit, dass diese Maßnahmen erforderlich sind. Wenn Sie sagen, sie 
sind nicht erforderlich, dann gibt es eben keinen Schallschutz. Dann gibt es gegebenen-
falls minderwertige Akustikleistungen, wenn es keine anderen Lösungen gibt. 
 
Der Vorsitzende: Wir würden Ihnen vorschlagen, dass wir den Punkt 2 mit einem 
Sperrvermerk versehen, dass es geprüft wird und dann Ihnen über die Offenlage noch 
einmal die Möglichkeit gegeben wird, das dann anzuhalten. Aber wir müssen uns heute 
entscheiden, ob wir grundsätzlich den Weg gehen oder nicht. Ich glaube, der Wunsch 
hier aus dem Haus ist sehr deutlich geworden, dass, wenn man irgendwie darauf ver-
zichten kann, jetzt nicht für eine Saison diese Lärmschutzmaßnahme umsetzt. Ich glau-
be, da ist hier allgemeiner Konsens. Aber trotzdem müssen wir es prüfen, nicht dass wir 
dann am Ende bei den Veranstaltungen in Schwierigkeiten kommen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wenn ich das jetzt richtig verstanden habe, auch wenn 
ich den Kollegen Kalmbach dazu nehme, dann ist die Aufgabe, zu prüfen, ob diese 
200.000 Euro nicht aus dem Wirtschaftsplan der KMK herauszunehmen sind, indem die 
schauen müssen, wo sie es etwas enger fassen. Es ist im Sinne der Haushaltskonsolidie-
rung immerhin einmal prüfbar.  
 
Der Vorsitzende: Den Vorschlag können wir aus grundsätzlichen Strukturgründen 
schlecht aufnehmen. Von daher würde ich Ihnen vorschlagen, wir stimmen jetzt heute 
ab, ob Sie uns überhaupt grundsätzlich, wenn die Erfordernis besteht, die 200.000 Euro 
zur Verfügung stellen oder nicht. Wir würden sie, falls Sie uns das zur Verfügung stel-
len, dann aber über eine Offenlage noch einmal separat zur Entscheidung bringen. 
Dann hätten Sie an der Stelle noch einmal die Möglichkeit zu überprüfen, ob die Be-
gründung nachvollziehbar ist aus Ihrer Sicht oder nicht.  
 
Ich bleibe bei meinem Vorschlag, dass wir jetzt die Ziffern einzeln abstimmen, und zwar 
immer jeweils zunächst den Änderungsantrag der AfD und dann das, was die Verwal-
tung dazu vorgeschlagen hat, so Sie das möglicherweise ablehnen.  
 
Dann rufe ich auf die Ziffer 1 des Änderungsantrags der AfD. Da steht, dass nur für das 
Indoor-Meeting die Mittel zur Verfügung gestellt werden sollen. Ich sehe zwei Zustim-
mungen, der Rest ist Ablehnung. Damit ist dieser Änderungsantrag abgelehnt. 
 
Jetzt rufe ich auf die Ziffer 1 der Beschlussvorlage auf und bitte um das entsprechende 
Kartenzeichen. Dann haben wir zwei Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 2 des Änderungsantrags. Damit sollen die 200.000 Euro 
von vornherein eingespart werden. Da haben wir zwei Zustimmungen, der Rest ist Ab-
lehnung. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 2 der Beschlussvorlage, verbunden damit, was ich eben 
gesagt habe. Wir werden das noch über Offenlage usw. zur endgültigen Abstimmung 

 - 15 - 
bringen. Dann haben wir 12 Gegenstimmen, der Rest ist Zustimmung. Das ist die 
Mehrheit.  
 
Der Punkt 3, dass Sie den Zwischenbericht zur Kenntnis nehmen, ist in beiden Fällen 
gleich. Dem können Sie sich nicht entziehen. Von daher stellen wir das gemeinsam so 
fest und brauchen es nicht zur Abstimmung stellen. 
 
Jetzt würde ich Ihnen vorschlagen, dass wir eine halbe Stunde Pause machen. Dann 
machen wir mit den Anträgen weiter. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:35 – 19:05 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Mai 2015 