

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. April 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Neubesetzung Gestaltungsbeirat 
Vorlage: 2015/0226 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat  beruft Frau Professorin Christine Remensperger, Stuttgart, Frau Pro-
fessorin Dr. Ing. Annette Rudolph-Cleff, Darmstadt, für eine zweijährige Tätigkeit in den 
Gestaltungsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Hier sehe ich auch nur gelbe Karten. Das ist einstimmig.  
 
An der Stelle ein herzliches Dankeschön an alle, die sich hier als sachkundige Bürgerin-
nen und Bürger in den Gestaltungsbeirat einbringen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2015 