

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Erlass einer Rechtsverordnung über die Benutzung 
des Baggersees Grötzingen sowie Änderung der Rechtsverordnung der Stadt 
Karlsruhe über das Baden 
Vorlage: 2015/0190 
dazu: 
Beendigung der Badesaison zum 30. September statt zum 31. Oktober 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 19. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0315 
Einschränkung der Ausnahmen 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 19. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0316 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss am 21.04.2015 und 
AUG am 07.05.2015 den Erlass der Rechtsverordnung über die Benutzung des Bagger-
sees Grötzingen gemäß Anlage A mit zugehöriger Karte (Anlage B) sowie nach Vorbe-
ratung im AUG am 07.05.2015 den Erlass der Verordnung zur Änderung der Rechts-
verordnung der Stadt Karlsruhe über das Baden (Anlage E). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
Vorberatung im Hauptausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit: 
 
Das Thema ist ausreichend besprochen. Ich darf parallel noch zwei Änderungsanträge 
der KULT-Fraktion aufrufen, die heute eingegangen sind und hier an verschiedenen 
Stellen der Anlagen noch Veränderungen wünschen. Ich darf um Wortmeldungen bit-
ten, sofern das gewünscht ist. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Hofmann (CDU): Grundsätzlich war es uns als Fraktion immer sehr wichtig, 
dass das Baden im Grötzinger Baggersee erlaubt wird und auf eine rechtliche Basis ge-
stellt wird. Das war seit 1979 immer wieder nur geduldet. Wir sehen natürlich auch die 
Wichtigkeit des Naturschutzes in dieser Region. Von daher ist die vorgelegte Rechtsver-
ordnung ein Versuch, es allen möglichen Nutzern recht zu machen. Allein der Glaube 
fehlt mir, dass dies gelingen wird. Da wir alle aber keine bessere Lösung haben, denken 
wir, dass wir diesen zweijährigen Probebetrieb jetzt in dieser Art und Weise auch durch-
führen sollten oder zumindest mal angehen sollten. Wie es so schön hier steht, ist es 
entsprechend fortzuschreiben oder nachzujustieren, je nachdem, wo es diverse Be-
schwerden gibt. Es geht jetzt schon wieder los mit diversen Interessengruppen, die sich 
schon wieder zu Wort melden und sich unterrepräsentiert fühlen oder nicht genügend 
Berücksichtigung finden. Ich kann nur noch mal sagen, es wird nicht gelingen, allen 
möglichen Leuten gerecht zu werden. Das Wichtigste für uns als Fraktion wäre vor al-
lem, dass das Baden dort für die Bevölkerung einfach zum Teil wieder erlaubt wird, oh-
ne den Naturschutz zu beeinträchtigen. Von daher werden wir der Vorlage, so wie sie 
heute vorliegt, auch zustimmen. 
 
Zu den Änderungsanträgen von KULT. Da sind sicher einige interessante Geschichten 
dabei. Wenn wir jetzt wieder anfangen, das Ganze aufzubohren, dann müssen wir wie-
der jeden einzelnen Punkt neu diskutieren und müssen wieder mit jeder Interessens-
gruppe diskutieren, warum denn der das oder das nicht darf. Ich würde einfach versu-
chen im Laufe des Verfahrens, nach den Erkenntnissen, dies dann entsprechend dort 
einfließen zu lassen, eventuell beim Nachjustieren, falls es denn dazu kommt. Wir stim-
men der Beschlussvorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wie der Kollege Hofmann richtig sagte, nach knapp 40 
Jahren wird durch die Rechtsverordnung Rechtssicherheit geschaffen, ein bislang wenig 
regulierter, ein geduldeter, Zustand erfährt jetzt einen rechtlichen Rahmen. Unter Be-
rücksichtigung der bisherigen Ergebnisse stellt der gefundene Kompromiss eine gute 
Voraussetzung dar, sowohl die Interessen der Bürgerinnen und Bürger als auch die Inte-
ressen des Umweltschutzes wahrzunehmen und hinreichend zu würdigen. Selbstver-
ständlich kann diese Vorlage nicht allen Interessensgruppen in dem gewünschten Maße 
gerecht werden. Das kann letztendlich auch nicht das Ziel sein. Mit dem Monitoring, 
was angedacht ist, haben wie die Möglichkeit, im Bedarfsfall nachzusteuern. Ich ver-
traue da auf die Verwaltung, dass man das im Bedarfsfall entsprechend macht.  
 
Der andere Punkt ist letztendlich die Voraussetzung, dass man hier hinreichend Kontrol-
len durchführen kann. Voraussetzung dafür ist aus unserer Sicht, dass auch die entspre-
chenden Institutionen sowohl personell als auch finanziell entsprechend ausgestattet 
sind. Fraktionen hier aus dem Gemeinderat, die sich bislang sehr distanziert zu Aufga-
ben des KOD geäußert haben, sollten dann, wenn sie entsprechende Kontrollen wün-
schen, auch ihre Position gelegentlich überdenken.  
 
Zusammenfassend kann die SPD-Fraktion der Vorlage so zustimmen. Wie der Kollege 
Hofmann sagte, wenn man das Fass jetzt erneut aufmacht, stellt man die ganze Sache 
wieder in Frage. Wir sollten auch im Vertrauen auf die Bürgerinnen und Bürger der Sa-
che eine reelle Chance geben. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch für die Grüne-Fraktion ist es wichtig, dass diejenigen 
aus der Umgebung, die am Grötzingen Baggersee baden wollen, das auch tun können, 
dass es einfach rechtlich auch zugelassen ist, so wie es früher auch schon immer ge-
macht wurde. Für uns ist natürlich genauso wichtig, dass die Natur geschützt wird. Das 
stellt diese Rechtsverordnung zumindest per Verordnung sicher. Es ist auch praktisch 
schon einiges gemacht worden. Es sind viele illegale Zugänge zu den Naturschutzberei-
chen verbarrikadiert worden durch Reisig oder durch Baumstämme, der Parkraum ist 
reduziert worden. Das geht auf jeden Fall schon alles genau in die richtige Richtung. 
Jetzt wird es aber darauf ankommen, diese Bestimmungen auch wirklich durchzuset-
zen, zumindest dass im Wesentlichen diese Bestimmungen auch wirklich eingehalten 
werden. Das wird sicherlich nicht einfach. Insgesamt sollte es darauf hinauslaufen, dass 
es ein friedliches Miteinander von Badenden auf der einen Seite und Pflanzen und Tie-
ren auf der anderen Seite gibt, dass beide einfach zu ihrem Recht kommen. Bei den 
Einzelheiten vertrauen wir einfach auf das, was von der Verwaltung mit den verschie-
denen Interessengruppen ausgehandelt worden ist.  Es ist schwierig, da jetzt im Einzel-
nen noch einzugreifen. Deshalb werden wir uns bei dem KULT-Antrag zu diesen Einzel-
heiten, wer jetzt wohin darf und ob jetzt ein Jäger oder ein Angler mit Hund was darf   
- ich habe noch nie einen Angler mit Hund gesehen, aber vielleicht gibt es die, einen 
Jäger mit motorisierten Geräten habe ich auch noch nicht gesehen - nicht äußern. 
 
Zu der anderen Sache, wann das Baden nun im Laufe des Jahres beendet sein soll, zum 
Ende September oder Ende Oktober, haben einfach unterschiedliche Meinungen. Es ist 
schwer, das abzuschätzen. Es geht einfach um die Entscheidung, ob die, die im Oktober 
baden wollen, das ist ja wahrscheinlich nicht die Masse, sind die eine Gefahr für die 
Natur. Das ist eben ganz schwierig zu beurteilen. Insgesamt vertrauen wir einfach da-
rauf, dass das Monitoring dann zum Ergebnis kommt. Dann muss nachher vielleicht 
nachjustieren, wenn wirklich noch was nötig ist. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zuerst ganz allgemein. Wir begrüßen diese Rechtsverord-
nung und dass jetzt eine Regelung getroffen wird und werden unabhängig davon, ob 
jetzt unsere Änderungsanträge eher zu Detailfragen angenommen werden oder nicht, 
heute zustimmen.  
 
Ich möchte kurz noch einmal unsere Änderungsanträge erläutern, worum es darin geht. 
Im ersten Änderungsantrag geht es darum, die Nutzungszeit auf Ende September zu 
verkürzen statt Ende Oktober. Das war der Wunsch der Naturschutzverbände und des 
Forstamtes. Wir können das durchaus nachvollziehen mit der Begründung, dass im Ok-
tober dann viele ziehende Vögel kommen, um da zu rasten. Wir werden aufgrund des 
Klimawandels immer mehr warme Jahre haben, dass es im Oktober noch warm genug 
ist, dass man durchaus einiges an Badegästen hat, aber gleichzeitig auch die Zugvögel 
da sind, weil sie noch einen langen Weg vor sich haben, dringend rasten müssen. Da 
fänden wir es sehr wichtig, wenn hier auf jeden Fall die Interessen des Naturschutzes 
gewahrt werden. Wir waren in den Vorberatungen auch nicht die einzige Fraktion, die 
das gesagt hat. Irgendjemand aber muss den Änderungsantrag stellen. Wir sind jetzt 
etwas verwundert, dass wir hier alleine damit dastehen.  
 
Zum zweiten Änderungsantrag. Das ist wirklich nur eine ganz kleine Detailregelung. 
Auf Wunsch des Forstamtes wurde bei den Ausnahmen zu den Verboten hinzugefügt, 

 - 4 - 
dass gewisse Benutzergruppen auf die Liegewiese einen Hund mitnehmen dürfen. Weil 
das alles in einem Paragrafen bisher zusammengefasst war, sind das alle, die was mit 
Pflege- und Unterhaltsmaßnahmen zu tun haben, Jagdrecht, Jäger, aber eben auch 
Angler. Bei den Förstern und bei den Jägern verstehen wir das in der Tat, weil die von 
Berufs wegen oft einen Hund dabei haben. Bei den Anglern sehen wir das aber eher 
nicht ein, dass die einen Hund mit auf die Liegewiese nehmen müssen. Das andere ist 
die Frage, wer alles rund um den Weg kompressor- und motorbetriebene Geräte be-
treiben darf. Auch da sehen wir es so, dass es da wichtige Anliegen gibt bei den Unter-
haltungs- und Pflegemaßnahmen vom Forst, dass die eben teilweise mit einer Maschine 
arbeiten müssen und deswegen das Recht dazu haben sollten. Allerdings sehen wir das 
hier bei den Jägern und den Anglern nicht, dass die irgendwie groß mit motorbetriebe-
nen Geräten hantieren müssen, um mit einem Kompressor das Schlauchboot aufzu-
pumpen. In der Tat haben wir auch geregelt, dass wir wollen, dass Lärm möglichst ver-
mieden wird. Entsprechend wollen wir das auch ganz klar einschränken, eben nur auf 
die notwendigen Nutzungen, wo hier motorbetriebene Geräte dringend auf jeden Fall 
gebraucht werden, dass auch nur die zugelassen sind und den Personenkreis möglichst 
klein halten. Es sind in der Tat nur kleine Detailregelungen. Die richten sicher keinen 
Schaden an, aber sie differenzieren noch einmal aus, wenn es im schlimmsten Fall mal 
vorkommt, dass es eben einen Schaden für die Nutzerinnen und Nutzer oder eben für 
die Natur hat. Entsprechend bitten wir darum, unseren Änderungsanträgen zuzustim-
men.  
 
Ganz allgemein noch. Es ist ein Entgegenkommen gegenüber den Bürgerinnen und 
Bürgern, insbesondere den Grötzingern, die eben auch dieses Gebiet als Naherholungs-
gebiet nutzen wollen. Zum anderen ist es auch ganz klar, dass hier die Natur geschützt 
werden muss. Wir hoffen sehr stark, dass es klappt und dass alles unter einen Hut geht. 
Wir möchten ankündigen, wenn das leider, leider nicht klappen sollte, dann liegt es 
nicht an den mangelnden Kontrollen oder daran, dass die Stadt zu wenig getan hätte, 
sondern dann müssen sich leider die Menschen vor Ort selbst an die Nase fassen, dass 
es da wohl zu viele Chaoten gab. Wir hoffen auch ein bisschen auf soziale Kontrolle 
unter den Bürgerinnen und Bürgern, dass darauf geachtet wird, dass es eben langfristig 
so tragbar ist für alle Beteiligten, dass die Regelungen so eingehalten werden. Im 
schlimmsten Fall, wenn es eben nicht klappen sollte, gibt es noch immer die Möglich-
keit, das rückgängig zu machen. Wie gesagt, wir stehen dahinter, wir gehen jetzt die-
sen Schritt auf jeden Fall mit und hoffen sehr, dass es klappt und zur Zufriedenheit aller 
Beteiligten enden wird.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Zu allererst möchte die FDP-Fraktion, die heute ja Auslöser dieser 
Debatte im Endeffekt ist, sich recht herzlich bei der Verwaltung, bei allen Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern bedanken, die so weit und so viel mitgearbeitet haben, dass wir 
heute auf dem Stand sind, dass wir sagen können, wir erlauben das Baden, was die 
letzten Jahre davor eigentlich nicht erlaubt war. Man hat es trotzdem illegal dort ge-
macht. Lange Jahre zuvor hat die FDP-Ortschaftsratsfraktion immer wieder gefordert, 
dass das Baden im See dort erlaubt sein sollte, weil es sowieso getan wurde. Wir woll-
ten eigentlich nur, dass es für die Menschen in unserer Stadt jetzt möglich ist, dort hin-
zugehen und sich beim Baden nicht schlecht zu fühlen, um zu sagen, wir fühlen uns 
gut, das ist hier in Ordnung. Deshalb freuen wir uns heute umso mehr, dass wir soweit 

 - 5 - 
gekommen sind, dass wir das jetzt für den nächsten Sommer, so Gott will, wird es ein 
guter Sommer, möglich machen können.  
 
Uns war von vornherein klar, dass es schwierig sein wird, das alles in Papier und in Form 
zu gießen. Etwas erschrocken, muss ich sagen, waren wir dann schon, wo wir die Vor-
lage bekommen haben. Ich habe eigentlich gedacht, das war eine Vorlage für eine 
komplette Gemeinderatssitzung und bin dann erschrocken, als ich das alles gesehen 
habe, was man da alles beachten muss. Ich, das muss ich wirklich sagen, und meine 
Fraktion war selbst erschrocken, an was man alles denken muss, z. B. wo gehen die 
Pferde ins Wasser rein. Wir waren überrascht, dass das alles geregelt werden muss. In 
Deutschland muss das wohl so sein, dass wir alles bis ins kleinste Detail regeln. Wir 
freuen uns trotzdem, dass das jetzt so weit ist, dass wir das beschließen können.  
 
Zu den Anträgen der KULT müssen wir als FDP-Fraktion sagen, es macht Sinn, diese An-
träge heute so aufzunehmen und auch diesen heute so zu folgen. Wenn man weiß, 
dass der Forst und auch die Jäger immer ihre Hunde dort dabei haben, dann wird das 
jetzt, wenn wir das nicht machen, natürlich etwas schwierig. Auch Motorsägen werden 
dort im Einsatz sein. Auch das wird dann hier wieder anders geregelt sein. Ich sage 
ganz ehrlich, wenn man diese beiden Anträge ganz genau gelesen hat - ich musste sie 
zwei-, dreimal lesen, damit ich sie auch verstanden habe, ich habe auch nachfragen 
müssen -, dann macht es Sinn. Wenn man den Naturschutz mit berücksichtigt, dann 
muss man wirklich fairerweise sagen, dass es Sinn macht, nur bis zum 30. September 
das Baden zu erlauben. Der Kollege Wohlfeil hat schon ausgeführt, für die Zugvögel 
etc. ist es sehr wichtig, dass sie den Monat noch bekommen können. Deshalb war mei-
ner Fraktion klar, dass sie diesem Antrag gerne folgt. Ich komme jetzt zu dem, was Kol-
lege Cramer mir gerade zuruft, dass ich eben etwas überrascht war, dass die Grüne-
Fraktion das so nicht sieht, die das sonst immer ganz vehement einfordern, aber diesen 
Antrag wahrscheinlich nicht richtig gelesen haben und das jetzt nicht so mitgehen kön-
nen. Da bin ich sehr überrascht. Von daher gesehen könnte man es bei der Grünen-
Fraktion noch einmal überdenken und dann doch zu einem anderen Abstimmungsver-
hältnis kommen. 
 
 (Stadtrat Honné/GRÜNE: Ich habe gesagt, wir sind nicht einer Meinung. Es 
gibt unterschiedliche Abstimmungen.) 
 
Normalerweise wenn man weiß, was man schützen möchte, dann kann man in diesem 
Punkt eigentlich nur eine Meinung haben. Deshalb werden die beiden Anträge von uns 
so mitgegangen.  
 
Nochmals herzlichen Dank an alle. Wir freuen uns, dass die Bürgerinnen und Bürger 
jetzt dann mit gutem Gewissen nach Grötzingen zum Baden gehen können, dass alle, 
die ihre Anrechte haben, mit ins Boot genommen wurden. Dass man es nicht jedem 
recht machen kann, ist auch klar. So, wie Kollege Hofmann gesagt hat, lassen Sie uns 
diese zwei Jahre angehen. Wir sind guter Dinge. Wir freuen uns, dass das jetzt passiert 
und das es jetzt auch möglich sein wird, dort zu baden. Wenn es in zwei Jahren dann 
so sein sollte, dass alles, was wir hier getan haben, nicht so laufen kann und es wirklich 
dort Dinge gibt, die man so nicht für gut heißen kann, dann müssen wir uns alle noch 
einmal zusammen setzen und beraten, wie wir das weiter verfolgen wollen. Jetzt aber 

 - 6 - 
sind wir froh, dass die nächsten zwei Jahre alles in trockenen Tüchern ist und dass die 
Leute dort ganz ruhigen Gewissens zum Baden gehen können. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wir können alles, nur nicht einfach! Wenn ich dieses Papier 
angucke gab es ein paar Bürger, die wollten einfach baden. Welche Untersuchungen 
mussten angestellt werden. Ich möchte nicht klagen, wir können wahrscheinlich nichts 
daran ändern, aber ich möchte es trotzdem einmal gesagt haben. Ich verstehe es ein-
fach nicht, wie wir uns selber strangulieren. Es war so, dass bestimmt alle Ämter der 
Stadtverwaltung waren dort irgendwie beteiligt waren.  
 
Jetzt möchte ich doch loswerden, was ich zu Punkt 7 eigentlich sagen wollte. Liebe Kol-
leginnen und Kollegen, es ging um ein Personaleffizienzcontrolling. Es wäre die Mög-
lichkeit gewesen, dass man bei solchen komplizierten Prozessen manche Dinge einfa-
cher gestaltet, vielleicht manche Dinge eleganter oder mit weniger Aufwand machen 
kann. Da haben Sie jetzt beschlossen, dass Sie eben nur zwei Leute anstellen wollen 
anstatt fünf. Genau das wäre der Punkt gewesen, wo die Stadtverwaltung eine Chance 
gehabt hätte, den Konsolidierungsprozess des Haushalts wirklich voranzubringen. An 
dieser Stelle wurde gespart, auch wenn der Kollege Zeh das verneint. Es ist tatsächlich 
eine vertane Chance.  
 
Es ging ums Baden. Ich wünsche mir, dass Dinge zukünftig etwas einfacher, etwas ele-
ganter, etwas flüssiger laufen. Ich werde auf jeden Fall dem Ergänzungsantrag der KULT 
zustimmen. Das scheint mir logisch und richtig zu sein. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Um es kurz zu machen. Ich trage die Rechtsverordnung mit, 
habe eine Bitte für die Zukunft. Mit solchen Änderungsanträgen haben wir Einzelstadt-
räte sehr viele Probleme, die nachzurecherchieren. Deshalb bin ich dem Kollegen Hock 
ganz dankbar, denn er als Fachmann hat mir eine Entscheidungshilfe gegeben, die ich 
vorher nicht hatte. Wir brauchen schon ein paar Tage, um das zu recherchieren. 
 
Ein anderer Grund, warum ich mich gemeldet habe, ist, wir können es nicht allen 
Gruppen recht machen. Wir wurden als Freie Wähler in den letzten Tagen, als dieses 
Thema öffentlich wurde, von Eltern der Kleingartenanlage und den Sportplatzbenutzern 
gefragt - ich habe das dieser Vorlage, die wirklich umfangreich ist, nicht entnommen -, 
wie sieht es mit diesem Nacktbadestrand aus. Da gab es Sorgen. Kann man da eine 
Antwort geben oder wurde diese Parzelle  nicht berücksichtigt? 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte mich nur kurz dafür entschuldigen, dass die 
Änderungsanträge so spät eingingen. Natürlich wurde das es auch im AUG besprochen. 
Der ist noch nicht so lange her. Dann mussten wir das erst in unserer Fraktionssitzung 
klären. Es ging jetzt leider nicht schneller. Wir hätten es Ihnen gerne lieber früher gege-
ben. Es ging halt leider nicht besser. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte mich zunächst dem allgemeinen Dank anschließen an die 
vielen Verantwortlichen in der Verwaltung bei uns, aber auch im Regierungspräsidium. 
Die Komplexität der ganzen Vorlage, Herr Stadtrat Kalmbach, würde auch durch noch 
so viele Menschen im Personal- und Organisationsamt nicht schlanker werden, weil hier 

 - 7 - 
einfach so viele Rechtspositionen irgendwie zu berücksichtigen sind, wenn man sich 
überhaupt mal dran macht, es zu regeln. Das ist schon eine ganz grundsätzliche Sache. 
 
Ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie jetzt offensichtlich diesem Weg folgen. Es war auch 
im Wahlkampf ein von vielen Seiten ernsthaft vorgetragenes Thema. Es geht für mich, 
das möchte ich ausdrücklich sagen, auch nicht darum, etwas zu legitimieren, was so-
wieso schon alle machen, denn dann müsste man auch noch den Ladendiebstahl legi-
timieren, sondern es geht mir darum, dass wir eine Lösung finden, dieses berechtigte 
Anliegen der Bürgerinnen und Bürger möglich zu machen, aber eben nur in dem Rah-
men, wo es nicht den anderen wichtigen Gütern sozusagen schadet. Wir haben ja auch 
die Feststellung gemacht, dass sich immer mehr Leute nicht an die Vorgaben dort vor 
Ort halten. Die Natur war auch gefährdet, wenn man es nicht weiter geregelt hätte. 
Insofern gehen wir jetzt den etwas anderen Weg. Ich bin vor allem auch der Ortsverwal-
tung von Grötzingen sehr dankbar, dass man sich hier über viele Runden dieses Ar-
beitskreises mit den verschiedenen Interessenten versucht hat so abzustimmen, dass am 
Ende sich jeder an irgendeiner Stelle im See wiederfindet. Da gibt es eben die Segler, 
die Surfer, die Taucher und die Schwimmer - jetzt gibt es noch die Nacktschwimmer, 
von denen wusste ich bisher noch nichts -, da gibt es die, die nur am Ufer liegen, dann 
gibt es die Sparziergänger, es gibt die Förster, es gibt die Jäger. Dann gibt es noch die 
Pferde, die Hunde, die Wasservögel, die brüten, die Vögel, die durchziehen. Was da 
unter der Wasseroberfläche noch alles ist, will ich gar nicht aufzählen. Sie merken also, 
es waren ganz viele Gruppen und Interessenten zu berücksichtigen. Der See hat nur 
eine überschaubare Kapazität. Von daher ist es jetzt sehr detailliert geregelt. Wir gehen 
ja nicht davon aus, dass hier der Kommunale Ordnungsdienst mit dem Metermaß un-
terwegs ist und genau abmisst, ob die dunkelblaue Zone nicht vielleicht schon die hell-
blaue ist, sondern dass wir versuchen und hier wirklich an alle appellieren, dass sie sich 
an die vorgegebenen Regeln halten. Dann kann das eine wunderbare Regelung wer-
den, die sowohl die Natur schützt auf der einen Seite als auch den Badebetrieb ermög-
licht auf der anderen Seite. Sie haben meine Zusage, Herr Wohlfeil, wenn wir merken, 
dass das überhaupt und in einem zu großen Ausmaß nicht akzeptiert wird, dann müs-
sen wir uns ganz grundsätzliche andere Lösungen vorstellen.  
 
Wir sind der Meinung, dass wir diesen Monat Oktober nicht brauchen, weil die Fläche, 
die  trotzdem frei ist, reicht aus, um auch den durchziehenden Vögel hier ein entspre-
chendes Angebot zu machen. Ich kann jetzt auch nicht erkennen, dass im Oktober der 
Höchstbadebetrieb stattfinden wird, der ansonsten in der Tat eine Gefährdung wäre. 
Das will ich gar nicht leugnen. Die Vögel werden sich sicherlich nicht dort zur Landung 
niederlassen, wenn wir an einen hochsommerlichen Augustwochenendtag denken, wie 
man ihn dann dort vielleicht auch erleben kann. Aber ich sehe einfach im Oktober nicht 
diese Überschneidungen in dem Maße, dass wir das aus diesem Grund jetzt rausneh-
men müssten. Ich will damit nur ausdrücklich sagen, dass uns nicht etwa die Zugvögel 
egal wären, sondern wir halten an der Stelle die vorgeschlagene Lösung für ausrei-
chend. Das aber kann man sicherlich zu gegebener Zeit neu diskutieren, wenn wir hier 
die ersten Erfahrungen machen. 
 
Mit diesem abschließenden Appell können wir dann in die Abarbeitung der Anträge 
kommen. Ich beginne mit den Änderungsanträgen der KULT-Fraktion. Da gibt es einen 
ersten Änderungsantrag, der hat die Nummer 2015/0315 und bezieht sich auf die Be-

 - 8 - 
endigung der Badesaison. Da bitte ich um ein entsprechendes Kartenzeichen. - 17 Zu-
stimmungen, 3 Enthaltungen, der Rest ist Ablehnung. Das ist die Mehrheit. 
 
Dann kommen wir zu dem zweiten Antrag der KULT-Fraktion. Da geht es um die ent-
sprechenden Einschränkungen der Ausnahmen. Da bitte ich noch einmal um das Kar-
tenzeichen. - 11 Enthaltungen, 10 Zustimmungen. Dann ist die Zahl derer, die den An-
trag ablehnen die Mehrheit. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Verordnung, die damit unverändert in die Abstim-
mung geht. Ich bitte hier um das Kartenzeichen. - Da sehe ich nur gelbe Karten. Da 
zeigt sich, dass es doch gut, alle Interessen zu berücksichtigen. Dann kriegt man so ein 
gelbes Kartenmeer. 
 
Jetzt ist es an der Sache der Bürgerinnen und Bürger, diese Rechtsverordnung mit ei-
nem guten Leben zu füllen, so dass wir daran höchstens noch Details ändern müssen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 
 