

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 – Neunter 
Sachstandsbericht 
Vorlage: 2015/0237 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt – nach Vorberatung im Sozialausschuss – den neunten Sach-
standsbericht zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich komme gerade aus der Sitzung der Bundesarbeitsgemein-
schaft Wohnungslosenhilfe. Warum betone ich das so? Weil wir heute zum ersten Mal 
den Sitz des Deutschen Städtetages in diesem Gremium als Vertretung wahrnehmen 
durften. Da freuen Sie sich bestimmt so sehr, wie wir selbst. Denn in Karlsruhe wird die-
ses Thema - Sie sehen es nicht nur an der Statistik, sondern vor allem an der Unter-
schrift Neunter Sachstandsbericht - seit über zwei Jahrzehnten bei der sozialpolitischen 
Agenda dank Ihnen ganz oben gehalten. Deshalb haben wir inzwischen eine Reputati-
on, die über unsere Grenzen ganz weit hinausgeht. Dennoch stellen wir – im Sinne von 
Controlling bieten wir immer diese Grafik vorne an - zum dritten Mal in den letzten 25 
Jahren einen Anstieg fest, den wir so nicht hinnehmen wollen, aber hinnehmen müs-
sen.  
 
Bereits 2003 – vor über 10 Jahren – haben wir im Sachstandsbericht den gleichen Satz 
geprägt: Der sich anspannende Wohnungsmarkt nimmt weiter zu. Wir werden schauen 
müssen, wie wir diese sogenannte 300er-Grenze halten können. Vor zwei Jahren haben 
wir im Sozialausschuss schon berichtet, wir werden sie nicht mehr halten können, ent-
sprechendes Maßnahmenprogramm aufgelegt, aber nicht mehr mit dem Ziel, tatsäch-
lich den Anstieg verhindern zu können. Wir haben es zwar gehofft. 
 

 - 2 - 
Sie haben es mit Beschlüssen unterjährig in den letzten zwei Jahren immer wieder be-
gleitet, Ressourcen zur Verfügung gestellt. Deshalb unser Dank. Die Qualität wollten wir 
nicht sinken lassen. Wir haben sie nicht sinken lassen. Dafür auch von allen Dank.  
 
Herr Stadtrat Kalmbach, ich nehme jetzt einmal Ihr Wort von eben als Brücke. Wir sind 
ein gutes Team. Schauen Sie einmal, wer auf dem Bericht alles mit hinten drauf steht. 
Das sind nicht nur städtische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das sind vor allem auch 
die Verbände, es ist die VOLKSWOHNUNG und alle, die an dieser Gemeinschaftsaufga-
be mittun.  
 
Deswegen ist auch dieser Zwischenstand trotz der betrüblichen Nachricht, dass wir die 
500er-Grenze inzwischen überschritten haben, dennoch gute Qualität. Es werden die 
Zahlen auch irgendwann sinken. Aber wir können im Moment nicht, wie in den zwei 
größeren Wällen 2003 und 1995 Ihnen eine Aussicht an dieser Stelle präsentieren. Inso-
fern geht es darum, weiterhin die Qualität zu halten, nicht vom Prinzip der Dezentralität 
abzurücken, keine Massenunterkünfte, schon gar keine unbetreuten. Aber das ist hier 
im Haus seit Jahrzehnten auch Konsens.  
 
Insofern brauchen wir jetzt den Atem, den wir schon beim Tagesordnungspunkt zuvor 
gebraucht haben. Denn die Wahrheit liegt jetzt nicht nur am Sonntag auf dem Platz, 
sondern auch hier. Nämlich dahingehend: Gegen Wohnungslosigkeit hilft eine Woh-
nung. Damit schließe ich auch mit dem Dank – sicherlich auch in Ihrem Namen – von 
uns allen hier, dass die privaten Eigentümerinnen und Eigentümer uns doch in sehr vor-
bildlicher Weise immer wieder Wohnraum zur Verfügung stellen.  
 
Sie haben sicherlich darauf gewartet, deshalb ganz am Schluss: Wohnraumakquise 
durch Kooperation. Das habe ich jetzt gerade aus Berlin wieder mitgebracht. Das ist 
jetzt auch wieder in entsprechenden Flyern auf Bundesebene als Vorbild genannt. Es 
hilft nicht gegen den Anstieg, hilft aber auf jeden Fall, diese besondere strenge Not der 
Armut zu lindern. Denn Sie wissen, es gibt nichts schlimmeres, wenn zur materiellen 
Armut auch noch den Verlust der Wohnung kommt. Denn gefühlt – auch wenn es 
nicht im Grundgesetz steht – ist Wohnen ein Grundrecht. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Uns liegt der neunte Sachstandsbericht vor. Wenn man ihn 
liest, hat man zwei Gefühle. Das eine ist ein etwas schlechtes Gefühl. Das sind die An-
stiege, wie Herr Bürgermeister Lenz schon gesagt hat, auf über 500. Mit denen ist nie-
mand zufrieden. 
 
Aber es gibt auch positive Aspekte. Die kommen dann einige Seiten später. Wenn man 
einmal das ganze Netzwerk und die ganzen Hilfssysteme anschaut, was in dieser Stadt 
alles machbar ist. Das ist sicherlich auch der Schlüssel dessen, dass wir sagen können, 
die Anzahl, die nach oben schnellt,  wird jetzt nicht so schnell von uns zu verhindern 
sein, aber aufgrund dieses Netzwerkes, das von der Fachstelle Wohnungssicherung mit 
allen Kooperationspartnern durchgeführt wird, ist eine Möglichkeit da, mit diesem An-
stieg zumindest einigermaßen fertig zu werden.  
 
Das Wichtige an der Sache ist, dass wir die Qualität auch aufrechterhalten wollen. Wir 
sind stolz und froh, dass wir die unbetreuten Unterkünfte in Karlsruhe nicht mehr ha-

 - 3 - 
ben. Wenn man sieht, was wir alles geschaffen haben: Wir haben jetzt neue Hotels an-
gemietet, haben es in einer letzten Sitzung noch einmal beschlossen. Die ärztliche Ver-
sorgung, auch das ist ein Punkt, den man einmal ansprechen sollte, hat sich auch ge-
bessert. Sicherlich nicht so, dass man sagen kann, jetzt ist alles super. Aber es ist ein 
Weg nach oben, auch in diesem Bereich. Das Lotsensystem hilft uns sehr. Was für mich 
natürlich immer noch ein Phänomen ist, ich glaube, das ist etwas ganz Tolles in dieser 
Stadt, ist die Wohnraumakquise. 
 
Wir haben hier eine Stadt mit Zuzug. Wir haben eine Stadt mit Studenten. Wir haben 
ein Problem, was wir in der letzten Zeit in anderen Bereichen gesehen haben, mit dem 
preisgünstigen Wohnraum, worauf der große Run ist. Dennoch gelingt es immer wieder 
durch die Wohnraumakquise, neue Wohnungen zu bekommen, wie es in der Broschüre 
auch steht. Letztes Jahr sind es über 1.000 Personen gewesen, die untergebracht wur-
den. Dieses Jahr will man die 500er-Wohnung erreichen. Das ist natürlich schon eine 
große Masse. Es spricht auch dafür – das sollte man sicherlich auch sagen und mit gro-
ßem Dank weitergeben -, dass die Kompetenz und das Ansehen der Fachstelle so hoch 
sind, dass auch die Privatpersonen Vertrauen darin haben. Ich glaube, das ist ein ganz 
wesentlicher Punkt, dass das Vertrauen zu dieser Fachstelle vorhanden ist, dass auch die 
Privatpersonen sagen, hier kann ich seriös mit denen zusammenarbeiten. 
 
Unser ganz herzlicher Dank seitens der CDU-Fraktion geht an die Fachstelle Wohnungs-
sicherung, an Frau Rexhäuser und ihr gesamtes Team. Es geht an die vielen Vereinigun-
gen, Wohlfahrtsverbände, aber vor allem auch an die Privatpersonen, die hier mithelfen, 
dieses Problem in Karlsruhe machbar zu handlen. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Es wurde schon gesagt, aber ich wiederhole es gerne. Es ist 
ein Erfolgskonzept, was wir hier mit dem Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe haben. 
Herr Bürgermeister Lenz hat zu Recht gesagt, es gibt inzwischen schon sehr viele Nach-
ahmer in anderen Städten, die sich bei uns die Nachhilfe geholt haben und uns nach-
machen. 
 
Trotzdem belegen die Berichte, dass die Wohnungslosenhilfe ständig neue Herausforde-
rungen meistern muss. Es wurde gesagt, wir haben trotz aller Maßnahmen im Augen-
blick mit einer dramatisch wachsenden Zahl von Wohnungslosen zu kämpfen. Ich will 
trotzdem auf die Erfolgsbausteine der Vergangenheit noch einmal kurz zurückgreifen, 
die uns Mut machen, auch diese Herausforderung zukünftig zu meistern. 
 
Herr Bürgermeister Lenz, Sie haben es angesprochen. Wir haben uns im Masterplan 
2010 das Ziel einer Auflösung aller unbetreuten Unterkünfte gesetzt. Das haben wir 
erreicht. Wir haben mit dem Aktionsprogramm Wohnungslosenhilfe das Lotsenkonzept 
entwickelt. Auch das ist ein Erfolgsbaustein. Und nicht zuletzt – der Kollege Dr. Müller 
hat es erwähnt -, in knapp 10 Jahren haben wir mit dem Programm Wohnraumakquise 
491 Wohnungen für 12.060 Menschen bereitgestellt. Das ist eine Erfolgszahl. Es sind 
dies Menschen, die einen geschützten Wohnraum erhalten haben und damit dauerhaft 
wieder in die Stadtgesellschaft integriert sind. 
 
Ich erinnere gerne an den Satz von Bürgermeister Denecken damals, der gesagt hat, 
kein Karlsruher Kind soll auf einer Bettkante in einem Hotel seine Hausaufgaben ma-

 - 4 - 
chen müssen. Ich glaube, dieses Ziel haben wir mit diesem Projekt Wohnraumakquise 
wirklich erreicht. Da können wir auch ein bisschen stolz sein und auch den Mut haben, 
die Herausforderungen, mit denen wir jetzt konfrontiert sind, in Angriff zu nehmen.  
 
Wir müssen auch feststellen – auch das ist ein Erfolg -, die Wohnraumakquise ist inzwi-
schen fast schon etwas wie ein Selbstläufer geworden. Die Vermieter müssen nicht 
mehr von der Fachstelle angesprochen werden, sondern sie kommen von sich aus durch 
Mund-zu-Mund-Propaganda auf die Fachstelle zu und bieten Wohnraum an. Das soll-
ten wir nutzen, um noch mehr Platz zu schaffen. Potential ist da. Diese Möglichkeit soll-
ten wir nutzen, nicht nur aus sozialen Gesichtspunkten, sondern dieses Geld, was wir 
an dieser Stelle sparen durch die Anmietung von Hotelunterkünften, das spart uns auch 
an anderer Stelle sehr viel Geld. 
 
Bei den Herausforderungen, die der Wohnungslosenhilfe in der Zukunft gestellt sind, 
sehe ich, dass wir die Region noch mehr als bisher als Sozialregion verstehen und auch 
den Landkreis mit einbeziehen müssen. Ein Anfang ist gemacht. Auch hier sollten wir 
noch mehr machen. Es hat sich auch herausgestellt, wir brauchen immer mehr günstige 
Kurzzeitunterkünfte, insbesondere für Mitbürger, die aus EU-Ländern anreisen. Da soll-
ten wir auch billige und günstige Übernachtungsmöglichkeiten und auch Informationen 
anbieten und hier z. B. die Bahnhofsmission oder Einrichtungen wie Kolpinghäuser, die 
es früher gab, mehr unterstützen, um sozialen Verwerfungen auch in diesem Bereich 
sehr frühzeitig zu begegnen.  
 
Einen weiteren Punkt im Bericht haben Sie mit der Überschrift „Arbeit, Beschäftigung, 
Aktivierung“ überschrieben. Auch in diesem Bereich sollen wir noch mehr tun, Men-
schen wieder Tagesstrukturen zu geben, Selbstwertgefühl aufzubauen und einfache 
Qualifizierungen zu ermöglichen, um auch über diesen Weg den Menschen wieder ne-
ben dem Wohnraum Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu geben.  
 
Das sind jetzt nur einig Punkte. Dem ganz großen Lob an die Fachstelle und allen Ak-
teure will ich mich anschließen. Ich mache jedes Jahr immer gern eine Besichtigung der 
Akquise-Wohnungen. Das würde ich jedem Stadtrat auch anraten. Das ist wirklich eine 
sehr tolle Sache. Ich möchte alle Akteure der Wohnraumakquise unterstützen. Unsere 
Unterstützung haben Sie. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Herr Bürgermeister Lenz, ich gebe Ihnen Recht. Wohnen ist 
leider kein niedergeschriebenes Grundrecht. Aber wir alle wissen, dass es ein ausge-
prägtes Grund- und Sicherheitsbedürfnis ist. Das wissen wir nicht nur von der 
Maslowschen Bedürfnispyramide, sondern ganz tief im Herzen drin.  
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe, jetzt der neunte Sachstandsbericht, wurde 
schon in der Breite durch die Kollegin und Kollegen vorgestellt, weshalb ich jetzt auf die 
Einzelmaßnahmen gar nicht mehr so intensiv eingehen will. Auch wir bedanken uns 
ausdrücklich beim Team der Wohnungslosenhilfe, bei der Wohnraumsicherung, bei al-
len Akteuren, die dort mitwirken. Die, die zusammenarbeiten, sind hinten auf der Bro-
schüre aufgelistet. Wir möchten aber natürlich auch unsere Unterstützung dazu erklä-
ren, dass wir weitermachen müssen auf dem Weg, denn jeder Wohnungslose, jede 
Wohnungslose, jede Familie – leider hat sich da eine gewisse Verschiebung hin zu Fami-

 - 5 - 
lien, die wohnungslos sind, ergeben – die wohnungslos ist, ist eine zu viel. Wir stehen 
an Ihrer Seite, um Wohnraum zu schaffen und Wohnraum zu vermitteln, auch gerade 
für diese Personen. 
 
Wichtig ist mir vor allem noch anzumerken, weil in der Broschüre eine Aussage dazu ist, 
dass wir einen überproportionalen Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund in 
der Wohnungslosenhilfe haben, dass selbstverständlich der Großteil der Mitbürgerinnen 
und Mitbürger mit Migrationshintergrund hier erwerbstätig und voll integriert ist. Auch 
die, die auf die Wohnungslosensicherung angewiesen sind, haben häufig eine Erwerbs-
tätigkeit, die aber nicht reicht, um Wohnraum in Karlsruhe bezahlen zu können, was 
noch einmal ganz klar verdeutlicht, welches Defizit wir in der Schaffung von preisgüns-
tigem Mietwohnraum haben.  
 
Noch erwähnenswert – weil es noch keiner gemacht hat – ist das neue Angebot, das 
wir schaffen werden im Bereich Erfrierungsschutz für Frauen. Das hat uns sehr gefreut. 
Mit auf den Weg geben wollen wir noch - bei allem Erfolg der Wohnraumakquise  - zu 
evaluieren, inwiefern es bei Wohnraumakquise durch Kooperation und Wohnraumak-
quise plus – das woanders angedockt ist – Synergien gibt, die man besser nutzen könn-
te. Im Sozialausschuss wurde es bereits angesprochen für den Bereich Wohnraumakqui-
se durch Kooperation. Inwiefern können wir andere Förderprogramme, die die Stadt 
jetzt schon haushalterisch hinterlegt hat, wie z. B. energetische Sanierung im Privatbau-
bereich oder das Schallschutzfensterprogramm, das jetzt gerade fortgeschrieben wird, 
stärker nutzen, um noch mehr Wohnungseigentümer dazu zu bewegen, Wohnraum 
zur Verfügung zu stellen für die, die es am nötigsten haben, nämlich die, die wir an-
sonsten obdachlosenrechtlich unterbringen müssen.  
 
Ansonsten vielen Dank an alle Mitwirkenden. Gerne weiter so. Auf unsere Unterstüt-
zung können Sie zählen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Werfen wir einen Blick auf die Chronik der Personen, die in 
den letzten Jahren obdachlosenrechtlich untergebracht werden mussten. 2011 waren 
es noch 235 Personen. Mittlerweile sind es über 450 Personen. Um diesem Anstieg ge-
recht werden zu können, vermag es unendlichem Einsatz, Engagement und Kompe-
tenz. Alle, die am Konzept der Wohnungslosenhilfe in den letzten Jahren tätig waren, 
leisteten schon diese gute und zuverlässige Arbeit und sorgten für so viele Menschen 
für Wohnungssicherheit und die damit verbundene soziale Integration. 
 
Auf diesem Erfolg dürfen wir uns nur nicht ausruhen. Mit einem zukunftsgerichteten 
Blick wird deutlich, dass die Situation auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt weiterhin 
angespannt bleibt. Wir müssen uns hier also in der Zukunft noch größeren Herausforde-
rungen stellen als bereits in den letzten Jahren. Eine der zentralen Aufgaben werden die 
von Armut und Obdachlosigkeit betroffenen Familien sein und deren soziale Eingliede-
rung. 
 
Gerade die zuletzt beschlossenen Hotelanmietungen sollen nun zur Qualitätssicherung 
beitragen. Die KULT-Fraktion bedankt sich bei allen Beteiligten, insbesondere der Fach-
stelle Wohnungssicherung und allen Trägern für ihre erfolgreiche Arbeit und hofft wei-
terhin auf gute und konstruktive Zusammenarbeit. 

 - 6 - 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Es wurde alles gesagt. Ich möchte nur noch einmal auf die 
Wohnraumakquise zurückgreifen. Ich war beim Jubiläum hier im Großen Sitzungssaal 
dabei. Es war eine tolle Sache. Generell begegnet die Stadt hervorragend diesem Prob-
lem. Trotz steigender Zuwanderung und trotz steigenden Bedarfs werden super Lösun-
gen gefunden.  
 
Bei der Wohnraumakquise profitieren sowohl die Stadt, indem sie Leute unterbringen 
kann, als auch die Vermieter, die ihre Häuser, ihre Wohnungen gerichtet bekommen 
und sich dadurch an die Stadt binden. Aber ich denke, das machen sie gern. Denn die 
Stadt sorgt für regelmäßigen Bezug von Wohngeld usw. Das ist eine ganz tolle Sache. 
 
Nur vermisse ich auf der Rückseite des Berichts den Haus- und Grundbesitzerverein. Wir 
haben hier im Gemeinderat einen Stadtrat, der dort im Vorstand ist. Ich habe schon 
mehrmals appelliert, dass er doch das favorisieren möchte im Haus und Grund, dass in 
diesem Heft, in der Kommunikation endlich einmal über das tolle Programm geredet 
wird, dass es publiziert wird. Ich appelliere an meinen Stadtratskollegen, hier aktiv zu 
werden. Ich vermisse die nämlich auf der letzten Seite. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Respekt für diese qualitativ hochwertige Arbeit, die hier 
geleistet wird.  
 
Aber ich will trotzdem etwas anmerken. Es geht auf der einen Seite um die Versorgung. 
Auf der anderen Seite geht es um die Aktivierung der Menschen. Wir sind nicht zufrie-
den, dass die Leute ein Haus haben, dass sie eine Wohnung haben. Wir sind nicht zu-
frieden, dass sie nur Essen haben und dann einfach in den Tag hinein leben. Die große 
Herausforderung für unsere ganze Gesellschaft ist, die Menschen zu aktivieren, ihr Le-
ben wieder in Selbständigkeit zu führen. Das ist unser Ziel. Das gilt besonders für junge 
Menschen, besonders auch für die, die relativ früh, nach der Schule abbrechen. Davon 
haben wir eine ganze Menge. Ich habe die Zahl von 150 jungen Menschen unter 25 
Jahren gelesen, die Sozialleistungen bekommen, aber bei Freunden leben, die gar nicht 
obdachlosenrechtlich untergebracht sind. Es gibt viele Menschen in dieser Stadt, die 
tatsächlich irgendwie untergebracht sind, aber keine Perspektive haben.  
 
So ist mir der Punkt besonders wichtig, dass wir sagen, wir müssen alles tun, damit die 
Leute Perspektiven in die Zukunft bekommen, von Bildung, von Arbeitsgelegenheiten, 
von allen Möglichkeiten, was sie irgendwie aktiviert. Ich meine, genau an dieser Schnitt-
stelle zwischen Schule und dem Erwachsenenleben ist es eine Riesenchance, Menschen 
noch einmal abzuholen und in diesen Weg der Selbständigkeit hinein zu fördern.  
 
An dieser Stelle wollte ich jetzt zuerst vom Leder ziehen und sagen, wir machen viel zu 
wenig. Dann habe ich den Bericht noch einmal genau gelesen und habe gestaunt, wie 
viele Dinge schon gemacht werden. Es ist eine ganze Menge. Daher an dieser Stelle 
noch einmal vielen Dank. Aber ich möchte das trotzdem noch betonen. Unsere Aufga-
be ist nicht nur zu akquirieren, ist nicht nur zu versorgen. Das machen wir hervorra-
gend. Die viel wichtigere Aufgabe ist es, diese Menschen hinein zu begleiten ins Leben, 
das sie selbstständig führen können, wo sie Perspektiven in die Zukunft haben und den 
Staat nicht mehr brauchen. 

 - 7 - 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, auch für das allgemeine Lob für diese jahrzehntelange 
sehr erfolgreiche Arbeit. Ich glaube, ein ganz wichtiger Aspekt ist genannt worden. 
Auch die gute Resonanz in der Nachbarschaft, in der Bevölkerung und auch bei privaten 
Wohnungsbesitzern hat viel mit dem Vertrauen zu tun, das in unsere Fachlichkeit und 
auch die Fachlichkeit der beteiligten Träger seit Jahren geflossen ist. Dieses Vertrauen ist 
das größte Pfund, das wir haben und sichert ein Stück weit auch den sozialen Frieden. 
Von daher noch einmal ganz herzlichen Dank an das Dezernat, aber auch alle anderen 
beteiligten Institutionen und Verbände. 
 
Sie haben es zur Kenntnis genommen, dann müssen wir es nicht mehr abstimmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2015 