

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.11.2007        
eingegangen:  16.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1233 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Künstler arbeiten mit Unternehmen - Unternehmen arbeiten mit Künstlern  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Am 20. September 2007 wurde in Offenburg auf dem Platz der Verfassungsfreunde eine 
bemerkenswerte Skulpturenausstellung eröffnet, die unter der Überschrift „KunstUnterneh-
men“ über die Region hinaus große Beachtung fand. Eine Übertragung des Konzeptes auf 
Karlsruhe und eine Unterstützung durch die Stadt Karlsruhe erscheinen möglich, wenn es 
als konzeptionell abgeschlossenes Künstlerprojekt an die Stadt herangetragen wird. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Der Gesamtaufwand 
wird im Rahmen der 
Konzeptentwicklung 
ermittelt. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Auf Initiative  zweier  sehr  engagierter  Karlsruher  Künstlerinnen  hatten  11  in  der  Region  an-
sässige Künstlerinnen und Künstler in Gewerbebetrieben des Raumes Offenburg Kunstwer-
ke gefertigt, die dann in der gemeinsamen Präsentation im Stadtraum der Öffentlichkeit zu-
gänglich gemacht wurden. Jeweils ein Künstler und ein Gewerbebetrieb waren eine Partner-
schaft eingegangen. Indem die Künstler hinsichtlich Material, Technik, Logistik und Personal 
die  Möglichkeiten  des  jeweiligen  Betriebes  nutzten,  entstanden  sehr  situationsbezogene, 
eigenständige künstlerische Arbeiten. Die Offenburger Wirtschaftsförderung und der dortige 
Fachbereich Kultur hatten die Kontakte zwischen Künstlern und Betrieben vermittelt. Ebenso 
ermöglichte  die  Stadt  Offenburg  logistisch  und  finanziell  die  Aufstellung  der  Skulpturen  auf 
der Freifläche des Offenburger Kulturforums. Das Projekt fand in den Unternehmen, bei den 
Künstlern wie in der Offenburger Öffentlichkeit großen Anklang.  
Das  Kulturamt  der  Stadt  Karlsruhe  hat  das  Offenburger  Projekt  mit  großem  Interesse  ver-
folgt. Eine Übertragung des Konzeptes auf Karlsruhe und eine Unterstützung durch die Stadt 
Karlsruhe  erscheinen  dann  möglich,  wenn  es - wie  in  Offenburg - als  konzeptionell  abge-
schlossenes Künstlerprojekt an die Stadt herangetragen wird.  
Um eine Abstimmung der Projekte zur Kunst im öffentlichen Raum zu erzielen, soll die An-
regung der Zusammenarbeit zwischen Künstlern und Unternehmen mit Wirtschaftsförderung 
und Kulturamt beraten werden. Das Ergebnis der Beratungen wird anschließend dem Kul-
turausschuss und dem Gemeinderat vorgestellt. 
 
 
      
    