

Anlage 4 
 
 
Beschluss  über  die  Einleitung  der  vorbereitenden  Untersuchungen  für  das  Unter-
suchungsgebiet "Innenstadt-Ost" (Einleitungsbeschluss) 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt am 30.06.2015 den Beginn der vorbereitenden 
Untersuchungen gemäß § 141 Abs. 3 Satz 1 des Baugesetzbuches (BauGB). 
Die  Abgrenzung  des  Untersuchungsgebietes  ergibt  sich  aus  dem  Lageplan  der  Stadt  Karlsruhe,  
Stadtplanungsamt  mit  Datum  vom  26.05.2015  (Anlage  1,  Originalmaßstab  M  1:1000).  Das  
Untersuchungsgebiet   umfasst   alle   Grundstücke   und   Grundstücksteile   innerhalb   der   im   
vorgenannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche  und  umfasst  ca.  34,8  ha.  Der  Lageplan  ist  
Bestandteil des Einleitungsbeschlusses. 
Der  Beschluss  wird  gemäß  §  141  Abs.  3  Satz  2  BauGB  ortsüblich  bekannt  gemacht.  Auf  die  
Auskunftspflicht  nach  §  138  BauGB  wird  hingewiesen.  Danach  sind  Eigentümer,  Mieter  und  
Pächter und sonstige Grundstücks- oder Gebäudenutzer gegenüber der Stadt oder ihren Beauf-
tragten zur Auskunft über sanierungsrelevante Daten verpflichtet. 
Anlage 1 (Abgrenzung des Untersuchungsgebiets "Innenstadt-Ost") 
 
 
 