

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Auslegungsbeschlüsse zu den Bebauungsplänen 
„Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, 
„Rintheim Süd - Änderung“, Karlsruhe-Rintheim und „Nutzungsartfestsetzung - 
Änderung“, Karlsruhe Oststadt 
Vorlage: 2015/0256 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt die mit Aufstellungsbeschlüssen des Planungsausschusses 
vom 30.09.2014 eingeleiteten Verfahren zur Aufstellung der Bebauungspläne  
 
 „Rintheim Süd - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 „Nutzungsartfestsetzung - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
durch die Auslegung der Bebauungsplanentwürfe gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbu-
ches (BauGB) fortzusetzen.  
 
Der Auslegung sind die Bebauungsplanentwürfe vom 06.02.2015 in der Fassung vom 
30.03.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in die Bebauungsplanentwür-
fe aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung der Planentwürfe 
wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Es hat etwas mit dem Schutz zu tun. Sie wollen alle abstimmen. Ich sehe nur gelbe Kar-
ten. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 
 