

Anlage 1 
Neue Pachtvertragsvorlage für landwirtschaftlich nutzbare städtische Grundstücke 
 
 
Landpachtvertrag 
Die Stadt Karlsruhe, nachstehend kurz „Stadt“ genannt 
verpachtet an 
 
 
Herrn/Frau  
unter den nachstehenden Bedingungen vom XX.XX.XXXX  
den unten bezeichneten Pachtgegenstand   auf   unbestimmte   Zeit. Das   Gesamtentgelt   von 
X.XXX,XX€  
ist jeweils zum 11.11. eines Jahres unaufgefordert auf das Konto bei der Sparkasse Karlsruhe Ett-
lingen, IBAN: DE66 6605 0101 0009 0009 69, BIC: KARSDE66XXX unter Angabe des Buchungs-
zeichens 5040XXXXXXXXXX zu zahlen. Falls der Stadt bereits eine Abbuchungsermächtigung für 
dieses Buchungszeichen vorliegt, werden fällige Beträge automatisch vom Konto abgebucht.  
 
 
Pachtbedingungen: 
 
§ 1 
Pachtgegenstand, Pacht 
 
Pachtgegenstand: Grundstück Nr. 
Gewann:  
Gemarkung: 
Nutzungsart: 
Fläche (m²): 
Pacht ( €/jährl.): 
Grundsteuerpauschale ( €/jährl.): 
insgesamt ( € /jährl.): 
 
Der beigefügte Lageplan ist Bestandteil dieses Vertrages. 
 
Der Pachtgegenstand gilt mit Erhalt des unterzeichneten Pachtvertrages als übergeben. 
 
 
§ 2  
Pachtumfang, Nutzungszweck und Bewirtschaftung 
 
Der Pachtgegenstand dient ausschließlich der landwirtschaftlichen Nutzung.  
 
Mitverpachtet werden Zäune, sonstige Begrenzungen sowie alle Pflanzen, insbesondere Bäume, 
Sträucher und Hecken. Ebenso mitverpachtet werden auch die Nutzungsrechte, die dem Pacht-
land zugeordnet sind. 
 

 
-2- 
Ausgenommen von der Verpachtung sind das Jagdrecht und das Recht auf Gewinnung von Bo-
denbestandteilen wie z.B. Krumenboden, Grassoden, Ton, Sand, Bruchsteine, Kalk und Torf. 
 
Der Pachtgegenstand ist in der übernommenen Nutzungsart ( z.B. als Acker, Grünland, Obstflä-
che usw.) im Sinne einer ordnungsgemäßen Landbewirtschaftung nach den Grundsätzen der 
„guten fachlichen Praxis“, welche den Mindestumweltstandards aus den verschiedenen umwelt- 
und agrarrechtlichen Gesetzen (BBodSchG, BNatschG, DüngG, PflSchg, GentG u.a.) und damit 
auch den verbindlichen Grundsätzen nach § 17 Abs.2 BBodSchG, § 5 BNatschG entspricht, zu 
bewirtschaften. Die ökologische Bewirtschaftung nach den Vorgaben der EU-Öko-Verordnung 
wird als Bewirtschaftungsziel befürwortet und empfohlen. Es steht dem Pächter frei, einer Erzeu-
gergemeinschaft (ökologischer Landbau, Bioland etc.) beizutreten. Ist die Bewirtschaftung durch 
eine Verbandsbindung geregelt, so sind die Bewirtschaftungsrichtlinien, die der Verband vorgibt, 
gültig. Die Zustimmung der Stadt ist vor Abschluss der Beitrittserklärung einzuholen. 
 
Eine Änderung der landwirtschaftlichen Bestimmung des Pachtgegenstandes oder dessen Nut-
zung (z.B. Umbruch von Grünland in Acker, Umwandlung von Ackerland in Grünland, Anpflan-
zung von Obstplantagen und Nutzholz, Anlage mehrjähriger Sonderkulturen, KUP) bedarf der 
vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt. Die Einbeziehung von städtischen Pachtflächen in 
die bestehenden landwirtschaftlichen Förderprogramme (Extensivierung, Flächenstilllegung, Agra-
rumweltmaßnahmen, LPR, etc.) ist grundsätzlich zulässig und erlaubt. Für laufzeitabhängige Nut-
zungseinschränkungen (LPR, FAKT oder ähnliche Programme) ist die schriftliche Genehmigung 
der Stadt einzuholen.  
Der Pächter hat die Erfordernisse des Landschafts-, Natur- und Umweltschutzes, insbesondere in 
ausgewiesenen Schutzgebieten, zu berücksichtigen. Innerhalb von NSG und/oder LSG ist, zusätz-
lich zur Zustimmung der Stadt, die Befreiung von Verbotsbestimmungen für das entsprechende 
NSG bzw. die Erlaubnis oder Befreiung nach der LSG-VO erforderlich, sofern dies durch die ent-
sprechende NSG und/oder LSG-Verordnung gefordert wird. Eine Befreiung von der NSG-VO ist 
über die untere Naturschutzbehörde bei der höheren Naturschutzbehörde zu beantragen. Im LSG 
ist, mit Ausnahme vom kombinierten Natur- und Landschaftsschutzgebiet, die untere Natur-
schutzbehörde zuständig.  
Flächenstilllegungen mit dem Ziel der kurzfristigen Bodenverbesserung sind grundsätzlich ge-
nehmigungsfrei. Diese Flächen sind entsprechend zu begrünen, wobei hierfür ausschließlich zerti-
fiziertes und für die landwirtschaftliche Nutzung zugelassenes Saatgut zu verwenden ist (Saatgut-
verkehrsgesetz). Eine Verwilderung von Ackerflächen ist nicht zulässig. Für eine längere Stillle-
gungszeit ist eine Selbstbegrünung mit anschließender Mahd zu bevorzugen. Vor allem auf den 
Hardtplatten ist dies aus ökologischen Gründen wünschenswert. Brach liegende Felder über den 
Winter sind aus Gründen ihrer mangelhaften Funktion als Wildlebensraum und des Erosions-
schutzes zu vermeiden, es sei denn der Betrieb nutzt für die Bodengare die „Schwarzbrache“. 
Werden Flächen für einen längeren Zeitraum aus der Produktion genommen, unterliegen diese 
den Vorschriften der Pflegepflicht nach LLG § 26. Für Aufwertungsmaßnahmen und zur Verbes-
serung der ökologischen Funktion ist die Inanspruchnahme bestehender Agrarförderprogramme 
durch die EU empfohlen und erwünscht (z.B. Vertragsnaturschutz nach LPR Teil A). 
 
Der Umbruch von Dauergrünland ist gemäß § 27a LLG BW unter Maßgabe der gesetzlichen Kon-
zeption verboten. 
 

 
-3- 
Der Pächter hat die Bewirtschaftungsvorgaben des Wasserhaushaltsgesetzes, insbesondere Kapi-
tel 2 Abschnitt 2 des § 38 Gewässerrandstreifen, zu erfüllen. Die allgemeinen Vorschriften des 
Wasserhaushaltsgesetzes und der landesrechtlichen Regelung (siehe Wassergesetz Baden-
Württemberg) sind hierbei entsprechend anzuwenden und zu beachten. 
In solchen Fällen steht dem Pächter eine entsprechende Minderung des Pachtzinses oder eine 
entsprechende Nutzungsausfallentschädigung zu. Des Weiteren hat der Pächter in solchen Fällen 
das Recht einer vorzeitigen Kündigung des Pachtvertrages mit einer Kündigungsfrist von sechs 
Wochen auf Ende des Pachtjahres. 
 
Topographische Änderungen sind nicht zulässig. Eine Beweidung des Pachtgegenstandes durch 
Tiere ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Stadt möglich. Die Verordnungen des 
jeweiligen NSG/LSG sind zu beachten, ebenso wie europarechtliche Naturschutzvorgaben zum 
Schutz von Tieren und Pflanzen und ihrer Lebensräume (FFH-Richtlinie, EU-Vogelschutzrichtlinie). 
 
Der Pächter ist verpflichtet, entlang von öffentlichen Wegen und Flächen ein Bankett in einer 
Breite von mindestens 0,50 m anzulegen und jederzeit zu erhalten. Dieses Bankett ist mindestens 
einmal im Jahr zu pflegen. 
 
 
§ 3 
Sonstige Zahlungen 
 
Bei Zahlungsverzug oder Stundung ist die Stadt berechtigt, Verzugszinsen in Höhe von 5 % über 
dem jeweiligen Basiszinssatz gemäß § 247 BGB -mindestens 7 % jährlich- bzw. Stundungszinsen 
in Höhe von 3 % über dem jeweiligen Basiszinssatz -mindestens jedoch 6 % jährlich- zu erheben. 
 
Die Stadt erhebt neben der Pacht für die anfallende Grundsteuer einen jährlichen Pauschalbetrag 
in Höhe von derzeit 0,14 €/ar.  
 
Im Falle einer Gesetzesänderung der Steuerpflicht, ist die Stadt berechtigt, eine Umsatzsteuer 
nachzufordern. 
 
Pachtjahr ist das Kalenderjahr. 
 
Mit einer Gegenforderung kann der Pächter gegen die Pachtforderung nur aufrechnen, wenn 
diese von der Stadt dem Grunde und der Höhe nach anerkannt oder tituliert ist. Unter den glei-
chen Voraussetzungen steht dem Pächter ein Zurückbehaltungsrecht zu. 
 
 
§ 4 
Ausschluss der Mängelhaftung 
 
Der Pächter übernimmt den Pachtgegenstand in dem Zustand wie er steht und liegt. Der derzei-
tige Kulturstand sowie die Bodenverhältnisse des Pachtgegenstandes (einschl. Grundwasserstand, 
Hochwasser- und Überschwemmungsgefahr usw.) sind dem Pächter nach Besichtigung und Prü-
fung bekannt.  

 
-4- 
Für die Richtigkeit des angegebenen Flächenmaßes leistet die Stadt keine Gewähr. 
 
Irgendwelche Mängelrügen können nach Abschluss des Vertrages nicht anerkannt werden. 
 
Ist der Pächter aus Ursachen, welche die Stadt nicht zu vertreten hat, wie Überschwemmung,  
Dürre, Misswuchs usw. verhindert, den Pachtgegenstand ganz oder teilweise zu bewirtschaften, 
so hat er weder einen Anspruch auf Schadensersatz noch auf Minderung oder Erlass der Pacht. 
 
 
§ 5 
Bauliche Anlagen 
 
Die Errichtung von Baulichkeiten jeder Art (z.B. Einfriedungen) bedarf außer der baurechtlichen 
Genehmigung auch der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Stadt. 
 
 
§ 6 
Gemarkungs- und Grenzsteine 
 
Gemarkungs- und Grenzsteine hat der Pächter zu schonen und zu erhalten. 
 
 
§ 7 
Aufwuchs und Bäume 
 
Die zu Beginn des Pachtverhältnisses vorhandene Landschaftselemente (Hecken, Sträucher und 
Bäume aller Art) hat der Pächter unter besonderer Berücksichtigung ökologischer Erfordernisse zu 
erhalten. Die hierfür erforderlichen Maßnahmen (z. B. Zurückschneiden von Bäumen, Einkürzen 
von Hecken) obliegen dem Pächter. Die Vorgaben des BNatschG hinsichtlich artenschutzrechtli-
cher Belange sind hiervon unberührt. 
 
Müssen Bäume auf dem Pachtgegenstand wegen Gefährdung von Personen oder Sachen (Gefahr 
im Verzug) entfernt werden, ist dies durch den Pächter zu erledigen. Die einschlägigen Vorschrif-
ten der Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe und die Berücksichtigung artenschutzrechtlicher 
Vorgaben sind einzuhalten. Der Pächter hat das anfallende Holz und Reisig ordnungsgemäß 
selbst zu verwerten oder zu entsorgen. Gleiches gilt auch, wenn Bäume auf dem Pachtgegen-
stand durch besondere Umstände (z. B. Naturereignisse) entwurzelt werden.  
 
Ersatzpflanzungen von Bäumen und Sträuchern obliegen allein der Stadt. Für gefällte Bäume und 
Sträucher werden junge standortheimische Bäume und Sträucher nachgepflanzt. Grundsätzlich 
werden hierfür heimische Wildbäume und -sträucher bzw. hochstämmige Obstbäume alter regi-
onaler Sorten verwendet.  
 
 
 
 

 
-5- 
§ 8 
Unterverpachtung, Nutzungsüberlassung (Pflugtausch) 
 
Der Pachtgegenstand darf nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Stadt an einen Dritten 
unterverpachtet oder sonst zur Nutzung überlassen werden. Ausgenommen hiervon ist die Zwi-
schennutzung zum Aufstellen von Bienenkästen unter der Vorgabe, dass alle rechtlichen Bestim-
mungen (z.B. Gesundheitszeugnis etc.) erfüllt sind. 
 
 
§ 9 
Unterhaltung des Pachtgegenstandes, Verkehrssicherungspflicht 
 
Der Pächter haftet für den ordnungsgemäßen Zustand des Pachtgegenstandes und der von ihm 
zu unterhaltenden Anlagen, insbesondere für die Verkehrssicherungspflicht (z.B. Überwuchs, 
Wegreinigung). Er stellt die Stadt frei von allen Schadensersatzansprüchen, die gegen die Stadt 
aus seiner Verletzung oder Nichterfüllung dieser Verpflichtungen hergeleitet werden können. Der 
Pächter trägt alle mit der Bewirtschaftung verbundenen Gefahren. 
Kommt der Pächter seiner Verpflichtung aus dem Pachtverhältnis nicht nach, so ist die Stadt un-
beschadet seiner sonstigen Ansprüche nach angemessener Fristsetzung zur Ersatzvornahme auf 
Kosten des Pächters berechtigt. 
Der Pächter haftet für alle Schäden, die durch die Bewirtschaftung des Pachtgegenstandes an 
den Banketten, den öffentlichen Wegen und Flächen entstehen. Er ist zur Erstattung der tatsäch-
lichen Kosten verpflichtet, die von der Stadt für Wiederherstellung, Instandsetzungen oder Aus-
besserung solcher Schäden aufzuwenden sind. 
 
Sämtliche gültigen öffentlich-rechtlichen Vorschriften sind stets einzuhalten.  
 
 
§ 10 
Duldung von öffentlichen Maßnahmen, Leitungen und Kanäle, Betreten des Pachtge-
genstandes 
 
Der Pächter duldet im öffentlichen Interesse liegende Maßnahmen im Bereich des Pachtgegen-
standes (wie z.B. Verlegung von Versorgungsleitungen oder Kanälen). Außerdem hat der Pächter 
die Instandsetzung und Unterhaltung der Anlagen jederzeit unentgeltlich zu dulden. Ausgenom-
men ist hier die Entschädigung des Nutzungsausfalls, sofern bei Beginn der Baumaßnahme das 
Grundstück bereits bestellt ist. Die Entschädigung erfolgt nach den Berechnungsgrundlagen des 
Schätzrahmens des Landesbauernverbandes. 
Sofern im Pachtgegenstand Versorgungsleitungen oder Kanäle liegen, ist vom Pächter ein Schutz-
streifen von 5 Meter beiderseits dieser Anlagen von Gehölzbewuchs freizuhalten. Der Schutzstrei-
fen dient zur Vermeidung von Beschädigungen der verlegten Leitungen durch das Einwachsen 
von Wurzelwerk. Diese Bestimmung gilt auch für nach Vertragsabschluss hinzukommende Lei-
tungen und Kanäle. Sind durch die Vorgabe der Freihaltung Rodungs- und Fällmaßnahmen sei-
tens des Pächters erforderlich, bedarf dies der Abstimmung mit der Stadt. 
 

 
-6- 
Aus Gründen des Naturschutzes und der Landschaftspflege, wobei auch landwirtschaftliche Aus-
gleichsmaßnahmen einbezogen sind, kann die Stadt bei nachgewiesenem Bedarf die Aufwertung 
bestehender Grünlandbestände, Erstpflegemaßnahmen von verwilderten Streuobstbeständen 
sowie eine produktionsintegrierte Kompensation auf dem Pachtgegenstand verlangen. 
In solchen Fällen steht dem Pächter eine entsprechende Ausgleichsleistung gemäß den jeweils 
geltenden Bestimmungen zu. Der Pächter hat zudem das Recht, den bestehenden Pachtvertrag 
für die betroffene Fläche innerhalb des laufenden Jahres, in dem die Maßnahme bekannt gege-
ben wurde, zu kündigen. 
 
Der Pächter duldet ferner das jederzeitige Betreten des Pachtgegenstandes durch Vertreter und 
Beauftragte der Stadt. 
 
 
§ 11 
Haftungsbestimmungen 
 
Die Stadt haftet nicht für Personen- oder Sachschäden, die dem Pächter oder Dritten, denen er 
das Betreten des Pachtgegenstandes gestattet hat, im Zusammenhang mit der Benutzung des 
Geländes entstehen. Der Pächter hat die Stadt vielmehr von allen Haftpflichtansprüchen freizu-
stellen, die gegen die Stadt als Grundstückseigentümerin anlässlich der Benutzung des Geländes 
durch den Pächter oder Dritte von irgendeiner Seite geltend gemacht werden.  
 
Entsprechendes gilt auch, wenn Schäden durch Aufwuchs und Bäume entstehen.  
 
Die Haftung der Stadt Karlsruhe für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt davon unberührt.  
Ebenso sind vom Haftungsausschluss ausgenommen Ansprüche auf Ersatz von Schäden aus der 
Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, wenn die Stadt die Pflichtverletzung zu 
vertreten hat.  
 
 
§ 12 
Kündigung 
 
Beide Vertragspartner können das Pachtverhältnis über den Pachtgegenstand, bei mehreren 
Grundstücken auch über einzelne Grundstücke, unter Einhaltung einer dreimonatigen Frist je-
weils auf Ende eines Kalenderjahres kündigen. Bei der Kündigung ist zu berücksichtigen, dass 
Kulturen, die vor dem Oktober des ablaufenden Jahres angesät wurden und durch die Kündigung 
nicht mehr geerntet werden können, entsprechend der Vorgaben des dann gültigen Schätzrah-
mens des Landesbauernverbandes zu entschädigen sind. 
 
Die Stadt ist außerdem berechtigt, neben den gesetzlich festgelegten Fällen, das Pachtverhältnis 
über den Pachtgegenstand, bei mehreren Grundstücken auch über einzelne Grundstücke oder 
über Grundstücksteilflächen, ohne Einhaltung einer Frist zu kündigen, 
a) wenn sie das Grundstück ganz oder teilweise im öffentlichen Interesse benötigt, 
b)  wenn sie beabsichtigt, das Grundstück ganz oder teilweise zu veräußern oder ein Erbbau-
recht zu bestellen, 

 
-7- 
c) wenn der Pächter die ihm gesetzlich oder vertraglich obliegenden Verpflichtungen ver-
letzt, 
d) wenn der Pächter das Grundstück nicht ordnungsgemäß bewirtschaftet, d.h. die Bewirt-
schaftung nicht der guten fachlichen Praxis entspricht. 
 
Setzt der Pächter den Gebrauch des Pachtgegenstandes nach Ablauf der Pachtzeit fort, so gilt 
das Pachtverhältnis entgegen § 545 BGB nicht als verlängert. 
 
 
§ 13 
Rückgabe des Pachtgegenstandes, Entschädigung 
 
Bei Beendigung des Pachtverhältnisses hat der Pächter den Pachtgegenstand in dem Zustand zu-
rückzugeben, der sich aus einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung und Pflege ergibt. Der Päch-
ter hat auf Verlangen der Stadt von ihm gepflanzte Bäume und Sträucher sowie sonstigen Auf-
wuchs auf seine Kosten zu entfernen. Entschädigungsansprüche irgendwelcher Art sind ausge-
schlossen. 
 
Wird das Pachtverhältnis gem. § 12 Buchstabe a) und b) auf einen Zeitpunkt aufgelöst, zu dem 
die Nutzungen des laufenden Pachtjahres nicht mehr heimgebracht werden können, und war die 
Kündigung nicht so rechtzeitig ausgesprochen, dass Aufwendungen für den Pachtgegenstand 
hätten unterbleiben können, so hat die Stadt dem Pächter die Aufwendungen zu ersetzen, die 
zur Bewirtschaftung für das laufende Pachtjahr gemacht wurden, soweit nicht etwa schon Nut-
zungen aus den Aufwendungen gezogen sind. 
 
Die Höhe der Entschädigung wird durch den amtlichen Schätzer der Stadt Karlsruhe festgelegt 
und ist für beide Vertragspartner bindend. Die Grundlage der Schätzung bildet der Schätzrahmen 
des Landesbauernverbandes.  
 
 
§ 14 
Änderung der Anschrift, Tod des Pächters 
 
Der Pächter ist verpflichtet, jede Änderung seiner Anschrift unverzüglich der Stadt mitzuteilen. 
Den Tod des Pächters hat der Erbe der Stadt anzuzeigen. 
 
 
§ 15 
Gentechnik 
 
Gentechnisch veränderte Pflanzenarten dürfen vorsätzlich nicht angepflanzt werden.  
 
Die Nachweise des Herstellers bzw. Vermehrungsbetriebes des verwendeten Saatguts, sind auf 
Verlangen der Stadt vorzulegen.  
 
Das Ausbringen von Klärschlamm ist untersagt. 
 

 
-8- 
§ 16 
Zusätzliche Vereinbarungen 
 
Der Pächter nutzt zur Ermittlung von  Biodiversitäts-Defiziten das Angebot, das seitens des Land-
wirtschaftsamts und der integrierten Naturschutzberatung vorgegeben wird. Er hat die resultie-
renden Maßnahmen zur Aufwertung bzw. Minderung der negativen Umweltauswirkungen auf 
dem Pachtgegenstand in zumutbarem Maße umzusetzen. Hierzu zählen insbesondere die fol-
genden aufgezählten förderfähigen Maßnahmen: 
- Lerchenfenster mit mindestens 21 m², empfohlen 24 m² in Abhängigkeit der Arbeitsbreite 
der Sätechnik. 
- Ackerrandstreifen. 
- Altgrasstreifen analog zu den Ackerrandstreifen. 
Gewässerrandstreifen (s. § 2) können angerechnet werden. In diesem Fall erfolgt aber entgegen 
der Regelung in § 2 keine flächenanteilige Pachtminderung oder Nutzungsausfallentschädigung. 
Eine mehrfache Förderung ist nicht zulässig. 
 
Der Pächter verpflichtet sich, ab 2015 nach dem neuen, dann gültigen EU-Direktzahlungssystem 
neue Zahlungsansprüche für den Pachtgegenstand zu beantragen. 
Der Pächter hat mit Beendigung des Pachtvertrages alle Zahlungsansprüche in vollem Umfang an 
den Folgepächter, sofern dieser die Fläche als Landwirt bewirtschaftet, zu übertragen und die 
dafür erforderliche Erklärung innerhalb einer Frist von 14 Tagen nach Pachtende abzugeben.  
 
 
§ 17 
Salvatorische Klausel 
 
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach 
Vertragsabschluss werden, so bleibt davon die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen unberührt. 
Anstelle einer unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung werden die Vertragsparteien 
eine solche vereinbaren, die dem wirtschaftlichen Ergebnis der unwirksamen oder undurchführ-
baren Bestimmung möglichst nahe kommt.  
 
 
§ 18 
Anwendung gesetzlicher Vorschriften 
 
Soweit in diesem Vertrag keine Regelungen vorgesehen sind, gelten die gesetzlichen Vorschriften 
für die Landpacht. 
 
 
§ 19  
Anzeigepflicht nach dem Landpachtgesetz (ASVG) 
 
Ist der Vertrag nach den Vorschriften des Landpachtgesetzes anzeigepflichtig, nimmt die Anzeige 
die Stadt vor. 
 

 
-9- 
§ 20 
Gerichtsstand, Vertragsfertigungen 
 
Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle aus diesem Vertrag sich ergebenden Verpflichtungen ist 
Karlsruhe. 
Dieser Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Der Pächter und die Stadt erhalten jeweils eine Ferti-
gung. 
 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den  
Für die Stadt Karlsruhe: Der/Die Pächter/in: 
Liegenschaftsamt  