

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes „Oberer Säuterich“ in Karlsruhe-Durlach 
Vorlage: 2015/0239 
 
 
Beschluss: 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung 
zur Verwirklichung des Bebauungsplanes "Oberer Säuterich" angeordnet. Die Durch-
führung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.  
 
Das Umlegungsgebiet umfasst die Gewanne Oberer Säuterich und Hinteräcker in Dur-
lach-Aue. Das ca. 11,8 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des 
Bebauungsplanes entsprechen. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze ohne das Flurstück Nr. 62225, 
 
im Osten: durch die südöstliche Grenze der Steiermärker Straße und die 
nördliche Grenze des Flurstücks Nr. 63187, 
 
im Süden: durch die nördliche Grenze der Flurstücke Nrn. 63187/1 und 
63187/2 und die Bebauungsplangrenze, 
 
im Westen: durch die Bebauungsplangrenze. 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt der Vorla-
ge bei. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf: 

 - 2 - 
 
Da sehe ich auch keine Wortmeldungen, sondern nur Karten. Dem stimmen Sie auch 
alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 
 