

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.06.2015 
2015/0309 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Sachstandsbericht zur Nachhaltigkeitsentwicklung in Karlsruhe 2015 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.05.2015 
5 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 16.06.2015 1 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nimmt die vorgelegte Veröffentlichung 
„Sachstandsbericht zur Nachhaltigkeitsentwicklung in Karlsruhe 2015“ zur Kenntnis. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ziel einer nachhaltigen Kommunalentwicklung ist es, die lokale Lebensqualität unter 
ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Aspekten zu erhöhen. Gleichzeitig sollen die 
Lebenschancen zukünftiger Generationen vor Ort nicht beeinträchtigt werden. 
 
Um die Nachhaltigkeit einer Entwicklung beurteilen zu können, muss sie in Form messbarer und 
nachprüfbarer Parameter dargestellt werden. Dies sind die Nachhaltigkeitsindikatoren. Sie sollen 
einen ersten Überblick über den zeitlichen Verlauf und den Stand der nachhaltigen Entwicklung 
in Karlsruhe geben und der Politik Weichenstellungen in einzelnen Handlungsfeldern erlauben. 
Für die vorliegende Broschüre wurden vier Themen- bzw. Handlungsfelder betrachtet: 
Umweltqualität, Ökonomie, Soziales und Partizipation. 
 
Anhand aussagekräftiger Indikatoren wird der Wirkungsgrad seit 1992 im Zeitverlauf von 
nahezu 25 Jahren auf die Nachhaltigkeitsentwicklung in Karlsruhe deutlich. Die vielfältigen 
Nachhaltigkeitsstrategien der Stadt Karlsruhe zeigen mittlerweile eine sehr positive Wirkung, 
wie oftmals die Entwicklung der Indikatoren beweist. Der Sachstandsbericht zur Nachhaltigkeit 
wird dem Ausschuss für Umwelt  und Gesundheit als gedruckte Broschüre in dreijährigem 
Abstand vorgelegt. Daneben werden die Indikatoren als solche laufend durch die Statistikstelle 
aktualisiert und vorgehalten. 
 
INDIKATOREN ÖKOLOGIE 
 
A 1 Siedlungs- und Verkehrsfläche, A 2 Natur- und Landschaftsschutz 
Der Anteil der Siedlungs- und Verkehrsfläche an der Gesamtfläche des Stadtgebietes liegt seit 
1992 nahezu unverändert bei knapp 42 % (2014: 41,7 %). Zum Schutz der Natur weist Karls-
ruhe heute auf knapp 40 % der Gemeindefläche Natur- und Landschaftsschutzgebiete, Europä-
ische Natura 2000-Gebiete sowie flächenhafte Naturdenkmale aus und damit 1369 Hektar be-
ziehungsweise 25 % mehr als noch vor 30 Jahren. Eine Ausdehnung der Flächen ist in den 
nächsten Jahren vorgesehen. 
 
A 3 Luftschadstoffe, A 4 Siedlungsabfälle, A 5 Wasserverbrauch, A 6 Stromverbrauch 
Seit 1992 haben sich die Konzentrationen der Luftschadstoffe Stickstoffdioxid und Schwefeldio-
xid deutlich verringert. So lagen die in Karlsruhe gemessenen Schwefeldioxid-Emissionen an 
allen Messstationen im Stadtgebiet dauerhaft unter dem strengen Grenzwert. Die Müllmenge 
pro Kopf hat sich in den letzten Jahren tendenziell verringert, wobei deutliche Verschiebungen 
der Abfallmengen nach den einzelnen Müllfraktionen erkennbar wurden. Spürbar weniger ge-
worden ist die Restmüllmenge pro Kopf, unterstützt auch durch die Einführung der Biotonne 
2008, in die heute ein Teil des ehemaligen Restmülls wandert. Auch der durchschnittliche Was-
serverbrauch von Privathaushalten und Kleingewerbe sowie der Stromverbrauch in der Fä-
cherstadt gingen seit 1992 spürbar zurück. 
 
A 7 Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien  
Die Fläche mit solarthermischen Anlagen hat sich in Karlsruhe in 5 Jahren um rund 10.000 m² 
vergrößert. Die erzeugte Energieleistung durch Solar- und Photovoltaikanlagen sowie im Bereich 
Geothermie ist in diesem Zeitraum deutlich angestiegen. 
 
A 10 Pkw-Dichte, A 11 Pkw nach Emissionsgruppen, A 12 Beförderungsleistungen des KVV, 
A 13 Carsharing 
Die Pkw-Dichte ist seit 2007 nahezu unverändert geblieben, wobei jedoch ein deutlicher Wan-
del hin zu Personenkraftwagen mit geringem Schadstoffausstoß erkennbar ist. Des Weiteren 
verzeichneten der öffentliche Personennahverkehr und das Carsharing eine deutliche Steige-
rung. Die Fahrgastzahlen des Karlsruher Verkehrsverbundes sind seit 1992 um gut 80 % gestie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen. Die Zahl der Nutzer des Carsharing-Dienstleisters "stadtmobil" wächst rasant, so dass 
Karlsruhe inzwischen die höchste Carsharing-Dichte Deutschlands aufweist. 
 
INDIKATOREN ÖKONOMIE 
 
B 1 Bruttoinlandsprodukt, B 7 Einzelhandelsrelevante Kaufkraft 
Die wirtschaftliche Entwicklung Karlsruhes stellt sich sehr positiv dar. Seit 2010 stieg das Brutto-
inlandsprodukt das dritte Jahr in Folge beträchtlich an. Zudem liegt die Kaufkraft der Karlsruher 
Bevölkerung über dem Bundesdurchschnitt. 
 
B 2 Erwerbstätige und Beschäftigte, B 3 Minijobs, B 5 Pendler, B 4 Auszubildende, B 6 Arbeits-
losigkeit 
In Karlsruhe stieg die Erwerbstätigenzahl seit Ende der 1990er Jahre tendenziell an. Dieser Trend 
geht nur zum Teil auf Zuwächse bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zurück. We-
sentlich stärker wuchs die Zahl derjenigen Personen, die in einem Minijob arbeiten. Auch die 
Zahl der Personen, die zu Arbeitszwecken von oder nach Karlsruhe pendeln, hat in den letzten 
Jahren deutlich zugenommen. Es ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend weiter fortsetzen 
wird. Trotz guter wirtschaftlicher Entwicklung ist die Zahl der Auszubildenden seit 2009 rückläu-
fig. Aufgrund der positiven wirtschaftlichen Entwicklung verharrt die Arbeitslosenquote in Karls-
ruhe bereits seit Jahren mit 4,7 % auf gleichem Niveau. 
 
INDIKATOREN SOZIALES 
 
C 1 Bevölkerung, C 2 Zu- und Fortzüge, C 3 Minderjährige und Senioren 
Karlsruhe erlebt seit Jahren einen Bevölkerungszuwachs. Einerseits ziehen vermehrt junge Er-
wachsene im Studierendenalter zu. Andererseits steigt die Bevölkerung durch die Zuwanderung 
ausländischer Personen. Vor allem seit 2010 sind die Zu- und Wegzugszahlen und somit auch 
der Wanderungssaldo spürbar angestiegen. Der demografische Wandel ist in Karlsruhe nur sehr 
abgemildert spürbar. Etwa seit dem Jahr 2000 nimmt der Anteil der Kinder und Jugendlichen an 
der Karlsruher Bevölkerung leicht von 16,1 % auf 14,8 % ab, während der Seniorenanteil seit 
sechs Jahren sogar von 19,7 % auf 18,6 % leicht rückläufig ist. 
 
C 4 Schülerinnen und Schüler nach Schularten, C 5 Übergänge auf weiterführende Schulen, 
C 6 Schulabschlüsse 
Der Zulauf bei den Gymnasien ist seit Jahren ungebrochen. Auch die zum Schuljahr 2012/13 
eingeführten Gemeinschaftsschulen erfreuen sich wachsender Beliebtheit. Ihr Zuspruch geht zu 
Lasten der Werkreal- und Hauptschulen. Die Übergänge auf die Gymnasien stiegen in den ver-
gangenen Jahren immer weiter an. Während der Anteil der Realschulabschlüsse seit 2005 eine 
stagnierende beziehungsweise leicht negative Tendenz zeigt, stieg er für die Hochschulreife 
deutlich an. 
 
C 8 SGB II-Empfängerinnen und -Empfänger, C 9 Sozialwohnungen 
Angesichts der positiven wirtschaftlichen Entwicklung verringert sich seit 2007 die Zahl der 
SGB II-Empfängerinnen und –Empfänger in Karlsruhe Jahr für Jahr auf zuletzt 64 Betroffene je 
1.000 Einwohnerinnen und Einwohner. Die Zahl der mietpreisgebundenen Sozialwohnungen 
sinkt seit dem Jahr 1998 stetig. Seitdem sind mehr als 6.500 Wohnungen in Karlsruhe aus der 
Mietpreisbindung herausgefallen, das entspricht einem Rückgang um fast zwei Drittel (63,3 %). 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
INDIKATOREN PARTIZIPATION 
 
D 1 Ehrenamtliches Engagement, D 2 Wahlbeteiligung, D 3 Frauen im Gemeinderat 
Das ehrenamtliche Engagement der Karlsruher Bevölkerung hat im Verlauf der Jahre deutlich 
zugenommen. Bei der letzten Bürgerumfrage 2012 gab jeder dritte Erwachsene an, ehrenamt-
lich tätig zu sein. Auch stieg das Interesse der Bürgerinnen und Bürger an Kommunal- und 
Landtagswahlen wieder etwas an. Ein Drittel der Mandate des Karlsruher Gemeinderats ist seit 
2014 von Frauen bekleidet. 
 
D 4 Tageseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren 
Die Zahl der Betreuungsplätze für Kleinkinder im Alter unter 3 Jahren konnte in den letzten 
10 Jahren etwa vervierfacht und die Versorgungsquote auf knapp 30 % gesteigert werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgelegte Veröffentlichung „Sachstandsbericht zur 
Nachhaltigkeitsentwicklung in Karlsruhe 2015“ nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. Juni 2015 