

Derzeitige Pachtvertragsvorlage für landwirtschaftlich nutzbare städt. Grundstücke 
 
Grundstück Nr.            
Gewann:     
Gemarkung:   
Kulturart:  
Fläche:                                m² 
Pacht:                                    €/jährl. 
Grundsteuerpauschale:  €/jährl. 
  _____________________ 
insgesamt:                                €/jährl. 
 
 
Pachtvertrag 
 
Die Stadt Karlsruhe 
verpachtet an 
 
Herrn / Frau 
unter den nachstehenden Bedingungen vom 01.01.2014 an auf unbestimmte Zeit oben bezeich-
netes Grundstück. Das Gesamtentgelt von jährlich      € ist jeweils zum 11.11. eines Jahres un-
aufgefordert auf das Konto der Sparkasse Karlsruhe, IBAN: DE66 6605 0101 0009 0009 69,  
BIC: KARSDE66XXX, unter Angabe des Buchungszeichens 5.040                         zu zahlen. Falls 
der Stadt bereits eine Abbuchungsermächtigung für dieses Buchungszeichen vorliegt, werden 
fällige Beträge automatisch vom Konto abgebucht.  
 
 
Pachtbedingungen: 
 
 
§ 1 
 
Nutzungszweck und Bewirtschaftung 
Das Pachtgrundstück dient der landwirtschaftlichen Nutzung und darf nur entsprechend der oben 
angegebenen Kulturart genutzt werden. Eine Änderung der Kulturart (z. B. Umwandlung von 
Ackerland in Wiesen, Neuanlage von Baumstücken) ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustim-
mung der Stadt zulässig.  
Der Umbruch von Grünland ist gemäß § 27 a des Landwirtschafts- und Landeskulturgesetz Baden 
Württemberg (LLG) verboten.  
 
Die Bewirtschaftung des Pachtgeländes hat im Sinne einer ordnungsgemäßen Landbewirtschaf-
tung nach guter fachlicher Praxis zu erfolgen. 
 

 
-2- 
Topographische Änderungen sind nicht zulässig. Eine Beweidung der Fläche durch Tiere ist nicht 
erlaubt.  
 
An das Pachtgrundstück angrenzende Feldwege sind vom Pächter sauber zu halten. Dies gilt be-
sonders für befestigte Feldwege. 
 
 
§ 2 
 
Sonstige Zahlungen 
Bei Zahlungsverzug oder Stundung ist die Stadt berechtigt, Verzugszinsen in Höhe von 5 % über 
dem jeweiligen Basiszinssatz gemäß § 247 BGB -mindestens 7 % jährlich- bzw. Stundungszinsen 
in Höhe von 3 % über dem jeweiligen Basiszinssatz -mindestens jedoch 6 % jährlich- zu erheben. 
 
Die Stadt erhebt neben der Pacht für die anfallende Grundsteuer einen jährlichen Pauschalbetrag 
in Höhe von derzeit 0,14 €/ar.  
 
 
§ 3 
 
Ausschluss der Mängelhaftung 
Der Pächter übernimmt die Pachtsache in dem Zustand, in dem sie sich bei Vertragsabschluss be-
findet. Der derzeitige Kulturstand sowie die Bodenverhältnisse des Pachtgrundstücks (einschl. 
Grundwasserstand, Hochwasser- und Überschwemmungsgefahr usw.) sind dem Pächter bekannt.  
Irgendwelche Mängelrügen können nach Abschluss des Vertrages nicht anerkannt werden. 
 
Ist der Pächter aus Ursachen, welche die Stadt nicht zu vertreten hat, wie Überschwemmung,  
Dürre, Misswuchs usw. verhindert, das Grundstück ganz oder teilweise zu bewirtschaften, so hat 
er weder einen Anspruch auf Schadensersatz noch auf Minderung oder Erlass der Pacht. 
 
 
§ 4 
 
Bauliche Anlagen 
Die Errichtung von Baulichkeiten jeder Art (z.B. Einfriedigungen) ist verboten. 
 
 
§ 5 
 
Gemarkungs- und Grenzsteine 
Gemarkungs- und Grenzsteine hat der Pächter zu schonen. Er haftet für ihre Erhaltung. 
 
 
§ 6 
 
Aufwuchs und Bäume 
Befinden sich auf dem Pachtgrundstück Bäume, Hecken oder Sträucher, so sind diese durch den 
Pächter zu pflegen. Die hierfür erforderlichen Maßnahmen (z. B. Zurückschneiden von Bäumen) 
hat der Pächter auf seine Kosten fachgerecht durchzuführen. 
Müssen Bäume auf dem Pachtgelände wegen Gefährdung von Personen oder Sachen entfernt 
werden, hat dies ebenfalls durch den Pächter auf seine Kosten zu geschehen. Der Pächter hat 
dabei das anfallende Holz und Reisig ordnungsgemäß zu entsorgen. Gleiches gilt auch, wenn 
Bäume auf dem Pachtgelände durch besondere Umstände (z. B. Naturereignisse) entwurzelt wer-
den.  

 
-3- 
Der Pächter haftet grundsätzlich für den Erhalt der Bäume, Hecken und Sträucher auf dem 
Pachtgelände und hat diese zu schonen. Bäume und Sträucher dürfen daher nur, ausgenommen 
bei Gefahr in Verzug für Personen und Sachen, mit vorheriger Genehmigung des Liegenschafts-
amtes gefällt werden. Für gefällte Bäume und Sträucher hat der Pächter auf Verlangen der Stadt 
auf seine Kosten junge Bäume und Sträucher nachzupflanzen. Darüber hinaus dürfen Anpflan-
zungen jeder Art nur mit vorheriger Genehmigung der Stadt durchgeführt werden. Die Grenzab-
stände nach den Bestimmungen des Nachbarrechts von Baden-Württemberg sind einzuhalten. 
Sie gelten analog auch für Pacht- und Losgrenzen. 
 
 
§ 7 
 
Unterverpachtung, Nutzungsüberlassung 
Das Grundstück darf nicht an einen Dritten unterverpachtet oder sonst zur Nutzung überlassen 
werden.  
 
 
§ 8 
 
Unterhaltung des Pachtgeländes, Verkehrssicherungspflicht, Ackerrand 
Der Pächter hat das Pachtgelände stets in ordentlichem und sauberem Zustand zu halten und hat 
für die Beseitigung von Abfällen zu sorgen. 
 
Die Verkehrssicherungspflicht für das Pachtgelände obliegt dem Pächter. 
 
Die Wegbankette sind durch den Bewirtschafter zu mähen. Sie müssen ausreichend bewachsen 
sein, dürfen nicht gedüngt und nicht mit Herbiziden abgespritzt werden. Auf 50 cm Abstand zur 
Wegvermarkung bzw. zum Wegrand sind sie weder umzupflügen noch sonst wie zu beschädi-
gen.  
 
Sämtliche gültige öffentlich-rechtlichen Vorschriften sind stets einzuhalten.  
 
 
§ 9 
 
Duldung von öffentlichen Maßnahmen, Leitungen und Kanäle, Betreten des Geländes 
Der Pächter duldet im öffentlichen Interesse liegende Maßnahmen im Bereich des Pachtgeländes 
(wie z.B. Verlegung von Versorgungsleitungen oder Kanälen). Außerdem hat der Pächter die In-
standsetzung und Unterhaltung der Anlagen jederzeit unentgeltlich zu dulden. 
 
Sofern in dem Pachtgelände Versorgungsleitungen oder Kanäle liegen, ist vom Pächter ein 
Schutzstreifen von 5 Meter beiderseits dieser Anlagen von jeder Anpflanzung mit tiefwurzelnden 
Gehölzen freizuhalten. Diese Bestimmung gilt auch für nach Vertragsabschluss hinzukommende 
Leitungen und Kanäle. 
 
Der Pächter duldet ferner das jederzeitige Betreten des Pachtgeländes durch Vertreter und Beauf-
tragte der Stadt. 
 
 
§ 10 
 
Haftungsbestimmungen 
Die Stadt haftet nicht für Personen- oder Sachschäden, die dem Pächter oder Dritten, denen er 
das Betreten des Pachtgeländes gestattet hat, im Zusammenhang mit der Benutzung des Gelän-

 
-4- 
des entstehen. Der Pächter hat die Stadt vielmehr von allen Haftpflichtansprüchen freizustellen, 
die gegen die Stadt als Grundstückseigentümerin anlässlich der Benutzung des Geländes durch 
den Pächter oder Dritte von irgendeiner Seite geltend gemacht werden.  
 
Entsprechendes gilt auch, wenn Schäden durch Aufwuchs und Bäume entstehen.  
 
Die Haftung der Stadt Karlsruhe für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt davon unberührt. 
Ebenso sind vom Haftungsausschluss ausgenommen Ansprüche auf Ersatz von Schäden aus der 
Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, wenn die Stadt die Pflichtverletzung zu 
vertreten hat.  
 
 
§ 11 
 
Kündigung 
Beide Vertragspartner können das Pachtverhältnis unter Einhaltung einer dreimonatigen Frist je-
weils auf Ende eines Kalenderjahres kündigen. 
 
Die Stadt ist außerdem berechtigt, das Pachtverhältnis ohne Einhaltung einer Frist zu kündigen, 
a) wenn sie das Grundstück im öffentlichen Interesse benötigt, 
b)  wenn sie beabsichtigt, das Grundstück ganz oder teilweise zu veräußern oder ein Erbbau-
recht zu bestellen, 
c) wenn der Pächter die ihm gesetzlich oder vertraglich obliegenden Verpflichtungen verletzt, 
d) wenn der Pächter das Grundstück nicht ordnungsgemäß bewirtschaftet. 
 
Setzt der Pächter den Gebrauch der Pachtsache nach Ablauf der Pachtzeit fort, so gilt das Pacht-
verhältnis entgegen § 545 BGB nicht als verlängert. 
 
 
§ 12 
 
Rückgabe des Pachtgeländes, Entschädigung 
Bei Beendigung des Pachtverhältnisses hat der Pächter das Pachtgelände in dem Zustand zurück-
zugeben, der sich aus einer ordnungsgemäßen Bewirtschaftung und Pflege ergibt. Der Pächter 
hat auf Verlangen der Stadt von ihm gepflanzte Bäume und Sträucher sowie sonstigen Aufwuchs 
auf seine Kosten zu entfernen. Entschädigungsansprüche irgendwelcher Art sind ausgeschlossen. 
 
Wird das Pachtverhältnis gem. § 11 Buchstabe a) und b) auf einen Zeitpunkt aufgelöst, zu dem 
die Nutzungen des laufenden Pachtjahres nicht mehr heimgebracht werden können, und war die 
Kündigung nicht so rechtzeitig ausgesprochen, dass Aufwendungen für das Grundstück hätten 
unterbleiben können, so hat die Stadt dem Pächter die Aufwendungen zu ersetzen, die zur Be-
wirtschaftung für das laufende Pachtjahr gemacht wurden, soweit nicht etwa schon Nutzungen 
aus den Aufwendungen gezogen sind. 
 
Die Höhe der Entschädigung wird durch den amtlichen Schätzer der Stadt Karlsruhe festgelegt 
und ist für beide Vertragspartner bindend. Die Grundlage der Schätzung bildet der Schätzrahmen 
des Landesbauernverbandes.  
 
 
§ 13 
 
Änderung der Anschrift, Tod des Pächters 
Der Pächter ist verpflichtet, jede Änderung seiner Anschrift unverzüglich dem Verpächter mitzu-
teilen. Den Tod des Pächters hat der Erbe dem Verpächter anzuzeigen. 

 
-5- 
§ 14 
 
Flächenangaben 
Für die Richtigkeit des angegebenen Flächenmaßes leistet die Stadt keine Gewähr. Der beigefüg-
te Lageplan ist Bestandteil dieses Vertrages. 
 
 
§ 15 
 
Gentechnik 
Gentechnisch veränderte Pflanzenarten dürfen nicht angepflanzt werden.  
 
 
§ 16 
 
Zusätzliche Vereinbarungen 
Der Pächter darf langfristige Verträge bzw. Verpflichtungen (wie z.B. MEKA-Programme), die 
Auswirkung auf die vertragliche Kündigungszeiten des Pachtgeländes haben könnten, nicht ohne 
vorherige Zustimmung des Liegenschaftsamtes abschließen. 
 
Der Pächter verpflichtet sich, mit Beendigung des Pachtvertrages alle Zahlungsansprüche im Um-
fang und entsprechend der Qualität der verpachteten Fläche sowie im Umfang der im Referenz-
zeitraum angebauten Kulturen an den Folgepächter, sofern dieser die Fläche als Landwirt bewirt-
schaftet, zu übertragen und die dafür erforderliche Erklärung innerhalb einer Frist von 14 Tagen 
nach Pachtende abzugeben. Der finanzielle Ausgleich ist zwischen dem Vorpächter und Nach-
pächter selbst zu regeln. 
 
 
§ 17 
 
Salvatorische Klausel 
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach 
Vertragsabschluss werden, so bleibt davon die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen unberührt. 
Anstelle einer unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung werden die Vertragsparteien 
eine solche vereinbaren, die dem wirtschaftlichen Ergebnis der unwirksamen oder undurchführ-
baren Bestimmung möglichst nahe kommt. 
 
 
§ 18 
 
Gerichtsstand, Vertragsfertigungen 
Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle aus diesem Vertrag sich ergebenden Verpflichtungen ist 
Karlsruhe. 
 
Dieser Vertrag wird zweifach ausgefertigt. Der Pächter und die Stadt erhalten jeweils eine Ferti-
gung. 
 
 
 
Karlsruhe, den  
Für die Stadt Karlsruhe: Der/Die Pächter/in: 
Liegenschaftsamt  
 