

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Multienergietankstelle an der Südtangente“,  
Karlsruhe-Durlach: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0240 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Multienergietankstelle an der Südtangente“, 
Karlsruhe-Durlach. 
 
2. Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 bereits erfolgten Verfah-
rensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes ge-
mäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.05.2015 in der 
Fassung vom 01.04.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es den Wunsch auf Aussprache. Das sehe ich jetzt nicht. Dann können Sie alle 
schon mal Ihre Karte zücken. - Wir haben nur gelbe Karten, damit einen einstimmigen 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 

 - 2 - 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 
 