

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.06.2015 
2015/0314 
3      
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstand Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) und Karlsruher Innenent-
wicklungsprogramm (KAI)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 3   Kenntnisnahme 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Gemeinderates vom 18.11.2014 wurde unter TOP 7 zuletzt über das 
Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) und das Karlsruher Innenentwick-
lungskonzept (KAI) berichtet. Heute informieren wir den Hauptausschuss über den der-
zeitigen Sachstand. 
 
I. Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm (KaWoF) 
 
Die Haushaltsmittel 2014 wurden durch die bewilligten Neubau- und Bestandsförde-
rungsmaßnahmen fast vollständig rechtlich gebunden.  
 
Eine Erhöhung der Förderbeträge zur Attraktivitätssteigerung von KaWoF ist wegen des 
EU-Beihilferechts nicht möglich, da die jetzige Förderung bereits an die Überkompensa-
tionsgrenze heranreicht. 
 
1. Neubauförderung 
 
Wie angekündigt, hat die Volkswohnung gegen Ende des letzten Jahres für 110 Woh-
nungen in Rintheim und Knielingen eine Förderung beantragt. Das Land unterstützt 
diese beiden Projekte mit zinslosen Darlehen von über 18 Millionen Euro. Im Rahmen 
von KaWoF wurden noch in 2014 hierfür Zuschüsse der Stadt von über 1,6 Millionen 
Euro zugesagt.  
 
Für 2015 plant die Volkswohnung für 300 Wohnungen mit einer Wohnfläche von rund 
22.300 m² eine Förderung zu beantragen. Bisher gingen Förderanträge für zwei Projek-
te in Knielingen mit insgesamt 29 Wohneinheiten und einer Wohnfläche von rund  
2.300 m² ein. Es ist mit zinslosen Darlehen des Landes von über 5 Millionen Euro und 
Zuschüssen der Stadt von rund 453.000 Euro zu rechnen. 
 
Positiv hervorzuheben ist, dass die Volkswohnung der ihr zugedachten Vorreiterrolle 
gerecht wird, indem sie bereits in Planung befundene Vorhaben auf eigenen baureifen 
Grundstücken dem sozialen Wohnungsbau auch kurzfristig zur Verfügung stellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einige wenige andere Unternehmen sind Eigentümer von Grundstücken, für die ein 
Maß an Bebauung begehrt wird, das das derzeitige Baurecht nicht hergibt oder zuerst 
Baurecht geschaffen werden muss. Dieser Prozess, bei dem die Unternehmen von der 
Verwaltung begleitet werden, erfordert jedoch Zeit und ist noch nicht abgeschlossen. 
Die Realisierung dieser Projekte wird jedoch in Anbetracht der relativ geringen Ausmaße 
zu keiner wesentlichen Veränderung der Mietwohnungsmarktsituation in Karlsruhe füh-
ren. 
 
Im Rahmen der Neubauförderung sind die fehlenden Flächen für den Wohnungsbau 
das Kernproblem. In diesem Bereich besteht dringender Handlungsbedarf. Damit eine 
deutliche Verbesserung der Wohnungsmarktsituation eintreten kann, ist es aus woh-
nungspolitischer Sicht unabdingbar, dass neue Flächen für den Wohnungsbau zur Ver-
fügung gestellt werden. Dies könnte dadurch geschehen, dass die im Flächennutzungs-
plan vorgesehenen Flächenpotenziale für Wohnen zügig entwickelt oder im Rahmen 
der Innenentwicklung neue Wohnbauflächen (z.B. derzeit noch für Sport genutzte Flä-
chen in Durlach) generiert werden.  
 
Aus dem Blickwinkel Wohnen sollten Nachverdichtungsmöglichkeiten auch gegen an-
dere konkurrierende Aspekte deshalb zukünftig realisiert werden. 
 
2. Bestandsförderung 
 
Im Jahre 2014 wurden für 37 über das Stadtgebiet verteilte Wohnungen mit einer 
Wohnfläche von über 2.100 m²  Mietpreis- und Belegungsbindungen angekauft. Das 
Fördervolumen betrug rund 290.000 Euro. Das Land hat für diese Maßnahmen Zu-
schüsse von rund 988.000 Euro zugesagt. 
 
In 2015 wurde bisher die Förderung für 17 Wohnungen mit einer Wohnfläche von über 
1000 m² und einem Fördervolumen von rund 135.000 Euro beantragt. Der beantragte 
Landeszuschuss beträgt ca. 462.000 Euro. Hier handelt es sich fast ausschließlich um 
Wohnraum der Volkswohnung, bei dem die bestehenden Mietpreis- und Belegungsbin-
dungen verlängert werden. Da in diesem Jahr relativ wenige Bindungen auslaufen, sol-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
len verstärkt Wohnungen, die im Rahmen eines Mieterwechsels frei werden, in den Fo-
kus genommen werden. 
 
Im Rahmen einer zielgruppenorientierten Öffentlichkeitsarbeit ist die Verwaltung auch 
mit den anderen Wohnungsbauunternehmen in regem Kontakt. Bei Firmenbesuchen 
wird aktiv für KaWoF geworben, und anhand von beispielhaften Wohnungen der Un-
ternehmen werden konkrete Angebote für eine Bestandsförderung erstellt. In diesem 
Zusammenhang muss regelmäßig Folgendes zur Kenntnis genommen werden: 
 
In Anbetracht des angespannten Wohnungsmarktes in Karlsruhe befinden sich die 
Wohnungsbauunternehmen als Vermieter grundsätzlich in einer komfortablen Position. 
Hinzu kommt, dass die Unternehmen sich aufgrund des historisch niedrigen Zinsniveaus 
mit Darlehen von 1 % auf dem freien Kapitalmarkt ohne das Eingehen von Bindungen 
mit Fremdkapital versorgen können. Noch besser geht es in dieser Hinsicht den Woh-
nungsbaugenossenschaften mit eigener Spareinrichtung, da die Einlagen der Mitglieder 
den Bedarf an Fremdmitteln deutlich verringern. 
 
Fast kein Unternehmen hat sich in der Vergangenheit mit dem Thema Sozialer Woh-
nungsbau beschäftigt und war dadurch über grundlegende Änderungen in der sozialen 
Wohnraumförderung wie z. B. Förderhöhen, Einkommensgrenzen für Wohnberechti-
gungsscheine, keine Benennungs- oder Besetzungsrechte etc. nicht informiert. Auch 
aufgrund teilweise negativer Erfahrungen in der Vergangenheit, u.a. mit dem Mieterkli-
entel, war das Thema insgesamt negativ belegt und sinnbildlich gesprochen, fest in ei-
ner Schublade verschlossen. Um diese Situation zu verändern, bedurfte es umfangrei-
cher Informationen und erheblicher Überzeugungsarbeit. Wenn bei der Geschäftsfüh-
rung Interesse geweckt werden konnte, muss sich dieser Prozess noch innerhalb des 
Unternehmens (Vorstand, Aufsichtsrat o. ä.) fortsetzen. Diese Prozesse erfordern Zeit 
und sind noch nicht abgeschlossen. Die Verwaltung geht trotz der nicht idealen Rand-
bedingungen dennoch davon aus, das ein oder andere Unternehmen für die Bestands-
förderung gewinnen zu können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Eine weitere Zielgruppe sind die privaten Wohnungseigentümer. In einer gemeinsamen 
Aktion mit Haus und Grund Karlsruhe wird in deren Monatszeitschrift über die Vorzüge 
von KaWoF berichtet, und darüber hinaus erhalten derzeit ca. 2.800 Eigentümer von 
Mehrfamilienhäusern in Karlsruhe KaWoF-Werbebriefe mit Beratungsangeboten. Je 
nach Erfolg dieser Maßnahme kann dies noch auf weitere Eigentümergruppen ausge-
dehnt werden. 
 
II. Wohnraum-Mobi  
 
Als einen weiteren Baustein der Wohnraumförderung in Karlsruhe hat der Gemeinderat 
im Oktober letzten Jahres das Programm zur Mobilisierung von Wohnraum beschlossen. 
Im Haushalt dieses Jahres stehen dafür Mittel von 300.000 Euro zur Verfügung. 
 
Noch in 2014 wurden zwei Wohnungen der Volkswohnung mit einer Wohnfläche von 
rund 140 m² gefördert. Eine davon ist in Kürze bezugsfertig und soll an die Mieter 
übergeben werden. 
 
Im Mai 2015 hat die Volkswohnung für ein Objekt mit sechs Wohnungen und einer 
Wohnfläche von rund 280 m² einen Zuschuss zur Mobilisierung des Wohnraums bean-
tragt. Die Fördersumme wird voraussichtlich ca. 56.000 Euro betragen. 
 
III. Karlsruher Innenentwicklungskonzept (KAI) 
 
KAI befindet sich derzeit in der Umsetzungsphase. Bezüglich des zeitlichen Ablaufs ist 
es eng an das jeweilige Bebauungsplanverfahren gekoppelt. 
Bei folgendem Projekt wird KAI angewendet (Verfahren abgeschlossen): 
 Forststraße in Rintheim (mit Belegungsrechten für 74 Wohnungen ist KAI-
Forderung um das 17-fache übertroffen, Beteiligung an 2 zusätzlichen Kinder-
betreuungsplätzen mit 23.720 € ) 
Bei folgenden Projekten ist KAI nicht anzuwenden, da der Gemeinderat hierfür bereits 
Beschlüsse gefasst hatte: 
 Am Sandberg 2 in Knielingen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Tivoliplatz 1 in der Südstadt 
 
Folgende Projekte werden aktuell bearbeitet: 
 "Am Entenfang" in Mühlburg (Planungsstand: Belegungsrechte für ca. 400 m² 
Geschossfläche) 
 "Wichernstraße" in Mühlburg 
 "Königsberger Straße" in Waldstadt 
 "Südlich Haid-und-Neu-Straße" in Oststadt 
 "Unten am Grötzinger Weg" in Durlach 
 "Areal C" in Nordstadt 
 "Ehemalige Sportflächen Daxlanden" (Arbeitstitel) 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
5. Juni 2015  