

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alte Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
in der Fassung vom 16.12.2014  (Amtsblatt 30.12.2014) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000   (GBI.   S.   582,   ber.   S.   698),   zuletzt   geändert   durch   Gesetz   vom 
16.04.2013 (GBI. S. 55), sowie der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes von 
Baden-Württemberg  vom  17.03.2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz 
vom  19.12.2013  (GBl.  S.  491)  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner 
öffentlichen Sitzung  am  16.12.2014  folgende  Satzung  für  das  Badische  KONSer-
vatorium beschlossen: 
§ 4A 
BEGABTENFÖRDERUNG 
(1) Schüler/innen mit herausragender Begabung können in Form eines Stipendiums 
eine besondere Förderung erhalten. Dafür richtet die Stadt Karlsruhe jährlich bis zu 
20 Stipendienplätze am KONServatorium ein. 
 (2) Voraussetzung für die Gewährung eines Stipendiums ist die Bestätigung der 
musikalischen Hochbegabung durch den Direktor/die Direktorin und die Verpflichtung 
des Stipendiaten/der Stipendiatin 
a) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
   Hauptfach zwei Wochenstunden à 45 Minuten 
   Nebenfach eine Wochenstunde à 45 Minuten Einzelunterricht 
b) im Ensemblefach 
   mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten, z. B. Chor, Kammermusik, Orchester 
c)  im Fach Gehörbildung/Musiklehre: 
   mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten 
zu belegen. 
Eintrittsalter: In der Regel ab dem zwölten Lebensjahr. 
Förderungsdauer insgesamt: bis zu vier Jahre. 
Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
 
 
 
 
Neue Fassung 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982) 
in der Fassung vom 30.06.2015  (Amtsblatt 10.07.2015) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000   (GBI.   S.   582,   ber.   S.   698),   zuletzt   geändert   durch   Gesetz   vom 
16.04.2013 (GBI. S. 55), sowie der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes von 
Baden-Württemberg  vom  17.03.2005  (GBI.  S.  206),  zuletzt  geändert  durch  Gesetz 
vom  19.12.2013  (GBl.  S.  491)  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner 
öffentlichen Sitzung  am 30.06.2015 folgende  Satzung  für  das  Badische  KONSer-
vatorium beschlossen: 
§ 4A 
BEGABTENFÖRDERUNG 
(1) Schüler und Schülerinnen mit herausragender Begabung können in Form eines 
Stipendiums eine besondere Förderung erhalten. Dafür richtet die Stadt Karlsruhe 
jährlich Stipendienplätze am KONS ein. 
(2) Voraussetzung für die Gewährung eines Stipendiums ist die Bestätigung der 
musikalischen Hochbegabung durch die Direktion.  
a) Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemein-
bildenden Schulen belegen 
aa) im Vokal-/Instrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von 
insgesamt 75 Minuten Zeitdauer pro Woche  
ab) im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop 
ac) im Fach Musiklehre/Gehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich  
Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz-
gymnasium sind, verpflichtend): eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
b) Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen  
belegen 
ba) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
-  ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer 
   pro Woche 
-  ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer 
   pro Woche  
bb) im Ensemblefach: mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten, z.B. Chor,  
Kammermusik, Orchester 
Anlage I - Nr. 1.2 - KONS 
Seite 3 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alte Fassung 
 
 
 
 
 
 
 (3) Durch das Stipendium wird dem Stipendiaten/der Stipendiatin wöchentlich je 
eine Unterrichtsstunde à 45 Minuten in einem Hauptfach und einem Nebenfach 
gebührenfrei erteilt.  
 
 
 
 
§ 16 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG 
Diese Fassung tritt am 01.01.2015 in Kraft. 
Neue Fassung 
bc) im Fach Musiklehre/Gehörbildung: mindestens eine Wochenstunde à 
45 Minuten. 
c) Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem  
Stipendiatenkonzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, 
die zugleich Schüler und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtz-
gymnasium sind, nehmen zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen 
Zuges am Helmholtzgymnasium wahr. 
(3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
 
 
(4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine 
Förderung im Nebenfach erfolgt frühestens ab Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden 
Schule. Die Förderdauer im Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre. 
(5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat/die Stipendiatin eine für ihn/sie 
kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) 
aa)) bzw. à 45 Minuten (2 b) ba)) in einem Hauptfach gebührenfrei erteilt. Ab dem 
Besuch der Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen erhält der Stipendiat/die 
Stipendiatin eine für ihn/sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je einer 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach gebührenfrei erteilt. 
§ 16 
IN-KRAFT-TRETEN DER SATZUNG 
Diese Fassung tritt am 01.09.2015 in Kraft. 
Seite 4 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 