

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Verkauf der drei Pflegeeinrichtungen der Heimstif-
tung 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 1. April 2015 
Vorlage: 2015/0216 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 12. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0300 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung in die Struk-
turkommission (außer Punkt 1). 
 
Abstimmungsergebnis: 
Ziffer 1: 4 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Intention unseres Antrags war zunächst die Gegenfinanzie-
rung der Nichterhöhung der Gewerbesteuer durch Verkauf des Hauses Solms ... 
 
 (Unruhe, Buh-Rufe) 
 
- Da gibt es nichts zu buhen. Das ist ganz klar! 
 
... und der Karlsruher Altenpflegeheime. Da der Haushalt nun ohne unsere Zustimmung 
über die Bühne ist, halten wir weiter an diesen Zielen fest. Im Gemeinderat gibt es Kon-
sens über eine Haushaltskonsolidierung im Rahmen der Strukturkommission. Da wir bis 
jetzt mit unseren zwei Vorschlägen alleine sind, sehen wir den Antrag als absolut ge-
rechtfertigt. 
 
In Karlsruhe gibt es ca. 45 Pflege- und Altersheime, in denen über 3.000 Menschen ge-
pflegt und betreut werden. Drei davon gehörten zur Heimstiftung der Stadt. Auch hier 

 - 2 - 
fühlen sich die Bewohnerinnen und Bewohner gut betreut und umsorgt. Sorge bereitet 
uns aber die wirtschaftliche Situation. Bei vergleichbaren Beiträgen und Leistungen ge-
lingt es gemeinnützigen Trägern wie Caritas, AWO und Diakonie, auskömmlich zu wirt-
schaften. Nur bei den städtischen Häusern scheint es nicht möglich zu sein, dauerhaft, 
ohne Defizit zu arbeiten. Es wäre noch nachzuvollziehen, wenn die Heimkosten für die 
Bewohnerinnen und Bewohner die niedrigsten der Stadt wären. Doch weit gefehlt. Die 
Entgelte bewegen sich im mittleren Sektor. 
 
Die FDP-Fraktion sieht hier nur eine Lösung. Die wirtschaftliche Leistung muss jenen 
übertragen werden, die mit ihren Einrichtungen gezeigt haben, dass sie zumindest die 
schwarze Null erwirtschaften können, d. h., die drei Pflegeheime sollten an einen Träger 
der freien Wohlfahrtspflege oder einen privaten Pflegebetrieb veräußert werden. 
 
 (Der Vorsitzende: Jetzt für den Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Wenzel!) 
 
- Ich bin noch nicht fertig! 
 
Wir ersparen uns dadurch, teure Sanierungsarbeiten und dauerhafte Defizite auszuglei-
chen. Wohlbemerkt: Wir wollen nur den Verkauf der Alten- und Pflegeheime, die trotz 
einem Zuschuss von sage und schreibe 3,3 Mio. Euro ständig defizitär gearbeitet haben, 
was durch die Stellungnahme der Stadt erst jetzt auf den Tisch gelegt wird. Dass dieser 
nach über zwanzig Jahren zurückgezahlt werden kann, können wir uns beim besten 
Willen nicht vorstellen. 
 
Ferner sehen wir kein Problem für die Mitarbeiter, denn die sind in Pflegeheimen und 
im Pflegebereich absolute Mangelware. Die drei Heime könnten also als Gesamtpaket 
verkauft werden, inklusive der Seniorenresidenz Am Wettersbach und dem inzwischen 
profitablen Parkschlößle. Wir sehen bei dem breit aufstellten Angebot für Altersheime 
keinen Grund, das als Daseinsvorsorge zu definieren, sehr wohl aber bei der Sozial- und 
Jugendhilfe. Da muss die Stadt Stellung beziehen und dabei bleiben. 
 
Was wir überhaupt nicht verstehen und was völlig unlogisch ist, dass ein Behalt des 
hochdefizitären Bereichs nicht wirtschaftlicher sein soll als ein Verkauf. Das verstehe, 
wer will. Nur wegen des guten Renommees? Was uns freut, ist die Tatsache, dass die 
Heimstiftung in Zukunft transparent werden soll. Das ist ein Schritt in die richtige Rich-
tung.  
 
Dem Zusatzantrag von Jürgen Wenzel stimmen wir selbstverständlich zu, da auch wir 
uns schon seit langer Zeit an Doppelstrukturen stören. Wir wären froh, wenn wir das in 
der Strukturkommission wieder aufnehmen könnten, denn wir hoffen, dass dort genü-
gend ökonomischer Sachverstand vorhanden ist. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Nicht ganz so arg auf wirtschaftlicher Basis habe ich meinen 
Antrag gestellt, wie die FDP. Ich finde es gut, dass Sie den Mut haben, auch einmal 
Wege zu gehen, die nicht immer überall Anklang finden. Aber die Idee meines Antrags 
kam aufgrund der Idee der FDP, im Haushalt einmal nachzuschauen und zu recherchie-
ren, wo könnten wir Möglichkeiten finden einzusparen. In Doppelstrukturen bin ich 
fündig geworden. Es war schon während der Haushaltsberatungen. Ob durch ein Zu-

 - 3 - 
sammenlegen der beiden Stiftungen Personaleinsparungen bei Querschnittsaufgaben 
möglich sind, bedarf einer besonderen Prüfung der Geschäftsprozesse. Ich denke, im 
Sinne der Haushaltskonsolidierung wäre eine Prüfung sehr sinnvoll.  
 
Beim Recherchieren der Doppelstrukturen bin ich auf ein leidiges Thema gestoßen. Das 
ist das Thema, dass man über gewisse Stiftungen – ich habe es hier aufgeführt – leider 
nicht sehr viel recherchieren kann. Da fehlt die Transparenz. Der Kollege Jooß hat es 
angesprochen. Es wäre schön, wenn es für den einfachen Bürger übersichtlicher wäre, 
was wir als Stadt für Ausgaben haben. Deshalb mein Antrag Punkt B. Die Aufnahme im 
Beteiligungsbericht – da kann ich Ihre Stellungnahme nicht tragen. Ich finde es auch 
schwierig. Jetzt möchte ich einfach einmal in die Wirtschaft gehen. Es scheint auch 
Fehlentscheidungen auf personeller Basis gegeben haben. Wenn so etwas in der Wirt-
schaft passiert, erwartet man Konsequenzen. Ich kann sie nicht einfordern und will sie 
hier nicht einfordern.  
 
Aber wir sollten uns wirklich Gedanken machen, wie wir mit dem Geld der Bürger und 
dem Stiftungsgeld umgehen, dass es da auch Resultate gibt. Letztendlich ist es einfach 
so: Wir müssen uns auch Schritte überlegen, wenn es um die Konsolidierung geht, die 
an manchen Stellen weh tun, aber an manchen Stellen – wie hier – vielleicht doch Po-
tential haben. Wenn es nicht jetzt ist, dann vielleicht in den nächsten Jahren. Denn ir-
gendwo müssen wir anfangen. 
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Die Heimstiftung hat in dieser Stadt einen sehr guten Ruf. 
Die Heimstiftung besteht aus mehreren Teilen. Wir haben die Pflegeeinrichtungen, wir 
haben das Kinder- und Jugendzentrum, das unter die Jugendhilfe fällt, und wir haben 
die Wohnungslosenhilfe. Das ist ein Gesamtpaket, das die Heimstiftung macht. Einfach 
zu sagen, man nimmt jetzt einen Teil weg, bedeutet, die Heimstiftung als Ganzes in 
Frage zu stellen. Das muss man sicherlich so sehen. Denn einen wirtschaftlichen Be-
reich, der gerade angesprochen wurde, nur von den zwei anderen Teilen zu erwarten, 
sehe ich nicht als möglich an. Das würde dann schon bedeuten, dass die Heimstiftung 
als Ganzes in Frage gestellt werden muss. Das muss diskutiert werden. Sicher gibt es 
einmal Überlegungen.  
 
Der Bereich der Pflegeheime in dieser Republik ist schwierig, nicht nur in Karlsruhe, zu 
betreiben. Wenn dann dazu kommt – wie es jetzt die Heimstiftung trifft, vor allem mit 
dem Klosterweg -, dass noch bauliche Problematiken dabei stehen, sind das die Sachen, 
die uns natürlich auch beschweren in dieser Stiftung. 
 
Das Parkschlößle hat gezeigt, dass ein Betreiben im Wirtschaftlichen möglich ist. Die 
Problematik liegt in den baulichen Substanzen und in der Frage, kann man das jetzt so 
einfach auflösen durch einen Beschluss des Gemeinderates. Das sehe ich rechtlich als 
äußerst problematisch an. Dass man sich überlegen kann, ob es Synergieeffekte gibt, 
ob es Möglichkeiten gibt, mit anderen Einrichtungen das eine oder andere zusammen 
zu organisieren, dem sollte man aufgeschlossen sein.  
 
Ich warne auch noch vor einem: Vorhin ist angesprochen worden: Pflegenotstand in 
den Heimen. Die FDP hat gesagt, das ist kein Problem. Die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter kommen einfach unter. Nur wenn man jetzt eine Diskussion über den Fortbe-

 - 4 - 
stand der Heimstiftung in großem Umfang führt, haben wir ein Problem. Die, die gut 
sind in der Heimstiftung, bekommen woanders etwas. Dann haben wir ein Problem, 
dass der gute Ruf, das gute Klima und die gute Versorgung der Bewohnerinnen und 
Bewohner dort natürlich noch einmal zusätzlich in ein Problem kommen. Man sollte das 
einmal in Ruhe diskutieren in der Strukturkommission, ob es Synergieeffekte gibt im 
Sinne einer Zusammenlegung oder Kooperation. Aber jetzt einen Beschluss zu fassen 
und zu sagen, wir nehmen jetzt drei Sachen aus der Heimstiftung heraus und beschlie-
ßen das hier, sehe ich nicht als möglich an. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Mein Kollege Karl-Heinz Jooß hat uns aufgefordert, klar 
Stellung zu beziehen. Das machen wir sehr gerne.  
 
Die Heimstiftung Karlsruhe arbeitet nun seit 20 Jahren als selbständige öffentlich-
rechtliche kommunale Stiftung. Nun haben es die Kollegen der FDP mit einem vierzeili-
gen Antrag geschafft, bei allen Beteiligten, den politischen Verantwortlichen wie auch 
den Mitarbeitern, für große Unruhe zu sorgen. Verstehen Sie mich bitte nicht falsch. 
Prinzipiell ist gegen Unruhe erst einmal nichts einzuwenden. Nur wenn Dinge themati-
siert, kritisiert und hinterfragt werden, kann Fortschritt und auch Verbesserung kom-
men. Nichtsdestotrotz sollten wir uns alle bewusst sein, welche Auswirkungen eine Ver-
kaufsdebatte immer bei den Betroffenen auslöst.  
 
Aber halten wir fest: Unruhe, auch Verunsicherung, sind rechtfertigbar, wenn sie zu 
Verbesserungen führen oder wenn die aufgezeigten Handlungsmöglichkeiten zumin-
dest tatsächlich gangbare Wege sind. Hierzu hat die SPD-Gemeinderatsfraktion – und 
ich hoffe doch sehr, nicht nur wir – eine klare Haltung. Der Antrag zum Verkauf der 
drei Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
wird von uns abgelehnt. 
 
Wir teilen das Ansinnen der Antragsteller, Lösungen zu suchen und zu finden, welche 
finanzielle Belastungen für die Stadt mindern oder verhindern, um uns auch weiterhin 
unsere Handlungsfähigkeit zu erhalten. Ganz grundsätzlich müssen wir aber wohl fest-
halten, dass die verschiedenen politischen Kräfte im Karlsruher Gemeinderat unter-
schiedliche Ansichten zur Frage vertreten, welche und wie viele Aufgaben von der öf-
fentlichen Hand zu erfüllen sind. Ohne hier eine Grundsatzdebatte loslösen zu wollen, 
sollten wir uns bewusst machen, dass alleine die Tatsache, dass wir heute über die Pfle-
geeinrichtungen der Heimstiftung sprechen, ein Argument für öffentliches Engagement 
ist. Denn oft hat Privatisierung zur Folge, dass das Handeln im jeweiligen Themenfeld 
der politischen Debatte weitgehend entzogen wird. 
 
Unter Berücksichtigung der Entstehungsgeschichte der Heimstiftung und der bestehen-
den Verpflichtungen seitens der Stadt, des vorhandenen und schon angesprochenen 
Gebäudebestands und auch unter Berücksichtigung der besonderen Situation der Seni-
orenresidenz Am Wettersbach, halten wir es für eine Aufgabe der Stadt und ihrer politi-
schen Gremien - in diesem Sinne kann man auch den Ergänzungsantrag des Kollegen 
Wenzel sehen -, Wege zu finden, um auch die Pflegeeinrichtung der Heimstiftung zu-
kunftsfähig aufzustellen. Berücksichtigt man die genannten Argumente und bedenkt 
man, dass die vielfältigen Herausforderungen, die die Heimstiftung in unserer Stadt und 
für das Gemeinwohl meistert, so bedarf es einen durchdachten Vorgehens. Heute zu 

 - 5 - 
beschließen, die drei Pflegeeinrichtungen zu verkaufen, ungeachtet der rechtlichen und 
wirtschaftlichen Folgen, wäre der falsche Schritt. Die SPD-Fraktion bekennt sich zur 
städtischen Verantwortung für die Heimstiftung Karlsruhe. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion bezieht klar Stellung zum Antrag 
der FDP. Wir haben den Antrag der FDP 2010 auf Veräußerung der Altenpflegeeinrich-
tungen der Heimstiftung abgelehnt. Wir werden das auch dieses Mal wieder tun. 
 
Wir stehen zur Trägervielfalt in Karlsruhe. Trägervielfalt inkludiert, dass es auch öffentli-
che Träger geben darf, dass es wichtig ist, dass es ein breites Angebot geben muss. Es 
ist nicht so, als hätten wir eine Überversorgung an stationären Pflegeplätzen in Karlsru-
he. Jeder, der sich mit dem Thema beschäftigen möchte und auch an den entsprechen-
den städtischen Arbeitsgruppen, wie z. B. den Arbeitsausschuss Ältere Generation, teil-
nehmen möchte, weiß, dass wir ein großes Delta haben, auf das wir zulaufen bis zum 
Jahr 2030, wenn wir davon ausgehen, dass die Verteilung der Pflegearten so ist, wie sie  
derzeit ist, also die Verteilung zwischen stationärer, ambulanter und familiärer Pflege. 
Dieses Delta ist relativ groß. Es gibt noch genügend Raum, in dem sich private oder 
auch gemeinnützige Träger einbringen können. Es ist jetzt nicht so, dass ihnen das 
Wasser abgegraben wird. Vielmehr ist es so, dass dem öffentlichen Auftrag – wir sehen 
sehr wohl auch die Altenpflege als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge – das Wasser 
abgegraben würde, würden wir diese Einrichtungen jetzt verkaufen.  
 
Das erzähle ich nicht nur einfach so, weil es jetzt schon die ersten Unmutsäußerungen 
gibt. Ich zitiere: Die pflegerische Versorgung der Bevölkerung ist eine gesamtgesell-
schaftliche Aufgabe, die auch Bund, Länder und Kommune betrifft, § 8 Abs. 1 SGB XI. 
Ich erfinde diesen Daseinsvorsorgeauftrag für die stationäre Pflege nicht.  
 
Nichtsdestotrotz ist es auch so, dass es bei der Heimstiftung in der Vergangenheit so 
war, dass man sich Gedanken darüber gemacht hat, wie man gute pflegerische Qualität 
und wirtschaftliches Handeln in Einklang bringen kann. Man hat erste Schritte unter-
nommen. Man unternimmt derzeit auch weitere Schritte. Ich bin mir sicher, dass die 
Heimstiftung auch in Zukunft sehr großen Wert darauf legen wird, wirtschaftlichen Er-
folg im Sinne von einer Annäherung an die schwarze Null und gute pflegerische Quali-
tät zu vereinen.  
 
Was ich gar nicht nachvollziehen kann, ist die erste Begründung, die von Ihnen ge-
bracht wurde, Herr Jooß, dass Sie ursprünglich angedacht haben, die Alten- und Pfle-
geeinrichtungen der Heimstiftung zu veräußern, damit wir keine Gewerbesteuererhö-
hung machen müssen. Das finde ich eine schräge Argumentation. Ich weiß, das ist jetzt 
nicht ganz fair. Es hat für mich etwas von „das Haus der Großmutter verkaufen“. Das 
muss ich ganz ehrlich sagen. 
 
Wir stehen definitiv zur Heimstiftung. Wir wissen, dass die Geschäftsleitung und der 
Stiftungsrat sich anstrengen, die Heimstiftung erfolgreich am Markt zu halten für die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und auch die dort untergebrachten Menschen. Sie 
haben einen Vertreter im Stiftungsrat mit Ihrer Zählgemeinschaft. Das ist Herr Wenzel. 
Er kann Ihnen sicherlich auch, das was Sie an Transparenz bisher vermisst haben, her-

 - 6 - 
stellen, wenn Sie ihn fragen. Insofern sehen wir keinen Grund, die Pflegeheime zu ver-
äußern und sind als Grüne-Fraktion auch sehr klar dagegen. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Nach der Sanierung der Gebäude der Heimstiftung wird diese 
ein positives Ergebnis erwirtschaften. Bei Übernahme der Gebäude vor vielen Jahren 
befanden sich diese bereits in sehr schlechten Zuständen. Dies ließ in den vergangenen 
Jahren keine positiven Bilanzen zu, denn die hohen Instandhaltungskosten konnten mit 
den Erlösen nicht gedeckt werden. Ein Verkauf der drei Einrichtungen hätte wohl eine 
Auflösung der Heimstiftung zur Folge. Dies wollen wir vermeiden, da die Heimstiftung 
als eine der größten, als traditionsreiche und wichtig Stiftung sehr zuverlässig und kom-
petent arbeitet. 
 
Ich möchte der Verwaltung danken, die mit ihrer Stellungnahme genau auf den Punkt 
trifft und auch unsere – die KULT-Meinung – wiederspiegelt. Den Antrag der FDP kön-
nen wir daher nur ablehnen. Die KULT-Fraktion steht voll und ganz hinter der Heimstif-
tung und würdigt deren Arbeit. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Der Antrag der FDP ist an sich nachvollziehbar. Denn 
auch von einem öffentlichen Unternehmen darf man wirtschaftliches Handeln einfor-
dern. Ein Weg dazu, Wirtschaftlichkeit herzustellen, ist mit Sicherheit ein Maximum an 
Transparenz. Deswegen werden wir den Änderungsantrag von Herrn Wenzel unterstüt-
zen.  
 
Ob nun gerade in diesem Bereich der Heimunterbringung und Pflege es eine gute Idee 
ist, städtischen Einfluss aufzugeben, diese Frage ist schwierig, insbesondere, da wir 
durch die geänderte Verordnung zur Heimunterbringung und Pflege bis 2019 etliches 
vor uns haben. Wir müssen auf Einzelzimmerunterbringung umstellen, d. h., es wird in 
den nächsten Jahren noch einiges an Aufgaben auf die Träger der Heime zukommen. 
Vor diesem Hintergrund halten wir es für notwendig, dass die Stadt sich hier weiter en-
gagiert. Deswegen wäre es aus unserer Sicht keine gute Idee, in der jetzigen Situation 
die Heimstiftung und ihrer Trägerschaft durch die Stadt in Frage zu stellen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Lieber Kollege Jooß, es ist nicht ganz richtig. Es 
sind nicht alle auf dem Trip der Haushaltskonsolidierung. Zumindest die Linke im Ge-
meinderat wird diesem Spiel so nicht folgen und wird eine eigene Haltung einnehmen.   
 
Es ist wieder einmal bezeichnend. Sie wollen hier Pflegeeinrichtungen privatisieren, ver-
kaufen. Gleichzeitig haben Sie kein Problem, mit einem „Hand strecken“ jedes Jahr 
13 Mio. Euro Verlust der Messe zu finanzieren. Sie haben kein Problem damit, Millionen 
für ein neues Stadion auszugeben. Ich möchte einfach einmal darauf hinweisen, dass es 
eine alte Politik der FDP ist, die soziale Kälte, die Sie gerne verbreiten. Ich kann Ihnen 
aber versprechen, dass Sie mit dieser Politik auch im Jahre 2017 nicht wieder in den 
Bundestag einziehen werden. Das, liebe FDP, was Sie heute an Antrag wieder bringen, 
ist purer Kapitalismus aus dem vorletzten Jahrhundert. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich halte den Antrag der FDP nicht für unmoralisch. Es ist 
durchaus die Frage zu stellen, wie gehen wir mit Finanzen um, wie machen wir das. 
Aber gleichzeitig wissen wir auch aus der Erfahrung, wenn wir soziale Einrichtungen 

 - 7 - 
verkaufen, dass der neue Träger entweder die Standards senkt oder die Gebühren er-
höht, oder gar beides. Insofern glaube ich, dass die Herausforderung eher die ist – die 
müssen wir wirklich annehmen -, dass die Stadt entsprechend erwirtschaftet, entspre-
chend Standards setzt.  
 
Ich habe jüngst mit einem Verwaltungsdirektor eines freien Trägers gesprochen. Der 
sagte mir, es gab eine Zeit, da war die Stadt Karlsruhe Vorbild, innovativ. Sie waren 
dem weit voraus, was in der freien Wirtschaft der Fall war. Ich möchte eigentlich daran 
erinnern, ob es nicht wieder möglich ist, dass die Stadt wieder an die Spitze dessen 
geht, was pflegerische Einrichtungen anbelangt und gleichzeitig auch finanziell solide 
wirtschaftet.  
 
Das, finde ich, ist die Herausforderung. Verkaufen wäre einfach. Aber an dieser Stelle 
eine Vorbildfunktion einzunehmen, halte ich für die größere und bessere Herausforde-
rung. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Natürlich kann meine Fraktion einige Stellungnahmen hier im 
Hause so nicht stehen lassen. 
 
Herr Fostiropoulos, ob wir 2017 wieder in den Bundestag einziehen oder nicht, ent-
scheiden die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes und nicht Ihre Äußerungen.  
 
Auf den Spruch des Kollegen von den Grünen „Haus der Großmutter verkaufen“, 
möchte ich eingehen. Lieber Kollege, Sie werden ganz andere Dinge noch verkaufen 
müssen, wenn Sie der Bürgermeisterin Luczak-Schwarz zugehört haben, wie es die 
nächsten Jahre in unserem Haushalt aussehen wird. Sie wissen ganz genau, dass ich 
damals gesagt habe, es wird auch Dinge geben, die der FDP-Fraktion wehtun werden. 
Sie glauben auch, dass uns das nicht so einfach über die Lippen geht, was wir heute 
gesagt haben. Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, keiner hier im Haus hat bis jetzt 
irgendwelche Vorschläge gemacht, wie wir die nächsten Jahre dieses riesige Defizit, was 
wir vor uns her schieben, in den Griff bekommen werden.  
 
Ich bin einmal gespannt was für tolle Vorschläge in der Strukturkommission kommen 
werden oder was für Vorschläge nicht kommen werden, weil jeder sagt, bitte nicht das, 
das tut meinen Leuten weh, das tut diesen Leuten weh, das tut da weh. Nein, so – 
glaube ich und meine Fraktion – werden wir die nächsten Jahre dieses Defizit, was 
kommen wird, nicht in den Griff bekommen.  
 
Eines ist klar. Wenn man sieht, dass wir die nächsten Jahre im Klosterweg richtig in die 
Vollen gehen müssen - das muss man auch wissen –, dann geht es nicht um 1 Mio. Eu-
ro, um 2 Mio., da geht es um viel mehr.  
 
Von daher: Wir haben einen ersten Punkt aufgegriffen. Wir haben auch schon einen 
anderen Punkt aufgegriffen. Der wurde hier auch abschlägig beurteilt. Aber meine Frak-
tion und ich freuen uns schon, in der Haushaltsstrukturkommission mit Ihnen zusam-
men die Vorschläge zu erörtern, die Sie dann bringen, um dieses Defizit in den nächsten 
Jahren in den Griff zu bekommen. 
 

 - 8 - 
Und dass wir die Heimstiftung auflösen wollen, das haben wir so überhaupt nicht ge-
sagt. Es ist klar, wenn jemand kommt und sagt, wir würden das gerne übernehmen, so 
wie die AWO oder andere Anbieter, dann muss man darüber reden können. Wir sehen 
es nicht als Daseinsvorsorge, wie Sie es gerade gesagt haben. Für uns ist es nicht 
100%ig klar, dass wir das nicht diskutieren können. Wir von der FDP-Fraktion haben 
gesagt, wir werden Vorschläge bringen. Wir haben jetzt schon zwei Vorschläge ge-
bracht. Deshalb: Wir lassen uns gerne von Ihnen hier prügeln. Da stehen wir dazu. Wir 
haben ein breites Kreuz. Wir können das gut ab. Aber wir freuen uns, mit Ihnen weiter 
zu diskutieren und Ihre Vorschläge dann zu hören, was Sie sich alles vorstellen oder was 
Sie sich nicht vorstellen. 
 
Bürgermeister Lenz: Ich möchte zwei, drei Bemerkungen machen. Dann sollten wir – 
auch im Interesse aller Betroffenen dieser Debatte – das intern besprechen, wie es seit 
über fünf, sechs Jahren – seit ich in diesem Amt bin – auch Usus ist. – Erste Bemerkung. 
 
Als ich kam, war es mit Kollegin Margret Mergen damals noch und Herrn Dollinger zie-
he ich jetzt noch mit ein, ein Kraftakt - noch mit zusätzlichem Personal aus dem Finanz-
dezernat, das werde ich nie vergessen – einen Konsolidierungsprozess aufzusetzen, der 
genau diese Überschrift trug. Was haben wir damals gemacht? Herr Dollinger, Sie erin-
nern sich und die, die im Stiftungsrat auch dabei waren – da waren Sie durch Herrn 
Stadtrat Kalesse damals vertreten. Wir haben fünf Szenarien aufgemacht.  
 
Jetzt mache ich einmal ein Szenario auf, an das ich gerne erinnere, weil es nie mehr-
heitsfähig war und sein wird, nämlich Ausstieg aus den Tarifverträgen, die unsere Pfle-
gekräfte dort erhalten. Was sagen wir sonst auch? Angemessene Bezahlung für Pflege-
kräfte. Wir tun dies in der Heimstiftung. Das hat seinen Preis. 
 
Zweite Feststellung: Da jetzt wirklich niemand mehr aus der Vergangenheit da ist, ver-
suche ich es etwas lockerer zu machen. Frau Mergen hat mir immer widersprochen, 
aber ich sage jetzt einmal das Wort: Man hatte optimistische Annahmen bei der Ausla-
gerung. Deswegen können wir den Sanierungsstau, den wir im städtischen Haushalt 
kennen – es ist keine städtische Gesellschaft sondern eine Stiftung – unmöglich erwirt-
schaften. Das war dieser Liquiditätsengpass als ich kam, den wir dann mit diesem Dar-
lehen – das war übrigens mit dem Gemeinderat, Herr Stadtrat Jooß, das war kein Ge-
heimkommando -, das die Stadt der Stiftung gegeben hat, behoben haben. Deshalb an 
dieser Stelle diese Klarstellung. 
 
Ich setze noch eines drauf: Kinder- und Jugendhilfezentrum, denkmalgeschützt. Was 
hier Hirnschmalz verwendet wurde, schon vor mir unter Harald Denecken, damals mit 
Josef Braun, jetzt mit Kollegin Warth-Loos, ihrem Team und mit uns im Dezernat. Das 
will ich auch einmal so deutlich sagen, weil der Eindruck entsteht, es würde überhaupt 
nicht wirtschaftlich gehandelt. Was Sie dann vielleicht auch freuen wird, viele nicht 
freut: Wir haben 2010 im Bereich Küche privatisiert. Das war auch keine vergnügungs-
steuerpflichtige Veranstaltung, wenn ich daran erinnern darf. Wir haben Reinigungs-
kräfte privatisiert. Das hat aber alles an der Stelle nichts genutzt, weil eines dagegen 
spielt. Das ist einfach der Klosterweg, der nicht mehr ganz zeitgemäß ist. Ich möchte 
jetzt hier keine Stigmatisierungsdebatte führen, aber Sie sehen es ja. Im Parkschlößle 
stimmen die Rahmenbedingungen. Da bekommen wir es erwirtschaftet. Im Klosterweg 

 - 9 - 
stehen wir hoffentlich in den nächsten Tagen vor einer Entscheidung, dass wir an der 
Stelle auch etwas für die Zukunft hinbekommen. 
 
Mit diesen wenigen Bemerkungen möchte ich dem entgegen treten. Sowohl Josef 
Braun wie jetzt auch Martina Warth-Loss, die zweite Geschäftsführerin seit Gründung 
der Heimstiftung, arbeiten nicht nur wirtschaftlich sondern sehr wirtschaftlich, tun alles 
mit ihrem Team, was geht. Wir hatten in der letzten Legislaturperiode externe Gutach-
ten. Das haben wir in einer Art Übergabeprotokoll in der ersten Heimstiftungsrat-
Sitzung mit dem neuen Gemeinderat alles auch aufgerollt, wenn Sie noch einmal in die 
Protokolle schauen. Die Transparenz stimmt. Das wirtschaftliche Handeln stimmt. Das 
Ergebnis – jetzt geht es mir wie bei der Wohnungslosigkeit – stimmt an der Stelle im 
Moment nicht. Aber die Qualität – da sind wir wieder beim Thema – muss weiterhin 
stimmen.  
 
Deswegen freuen wir uns dann schon auf diese interne Debatte. Ich bitte meine Zu-
rückhaltung zu verstehen. 
 
 Der Vorsitzende: Wenn ich einzelne Beiträge richtig verstanden habe, ist auch um 
Verweisung gebeten worden. Ich würde Ihnen dennoch trotzdem folgenden Vorschlag 
machen, dass wir die Aspekte Kooperation, Synergien und Transparenz in die Struktur-
kommission verweisen. Ich würde Ihnen aber dennoch raten, zur Ziffer 1, dass nämlich 
die Pflegeeinrichtungen der Heimstiftung an einen in der Altenpflege erfahrenen Träger 
verkauft werden, hier eine Entscheidung herbeizuführen. Denn ich habe nicht gesehen, 
dass das ein Wunsch aus dem Gemeinderat ist. Ich fände es richtig, dass wir hier klare 
Verhältnisse schaffen.  
 
Wenn Sie das auch so sehen, würde ich die  Ziffer 1 jetzt aufrufen und um das entspre-
chende Kartenzeichen bitten. Ich sehe 4 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. Damit 
ist die Sicherheit für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wieder hergestellt. Zu allen 
anderen Punkten würden wir dann in der Strukturkommission zu gegebener Zeit das 
Thema aufrufen. Falls wir es vergessen sollten, werden Sie schon dafür sorgen, dass das 
nicht passiert. 
 
Herr Wenzel, das ist soweit auch okay? Sie sind einverstanden.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Juni 2015 
 