

 Seite 1 
Anlage I – Nr. 1.1 – KONS 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBI. 
S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16.04.2013 (GBI. S. 55), sowie der §§ 2 und 13 
des Kommunalabgabengesetzes von Baden-Württemberg vom 17.03.2005 (GBI. S. 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 19.12.2013 (GBl. S. 491) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen 
Sitzung am 30.06.2015 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das 
Badische KONServatorium vom 16.11.1982 (Amtsblatt vom 26.11.1982), zuletzt geändert durch die 
Satzung vom 16.12.2014 (Amtsblatt vom 30.12.2014), beschlossen: 
Artikel 1 
1.  § 4 A erhält folgende Fassung: 
„BEGABTENFÖRDERUNG 
(1) Schüler und Schülerinnen mit herausragender Begabung können in Form eines Stipendiums 
eine besondere Förderung erhalten. Dafür richtet die Stadt Karlsruhe jährlich Stipendienplätze 
am KONS ein. 
(2) Voraussetzung für die Gewährung eines Stipendiums ist die Bestätigung der musikalischen 
Hochbegabung durch die Direktion.  
a) Stipendiaten und Stipendiatinnen der Klassen drei bis sieben der allgemeinbildenden 
Schulen belegen 
aa) im Vokal-/Instrumentalunterricht: ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 
75 Minuten Zeitdauer pro Woche  
ab) im Ensemblefach: einen eintägigen Workshop 
ac) im Fach Musiklehre/Gehörbildung (optional; für Teilnehmende, die zugleich Schüler und  
Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium sind, verpflichtend): 
eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
b) Stipendiaten und Stipendiatinnen ab Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen belegen 
ba) im Vokal-/Instrumentalunterricht: 
- ein Hauptfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 90 Minuten Dauer pro Woche 
- ein Nebenfach mit einer Unterrichtszeit von insgesamt 30 Minuten Dauer pro Woche  
bb) im Ensemblefach: mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten, z.B. Chor, Kammer-
musik, Orchester 
bc) im Fach Musiklehre/Gehörbildung: mindestens eine Wochenstunde à 45 Minuten. 
c) Alle Stipendiaten und Stipendiatinnen sind zur Teilnahme an mindestens einem Stipendiaten- 
konzert des Badischen KONServatoriums verpflichtet. Teilnehmende, die zugleich Schüler 
und Schülerinnen des musikgymnasialen Zugs am Helmholtzgymnasium sind, nehmen 
zusätzlich Auftritte im Rahmen des musikgymnasialen Zuges am Helmholtzgymnasium wahr. 
(3) Die Zusage für ein Stipendium erfolgt jeweils nur für ein Jahr im Voraus. 
(4) Eine Förderung erfolgt längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr. Eine Förderung im 
Nebenfach erfolgt frühestens ab Klassenstufe 8 der allgemeinbildenden Schule. Die Förder-
dauer im Nebenfach beträgt maximal fünf Jahre. 
(5) Durch das Stipendium erhält der Stipendiat/die Stipendiatin eine für ihn/sie kostenfreie 
Förderung von wöchentlich je einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten (2 a) aa)) bzw. à 45 Minuten 
(2 b) ba)) in einem Hauptfach. Ab dem Besuch der Klasse acht der allgemeinbildenden Schulen 
erhält der Stipendiat/die Stipendiatin eine für ihn/sie kostenfreie Förderung von wöchentlich je 
einer Unterrichtsstunde à 30 Minuten in einem Nebenfach.“ 

 Seite 2 
 
Artikel 2 
Diese Satzung tritt am 01.09.2015 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den .......................... 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 