

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.06.2015 
2014/0263 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Bestimmungen von Pachtverträgen für landwirtschaftlich nutzbare städti-
sche Grundstücke  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 2   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss genehmigt die neuen Vertragsbedingungen für die Verpachtung 
landwirtschaftlich nutzbarer städtischer Flächen (Anlage 1). Diese sind für die Neuver-
pachtungen ab 01.08.2015 anzuwenden. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ergänzende Erläuterungen 
 
Landwirtschaftlich nutzbare Flächen der Stadt werden überwiegend nicht von der Stadt 
selbst bewirtschaftet, sondern vom Liegenschaftsamt und teilweise von den Ortsverwal-
tungen verpachtet. Bis auf das Verbot des Anbaus gentechnisch veränderter Pflanzen 
sind die Vertragsinhalte seit Jahren unverändert. 
 
Sowohl die landwirtschaftliche Praxis unter Berücksichtigung von betriebswirtschaftli-
chen Gesichtspunkten einer Existenzsicherung mit ausreichendem Spielraum für flexible 
Veränderungen wie auch die Belange des Umwelt-, Natur- und Artenschutzes haben 
sich im Laufe der Zeit erheblich weiterentwickelt. Unter Federführung des Liegen-
schaftsamts wurden daher in einem umfangreichen Abstimmungsprozess mit der  
Unteren Naturschutzbehörde, dem Naturschutzbeauftragten, dem Amt für Umwelt- 
und Arbeitsschutz sowie dem Landesbauernverband und den Umweltverbänden BUND 
und NABU die in Anlage 1 beigefügten neuen Vertragsbedingungen erarbeitet. Die 
Abwägung der jeweiligen Belange im Einzelnen ist in einer Synopse (Anlage 2) doku-
mentiert. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
1. Der Hauptausschuss beschließt die neuen Vertragsbedingungen für die Verpachtung  
 landwirtschaftlich nutzbarer städtischer Grundstücke (Anlage 1). 
 Sie sind für Neuverpachtungen ab dem 01.08.2015 anzuwenden. 
 
2. Das Liegenschaftsamt und die Ortsverwaltungen werden zur Verwendung der Vorlage  
       ermächtigt. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. Juni 2015 