

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Aufnahme weiterer Kita-Projekte in die Bedarfspla-
nung 
Vorlage: 2015/0238 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme 
der neuen Kita-Projekte mit 74 Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mit 32 Plätzen 
für Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt in die Bedarfsplanung und die Bereitstel-
lung der in der Vorlage genannten Finanzmittel. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Das ist auch vorberaten im Jugendhilfeausschuss. Sie möchten dem alle so zustimmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 
 