

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Resolution des Gemeinderates „Karlsruhe - Stadt 
der Vielfalt“ 
Vorlage: 2015/0267 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
10. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0305 
 
 
Beschluss:  
Der Karlsruher Gemeinderat stimmt der Resolution zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1. zur Behandlung auf: 
 
Hier gibt es noch einen Antrag zur Geschäftsordnung vor Eintritt in die Tagesordnung. 
Herr Stadtrat Fostiropoulos. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wir haben hier einen schönen Button bekommen 
für Toleranz und Vielfalt. Wir haben mitbekommen, dass die Kargida/Pegida-Bewegun-
gen sich dem Rathaus nähern mit ihren neuen Routen. Wir haben heute beim Punkt 1 
eine gemeinsame Erklärung vor, die ich sehr gut finde. Mein Vorschlag wäre, weil ich 
nicht weiß, wie lange die Tagesordnung ist, es schön wäre, wenn der Gemeinderat die-
ses Mal gemeinsam auch zur Gegendemonstration gehen würde, weil wir ja mit unserer 
Resolution etwas darstellen. Die Frage ist nur, wird die Tagesordnung so lang sein, müs-
sen wir unterbrechen oder können wir im Anschluss gemeinsam hingehen. Es wäre jetzt 
ein Vorschlag, dass wir das heute gemeinsam tun, vielleicht im Anschluss der Sitzung. 
 
Der Vorsitzende: Sie sprachen von einem Vorschlag und keinem Antrag. Von daher 
liegt es an Ihnen und Ihren Redezeiten, inwieweit wir zeitlich bis dahin so weit sind, 
dass wir dann alle zu der Demonstration gehen können. 
 

 - 2 - 
Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 1.1. Resolution des Gemeinderates „Karlsruhe - Stadt 
der Vielfalt“ und gleichzeitig den Änderungsantrag der AfD vom 17.05.  
 
Lassen Sie mich drei, vier Sätze zur Einführung sagen. Wir werden hier seit Wochen und 
Monaten von den so genannten Kargida-Demonstrationen genervt in dieser Stadt. Wir 
können feststellen, dass die entsprechende Bewegung hier in Karlsruhe eigentlich nicht 
Fuß fasst, weil es nicht zu einer erkennbaren Resonanz der Bürgerinnen und Bürger 
dergestalt kommt, dass wir hier eine nennenswerte Akzeptanz wahrnehmen würden 
von Bürgerinnen und Bürgern, die ansonsten keine Möglichkeit finden, sich politisch zu 
engagieren oder auch zu artikulieren, anders als das in anderen bundesrepublikanischen 
Teilen stattfindet. Wir können feststellen, dass wir hier einen zunehmenden Anteil von 
bekannten rechtsextremistischen und rechtspopulistischen Personen wahrnehmen, die 
hier unsere Stadt als regelmäßiges Demonstrationsfeld wahrnimmt, die zum größten 
Teil nicht aus der Stadt selber kommen, sondern aus einem relativ  breiten Einzugsbe-
reich. Das ist übrigens völlig identisch mit dem, was auch der Kollege in Villingen-
Schwenningen und was wir auch an anderen Stellen im Rahmen von Pegida-
Demonstrationen wahrnehmen.  
 
Dennoch und vielleicht auch trotzdem gibt es einen klaren Wunsch an den Gemeinde-
rat und auch aus den Reihen des Gemeinderates zum Thema Vielfalt, zum Thema der 
300-jährigen guten Tradition eines Miteinanders der ganz verschiedensten und ver-
schiedenen Menschen aus allen Richtungen der Welt und unterschiedlicher Religionen, 
Kulturen, Sprachen und auch Weltanschauungen, dies in Form einer Resolution zu un-
terstreichen. Dieses knüpft an die Traditionen an, die es schon in der Millenniumserklä-
rung, die es 2000/2013 zu entsprechenden Anlässen gab. Von daher ist diese Resoluti-
on, die wir Ihnen heute vorschlagen, auch nicht eine klassische Resolution, die nur zu 
Themen formuliert, sondern es ein Stück weit auch der Aufriss und die Darstellung ei-
nes traditionellen Umgangs in dieser Stadt und auch dieses Gemeinderates mit diesen 
Themen, dem wir jetzt ein neues Kapitel anfügen wollen.  
 
Wir haben die Resolution auch nach den Diskussionen im Ältestenrat noch einmal an 
zwei Punkten geändert. Zum einen haben wir auf der Seite 3 oben, das ist in der vierten 
Zeile, statt „tatsächlichen Möglichkeiten“ „politischen Möglichkeiten“ eingefügt. Das 
war im ursprünglichen Text schon mal verändert worden. Das ist nur nicht übertragen 
gewesen. Wir haben in der vorletzten Zeile „gegen Extremismus in jeglicher Form“ ein-
gefügt. Das war ein ausdrücklicher Wunsch aus Ihren Reihen.  
 
Jetzt ist es auch ein Stück Tradition in Karlsruhe, dass solche Resolutionen hier nicht 
groß miteinander und strittig diskutiert werden, sondern dass man diese Resolutionen 
gründlich vorbereitet und sich dann mit großer Kraft im Gemeinderat dahinterstellt. Es 
gab auch das Anliegen, dies über einen Geschäftsordnungsantrag, der einen Verzicht 
auf eine Debatte erwirken sollte, noch einmal zu unterstreichen. Wir nehmen jetzt 
wahr, dass dieser Geschäftsordnungsantrag dann nach gründlicher Diskussion nicht 
gestellt wird und haben hier einen Änderungsantrag auch vorliegen. Damit ergibt sich 
die Möglichkeit, zu dem Änderungsantrag eine kurze Begründung hier abzuliefern und 
dann über die Resolution abzustimmen. Ich möchte ausdrücklich betonen, dass ein sol-
cher Geschäftsordnungsantrag völlig legitim gewesen wäre. In der Verständigung jetzt 
in Fortsetzung des Ältestenrates verzichten Sie aber darauf. Insofern kann ich daran ap-

 - 3 - 
pellieren, dass wir unseren Traditionen an dieser Stelle treu bleiben, dass wir mit dieser 
Resolution ein ganz starkes Signal noch mal als Gemeinderat setzen, das auch da sehr 
differenziert ausformuliert ist und könnten, wenn der Wunsch besteht, den Änderungs-
antrag noch zu begründen, das machen, aber ansonsten dann zur Abstimmung schrei-
ten. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Zunächst möchten wir von der AfD uns ganz herzlich da-
für bedanken, dass wir Gelegenheit bekommen, hier unseren Änderungsantrag zu be-
gründen. Wir akzeptieren, dass danach keine weitere Aussprache erfolgen soll. 
 
Die Begründung ist erforderlich, weil wir klar darlegen wollen, dass wir diesen Text 
nicht verwässern, sondern verbessern wollten. Wir sahen uns mit diesem Antrag der 
Stadt, der Resolution, gezwungen, da es keine vorherige Abstimmung oder Diskussion 
in irgendwelchen Ausschüssen gegeben hatte, unseren Äderungsantrag einzubringen, 
da in dem Resolutionstext in Teilen Passagen enthalten sind, die nicht ganz den Tatsa-
chen entsprechen und auch Passagen, die reine Mutmaßungen enthalten. So liegen z. 
B. der Stadt, laut ihrer eigenen Gemeinderatsvorlage vom 28.04. zu einer Anfrage der 
Linken, keine Erkenntnisse darüber vor, dass die Mehrzahl der Teilnehmer an den 
Kundgebungen nicht aus Karlsruhe kommt. Dennoch wird dies in der Resolution ein-
fach behauptet. Außerdem erinnert die in der Resolution verwendete Sprache an Pro-
paganda, beispielsweise wenn hier Begriffe wie Kampf, Feindbild, mobil machen oder 
mit allen zu Gebote stehenden Mitteln verwendet werden. Wir möchten hier an dieser 
Stelle dafür danken, dass Sie von den zahlreichen Umformulierungsvorschlägen, die wir 
hatten, wenigstens zwei berücksichtigt haben.  
 
Die Unzulänglichkeiten des Textes wollten die AfD mit ihrem Änderungsantrag korrigie-
ren, denn ein Text, der auch in Teilen fragwürdig ist, büßt insgesamt an Glaubwürdig-
keit ein. Außerdem könnte die Resolution in der aktuell vorliegenden Form den Ein-
druck entstehen lassen, die Stadt wolle bestimmten Menschen ihr Grundrecht auf freie 
Meinungsäußerung verwehren. Gerade dieser Punkt ist aufgrund der im Text mehrfach 
verwendeten Begriffe Grundrechte, Menschenrechte und Toleranz sehr ernst zu neh-
men, da sonst die Glaubwürdigkeit des gesamten Textes infrage gestellt wird. Schließ-
lich bedeutet „Stadt der Vielfalt“ auch „Vielfalt der Meinungen“ und auch, dass diese 
Meinungen uneingeschränkt kundgetan werden können, so lange sie sich auf dem Bo-
den des Grundgesetzes bewegen. Wie sagte einst Voltaire: „Ich verachte Ihre Meinung, 
gäbe aber mein Leben dafür, dass Sie sie sagen dürfen“. 
 
Unser Änderungsantrag sieht vor, dass einige weitere Passagen gestrichen werden. 
Weshalb sie gestrichen werden sollen, habe ich eben begründet. Ich danke Ihnen für 
Ihre Aufmerksamkeit.  
 
Der Vorsitzende: Damit kommen wir zur Behandlung der Anträge. Ich rufe als erstes 
auf den Änderungsantrag der AfD und bitte um das Kartenzeichen. -  2 Zustimmungen, 
1 Enthaltung. Der Rest ist Ablehnung. Damit ist er mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zur eigentlichen Resolution. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. - 
Da haben wir 2 Enthaltungen. Der Rest ist Zustimmung. Damit ist er mit überwältigen-
der großer Mehrheit angenommen. Ich darf mich ganz herzlich für dieses klare Signal 

 - 4 - 
bedanken und darf Sie abschließend aufrufen, an der großen Veranstaltung am Sams-
tag für Vielfalt in Karlsruhe teilzunehmen, die im Wesentlichen die Stadt Karlsruhe sel-
ber jetzt initiiert und werde auch alle aufrufen, die mich anschreiben aus den so ge-
nannten Pegida-Demonstrationen, da gibt es doch Vereinzelte, die dann das direkte 
Wort mit mir suchen, was ich sehr begrüße, am Samstag zu kommen. Ich fände es 
sinnvoller, über das Thema Vielfalt in dem Zusammenhang zu diskutieren als über das, 
was hier auch mitunter von manchen Rednerinnen und Rednern bei den Kargida-
Demonstrationen vorgetragen wird. Ich halte überhaupt diese Formulierung „Patrioti-
sche Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes“ bestenfalls noch für eine An-
maßung, die für mich schon auch etwas mit einer subtilen gruppenbezogenen Men-
schenfeindlichkeit zu tun hat und von daher eigentlich von der Begrifflichkeit her selbst 
ein absolutes Unding ist.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Juni 2015 