

Änderungswünsche der Ämter nach Umlauf (23.4.15)Entwurf Landpachtvertrag
Amt für Umwelt u. 
Arbeitsschutz
Entwurf Landpachtvertrag Formulierung nach Änderungen
Ziff. 1.1
§ 2
Absatz wurde im Pachtvertrag hinzugefügt
Ziff. 1.2
§ 2 Abs. 4 "Die ökologische Bewirtschaftung nach den Vorgaben der EU-Öko-Verordnung wird als Bewirtschaftungsziel vorgeschlagen."
Änderungsvorschlag: "....wird als Bewirtschaftungsziel befürwortet und empfohlen."
Wurde im Pachtvertrag geändert:"....wird als Bewirtschaftungsziel befürwortet und empfohlen."
Ziff. 1.3
§ 2 Abs. 5 " Der Pächter hat die Erfordernisse des Landschafts-, Natur- und Umweltschutzes, insbesondere in ausgewiesenen Schutzgebieten, zu berücksichtigen. Innerhalb von NSG und LSG ist, zusätzlich zur Zustimmung der Stadt, die Befreiung von Verbotsbestimmungen für das entsprechende NSG/LSG erforderlich, sofern dies durch die entsprechende NSG/LSG-Verordnung gefordert wird. Eine Befreiung ist bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen." 
Ergänzungen wurden übernommen
Absatz hinzufügen: "Mitverpachtet werden Zäune, sonstige Begrenzungen sowie alle Pflanzen, insbesondere Bäume, Sträucher und Hecken. Ebenso mitverpachtet werden auch die Nutzungsrechte, die dem Pachtland zugeordnet sind."Zentral Juristischer DienstErgänzungen: "Der Pächter hat die Erfordernisse des Landschafts-, Natur- und Umweltschutzes, insbesondere in ausgewiesenen Schutzgebieten, zu berücksichtigen. Innerhalb von NSG und/oder LSG ist, zusätzlich zur Zustimmung der Stadt, die Befreiung von Verbotsbestimmungen für das entsprechende NSG bzw. die Erlaubnis oder Befreiung nach der LSG-VO erforderlich, sofern dies durch die entsprechende NSG und/oder LSG-Verordnung gefordert wird. Eine Befreiung von der NSG-VO ist über die untere Naturschutzbehörde bei der höheren Naturschutzbehörde zu beantragen. Im LSG ist, mit Ausnahme vom kombinierten Natur- und Landschaftsschutzgebiet, die untere Naturschutzbehörde zuständig." 
Seite 1 von 2

Entwurf Landpachtvertrag
Amt für Umwelt u. 
Arbeitsschutz
Entwurf Landpachtvertrag Formulierung nach Änderungen
Zentral Juristischer Dienst
Ziff. 1.4
§ 2 Abs. 5 "Diese Flächen sind entsprechend zu begrünen, wobei hierfür ausschließlich zertifiziertes und für die landwirtschaftliche Nutzung zugelassenes Saatgut zu verwenden ist (Saatgutverkehrsgesetz)."
Änderungsvorschlag: "Diese Flächen sind entsprechend zu begrünen." (restlicher Satz wurde gestrichen)
keine Änderung
Ziff. 1.5
§ 16 Abs. 1 "...-Ackerrand- sowie Blühstreifen..."
Änderungsvorschlag:              "... -Ackerrandstreifen..."
Wurde im Pachtvertrag geändert: "...
-
Ackerrandstreifen..."
Seite 2 von 2