

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 1.2 der Tagesordnung: Interfraktionelle Resolution „Korridorstudie  
Mittelrhein“ 
Vorlage: 2015/0289 
 
 
Beschluss:  
1.  Die Initiative des Gemeinderates für eine Resolution zur Fortschreibung des Bun-
desverkehrswegeplanes  2015  bzw.  zur  Korridorstudie  Mittelrhein  wird  von  der 
Verwaltung aufgegriffen. Die Resolution wird an das Bundesministerium für Ver-
kehr und digitale Infrastruktur sowie die Deutsche Bahn AG gesendet. 
 
2.  Die  Verwaltung  bereitet  außerdem  eine detaillierte  Stellungnahme  zur  Korridor-
studie  vor,  welche  auf  die  Resolution  verweist  und  im  Nachgang  zu  dieser  ver-
schickt wird. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.2. zur Behandlung auf: 
 
Sie kennen das aus der breiten Diskussion alles sehr gut. Ich brauche darauf nicht weiter 
einzugehen. Diese Resolution kam aus den Reihen des Gemeinderates als Vorschlag 
und wurde hier auf breiter Ebene noch einmal abgestimmt. Diese Resolution st verbun-
den mit einem Auftrag an die Verwaltung, eine detaillierte Stellungnahme zur Korridor-
studie abzugeben, was wir im Rahmen der Beteiligungsverfahren ohnehin natürlich tun 
würden, aber jetzt noch mal mit größerer Macht tun werden. Die Hintergründe dieser 
Korridorstudiendiskussion sind aus einer Veranstaltung im März 2015 publik gemacht 
worden. Die Studie selber ist erst seit Anfang April im Internet auf der BMVI-Internet-
seite veröffentlicht. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist direkt betroffen von den darin enthaltenen Empfehlungen. Ein 
Teil dieser Empfehlungen muss dann bei der Bundesverkehrswegeplanung aufgenom-
men werden. Das ist so ein erster kritischer Punkt, an dem man die Themen miteinan-
der diskutieren sollten. Die Belange der Betroffenen sind zu berücksichtigen und insge-

 - 2 - 
samt eine bessere Beteiligung zu fordern. Es sind drei Punkte, die hier das Stadtgebiet 
von Karlsruhe betreffen. Das ist einmal der durchgehende viergleisige Ausbau der Stre-
cke Mannheim über Molzau und Graben-Neudorf nach Karlsruhe, dann der dreigleisige 
Ausbau zwischen Karlsruhe und Durmersheim und dann natürlich auch noch die so ge-
nannte Dammerstocker Kurve. Es ist noch einmal ganz wichtig, das wurde bei der Prä-
sentation in Mannheim auch versichert, dass die Lage der Trasse durch die Korridorstu-
die noch nicht festgelegt ist, sondern es lediglich eine Art Bedarfsstudie in diesem Fall 
ist. Insofern ist es wichtig, von den politischen Seiten her zu fordern, dass wir für den 
viergleisigen Ausbau eine neutrale Bewertung und Untersuchung verschiedener Varian-
ten bekommen, um hier dann an der besten Variante mitdiskutieren zu können. 
 
Die Kurve Dammerstock ist nach wie vor in der Diskussion. Insofern ist es ganz wichtig, 
dass wir sie hier mit hinzuziehen, wobei hier natürlich über die pfälzische Seite die Mög-
lichkeiten schon derzeit bestünden, mit einem größeren Güterverkehrsaufkommen die-
se Strecke zu befahren. Der dreigleisige Ausbau zwischen Karlsruhe und Durmersheim 
zum Zulauf des Rastatter Tunnels ist insgesamt so oder so eine vergleichsweise sinnvolle 
Maßnahme. Nur auch da geht es letztlich darum, dass die entsprechenden Lärmschutz-
aspekte, die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger, angemessen berücksichtigt wer-
den, und dass es hier vor allem auch eine umfangreiche und rechtzeitige Beteiligung 
der verschiedenen Gebietskörperschaften und der Bürgerinnen und Bürger eben auch 
gibt. 
 
Das alles wird durch die jetzt vorliegende Resolution noch einmal unterstrichen. Gleich-
zeitig verdeutlichen wir aber auch, dass wir uns unserer Verantwortung in der Rhein-
ebene für eine Stärkung des Güterverkehrs und einer Verbesserung der Verkehrsachse 
von Rotterdam nach Genua natürlich nicht verschließen und dass wir hier alles unter-
stützen werden, was, sofern die Bedürfnisse der Bevölkerung, aber auch des ÖPNV, be-
rücksichtigt sind, dann auch mehr Güter auf die Bahn bringt, was dann natürlich eine 
ganz andere positivere Bilanz hat, als wenn die auf der Autobahn hier an uns vorbei 
fahren. 
 
Das noch einmal zur Einleitung. Jetzt können wir auch hier zur Abstimmung kommen 
und darf Sie nun um das Kartenzeichen bitten. - Ich sehe nur gelbe Karten. Damit ha-
ben Sie völlig einstimmig diese Resolution angenommen. Herzlichen Dank. Wir werden 
dann zu gegebener Zeit berichten, wie das mit der Beauftragung an uns und auch der 
entsprechenden Variantenprüfung weitergegangen ist.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
1. Juni 2015 
 