

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung des Landschaftsschutzgebiets Nördliche 
Hardt im Bereich des Wildparkstadions 
Vorlage: 2015/0235 
dazu: 
Ausgleich für die Verkleinerung des Landschaftsschutzgebietes „Nördliche 
Hardt“ 
Ergänzungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Renate 
Rastätter, des Stadtrats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 18. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0307 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stimmt zur Verwirklichung des geplanten Bebauungsplans "Fuß-
ballstadion im Wildpark" der Änderungsverordnung zur teilweisen Aufhebung der 
Verordnung des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet 
"Nördliche Hardt" vom 03.10.1980 zwischen der Friedrichstaler Allee, An der Fasa-
nengartenmauer, Lärchenallee und dem Adenauerring, einschließlich des nordöst-
lich des Adenauerrings gelegenen Birkenparkplatzes, zu. 
 
2.  Der Gemeinderat stimmt der in der Vorlage näher dargelegten beabsichtigten Um-
setzung oder Zurückweisung von im Verordnungsverfahren eingegangenen Anre-
gungen und Einwendungen zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Naturschutzbeirat und im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit: 
 
Ich darf hier gleichzeitig aufrufen den Ergänzungsantrag der Grünen-Fraktion und um 
Wortmeldungen bitten. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es geht hier um die Vorbereitung eines Projektes, das eine 
große Mehrheit in diesem Hause, jedenfalls mit allen guten Begleitüberlegungen, unter-
stützt. Es geht darum, das Wildparkstadion zu ertüchtigen, so dass wir hier in dieser 
Stadt einen Profifußball haben, der dieser Großstadt, der dieser Region und der vor al-
lem den Menschen hier entspricht und von ihnen gewünscht wird. Das ist es wert und 
da muss man eben noch einmal darauf hinweisen. Jetzt sind es eben Teilschritte, die 
notwendig sind. Wir müssen einen Bebauungsplan errichten und dieser Bebauungsplan 
setzt wiederum voraus, dass wir einen Landschaftsplan oder eine Landschaftsschutzver-
ordnung, die eben in ganz wenigen Teilen diesem Bebauungsplan widersprechen wür-
de, korrigieren. Jetzt kann man natürlich sagen, für was braucht man denn da so eine 
umfangreiche Vorarbeit der Verwaltung. Es ist schon ein Ausweis dafür, dass die Ver-
waltung sich sehr sorgfältig mit diesem Thema befasst hat. Das muss von hier auch 
einmal gewürdigt werden. Wenn wir nachher über die Bewertung von Grün in dieser 
Stadt reden, dann möchte ich auch an dieser Stelle nicht vergessen, mich für diesen 
schweren Band zu bedanken, der sich mit dem Grün in Karlsruhe befasst und der BüGa, 
die dahintersteht, Dank sagen. Allerdings bin ich der Meinung, dass die Ausführungen 
der Verwaltung in allen Punkten nachvollziehbar sind. Das gilt auch für die Darstellung 
und Bewertung des Gebietes, die man jetzt aus der Satzung herausnehmen möchte. 
Man vergisst nämlich nicht bei der Bewertung des Gebietes, das zwar in Gänze, also 
Wildpark, im Landschaftsschutz drin ist, aber dass diese Fläche schon belastet ist, in An-
führungszeichen, aus unserer Sicht mit einem Stadion, das wir begrüßen. Aber dass es 
belastet ist, in naturschutzrechtlicher Sicht, das darf man in der Bilanzierung und bei 
aller Abwägung verschiedenster Überlegungen nicht übersehen. Von daher ist also das, 
was jetzt hier vorgeschlagen wird, nur ein ganz geringfügiges Minus im Vergleich des-
sen, was wir bisher schon haben. Das will ich für die CDU-Fraktion durchaus bewerten. 
In der Vorlage ist auch in Prozentverhältnissen angegeben, um wie viel es sich insge-
samt handelt, Flächenvergleich im Verhältnis zum gesamten Landschaftsschutzgebiet. Es 
geht um keine große Quantität, und von daher müssen wir auch nicht die Forderungen 
überspannen, die nun zum Teil auch mit dem Ergänzungsantrag der Grünen in die Dis-
kussion eingebracht wurden.  
 
Ich fange mal an mit dem Birkenwäldchen. Auch da muss man sagen, wenn man ge-
nügend Erfahrung hat, so ein Birkenwald wächst in der Art und Güte innerhalb von 
zehn, fünfzehn Jahren nach. Das ist jetzt nicht unbedingt eine Bewertung oder soll 
nicht unbedingt unterstreichen, dass wir da die wichtigsten Teile unseres Waldgebietes 
aufgeben würden, zumal im Moment eine Bebauung noch nicht geplant ist und wir 
sicherlich gut tun, jetzt diese Fläche schon vorsorglich mit in unsere Gesamtbetrachtun-
gen einzubeziehen. So wie sie jetzt genutzt wird, ist es ja völlig unproblematisch. Wenn 
man wirklich mal eben an dieser Stelle eine intensivere Parkeinrichtung benötigen wird, 
wäre es in der Gesamtbilanz sicher ohne Weiteres hinzunehmen. Auch das Birkenwäld-
chen muss daher aus der bisherigen Flächenkulisse raus. Die weitere Forderung ist, jetzt 
Kompensation über das hinaus zu schaffen, was die Verwaltung hier schon vorgeschla-
gen hat. Ich meine, wir gehen hier jetzt wirklich des Guten zuviel. Die Verwaltung hat 
ein wirklich ordentliches Angebot gemacht mit einem Baumbestand. Ich kenne dieses 
Lutherische Wäldchen. Es ist wirklich ein ganz interessanter und werthaltiger Gegen-
wert, wenn man da berücksichtigt, dass eigentlich gar keine Kompensation stattfinden 
müsste. Dann ist das jedenfalls ein sehr angemessener, sehr weitreichender und voraus-

 - 3 - 
schauender Umgang mit der Bilanzierung von Gebietsausgleichen innerhalb des Land-
schaftsschutzgebietes.  
 
Was dann aber die Grünen darüber hinaus fordern, ist meines Erachtens in mehrerlei 
Sicht nicht akzeptabel. Zum einen muss ich schon sagen, es ist ein vor allem politisch 
getriebener Antrag und nicht ein Antrag, der auf planungsrechtlich qualifizierter Grund-
lage stehen würde. Das missfällt uns schon. Es ist im Grunde der Versuch, jetzt irgend-
wo Sperrwirkungen reinzubringen, ohne die Gesamtdiskussion darüber vielleicht mal 
abzuwarten. Von daher halte es ich es nicht für gut oder für einen qualifizierten Aus-
weis von Ihrer Seite, von der ich sonst eigentlich in dieser Hinsicht nicht immer ent-
täuscht werde. Es geht halt schon darum, wie man mit den Flächenqualitäten umgeht. 
Es geht halt schon darum, wie man mit den Verfahren umgeht. Wenn Sie wissen, und 
in der Vorlage lesen können, dass es zur Installierung einer solchen zusätzlichen Fläche 
eines eigenen Verfahrens bedarf, dann muss man das um Gottes Willen doch mal ir-
gendwann zur Kenntnis nehmen. Von daher haben wir wirklich kein Verständnis für Ihr 
nachhaltiges Bestehen auf diesem Antrag. Von daher, die CDU hält die Verwaltungsvor-
lage für sehr gründlich, angemessen und ausgleichend vorbereitet und wird dieser Vor-
lage auch zustimmen.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Im Wesentlichen kann ich den Ausführungen meines Kollegen 
Pfannkuch folgen. Dies ist ein kleines Schrittchen in diesem großen Verfahren, ein 
Schritt vorwärts in Richtung neues KSC-Stadion. Die Juristen haben aber so viele Vorga-
ben, dass man hier doch noch etliche Vorlagen wälzen müssen, bis wir da am Ziel sind. 
Ich kann auch gleich die Zustimmung der SPD zu der Vorlage bekanntgeben.  
 
Es sind natürlich ein paar Einwendungen gemacht worden, denen auch teilweise ent-
sprochen wurde im Bereich der Biberburg. Dem können wir auch ohne Weiteres so fol-
gen. Es sind Einwendungen gemacht worden von Vermögen und Bau beim KIT wegen 
der Tennisplätze. Die suchen natürlich auch einen Ausgleich. Dem wurde nicht gefolgt. 
Ich persönlich bin überzeugt, wir haben so viele Tennisplätze in Karlsruhe, dass man da 
sicherlich auch Plätze für die KIT-Mitarbeiter findet. Ich hoffe, auch durchaus in der Nä-
he der bisherigen, so dass wir diese Freigabe nicht machen müssen. Auch diese Ein-
wendung können wir damit ablehnen.  
 
Dann kommen wir zu den Einwendungen, die bereits vorgetragen sind und von den 
Grünen hier noch mal als Änderungsantrag eingebracht werden, der Birkenparkplatz. 
Wer sich genau den Hardtwald anschaut, der weiß genau, die Birke ich eigentlich kein 
Baum, der dort hingehört. Letztendlich hat auch der Sturm vor einigen Jahren den Bir-
kenparkplatz ramponiert. Er ist auch nicht wieder aufgeforstet worden. Ich trage auch 
im Namen der SPD die Einstellung mit, es sollte hier bereits das Verfahren zur Heraus-
nahme von Flächen mit eingebracht werden, damit in Zukunft, wenn es dem KSC fi-
nanziell gut gehen sollte, auch dort die Möglichkeit hätte, weitere Parkplätze zu schaf-
fen, wenn er es für notwendig hält. Als städtische Aufgabe sehe ich das auch nicht. 
Aber das Verfahren sollte man bereits hier ermöglichen, um das dementsprechend eines 
Tages auch durchführen zu können.  
 
Der andere Teil sind die Neureuter Wiesen, das Landschaftsschutzgebiet auf der Ge-
markung Neureut. Zum einen haben wir den Einwand, so etwas müsste dann auch z. B. 

 - 4 - 
im Ortschaftsrat Neureut vorbesprochen werden, bevor man so was macht. Eine so frü-
he Absichtserklärung ist natürlich auch nicht das Ziel. Wir sind dem Gedanken offen 
gegenüber, aber wir müssen hier erst einmal im Rahmen des Planungsverfahrens sehen, 
welche Bereiche wir dort noch für Wohnungsbau brauchen, welche Teile können wir als 
Grünzug erhalten oder welche können wir als Landschaftsschutzgebiet eines Tages 
auch ausweisen. Wenn ich jetzt auch die Juristerei sehe, und die Juristen haben leider 
vieles zu sagen, dann ist das sowohl bei unserem nächsten Tagesordnungspunkt so, das 
ist das Landschaftsschutzgebiet Oberwald, Richtung Wolfartsweier, das hängt irgendwo 
noch bei den Juristen rum. Die Gießbachniederung haben wir abgesetzt. Auch das 
hängt noch irgendwo bei den Juristen rum. Da hängen so viele Sachen bei den Juristen. 
Ich will jetzt gar nicht sagen, bei welchen anderen Verfahren uns die Juristen etwas an-
deres reingemacht haben, wo wir als normale Bürger, die eigentlich die Stadt voran-
bringen wollen, hier nicht ganz folgen können. Entschuldigen Sie diese Seitenbemer-
kung gegen die Juristen. Aber wie Sie sehen, Landschaftsschutzgebiete und Natur-
schutz sind sehr umfangreiche juristische Verfahren, die natürlich mit Bürgeranhörung 
etc. ihre Zeit brauchen. 
 
In diesem Sinne können wir der ganzen Vorlage so zustimmen als SPD-Fraktion. Wir 
werden den Ergänzungsantrag der Grünen ablehnen und hoffen, dass wir hier bald 
weitere Verfahren zum Wildparkstadion zum erfolgreichen Abschluss bringen können.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Grundsätzlich können wir mittragen, dass die Wildpark-
fläche aus dem Landschaftsschutzgebiet herausgenommen wird, denn eine Neuabgren-
zung ist tatsächlich erforderlich nicht nur für den Stadionneubau. Sie wäre auch für den 
Umbau erforderlich, den wir uns ja eigentlich wünschen. Insofern könnten wir der Vor-
lage im Grundsatz mit eben einigen Änderungen mitgehen. Wir gehen auch davon aus, 
dass jetzt durch diese Herausnahme der Landschaftsschutzgebietsfläche zumindest die 
ökologischen Veränderungen sich in einem gewissen beherrschbaren Rahmen halten, 
wenn man entsprechend dann auch ausgleicht und an anderer Stelle für Verbesserun-
gen sorgt. Ich will an der Stelle aber auch noch mal betonen, der Herr Zeh hat es gera-
de schon angedeutet, wenn auch vielleicht in eine etwas andere Richtung, es ist für uns 
ein bisschen bedauerlich zu sehen, wie schnell hier eine Vorlage auftaucht für eine Her-
ausnahme oder eine Reduzierung von Landschaftsschutzgebietsflächen und wie viele 
Jahre wir warten auf längst beschlossene Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten: 
Gießbachniederung, Eisenhafengrund, die Feldflur bei Wolfartsweier. Da meinen wir 
schon, sollte man die Prioritäten insgesamt hinterfragen. Wir wissen, dass da auch eine 
Überlastung bei der unteren Naturschutzbehörde vorliegt und sind auch gerne bereit, 
daran mitzuwirken. Hier gibt es sicher auch Handlungsbedarf. Wir würden uns wirklich 
wünschen, dass man mit den Ausweisungen auch so schnell vorankommt wie mit den 
Reduzierungen von Landschaftsschutzgebietsflächen. 
 
Wir haben jetzt im Umweltausschuss zwei Änderungen beantragt, die von den Kollegen 
hier schon ausgiebig kommentiert wurden. Zum einen meinen wir, der Birkenparkplatz 
sollte im Landschaftsschutzgebiet verbleiben. Uns ist auch klar, dass es jetzt nicht darum 
geht, hier einzelne Birken zu schützen. Wir haben auch nicht beantragt, dass man den 
Birkenparkplatz zum Naturschutzgebiet macht, um hier so ein bisschen den Dampf her-
auszunehmen. Wir wollen einfach nur, dass das in der Landschaftsschutzgebietsfläche 
bleibt, weil wir meinen, an dieser Stelle ist keine bauliche Veränderung notwendig. Sie 

 - 5 - 
ist auch nicht gewünscht. Sie ist auch jetzt überhaupt nicht geplant. Das Parkdeck, um 
das es hier in der Diskussion immer wieder geht, würde auf jeden Fall mit einem zwei-
stelligen Millionenbetrag wieder zu Buche schlagen. Wir wollen das dort nicht und mei-
nen auch, es besteht überhaupt kein Grund, hier einen Beschluss zu fassen, der ir-
gendwie sich auf die nächsten Jahrzehnte bezieht, wenn man da vielleicht irgendwann 
mal etwas machen will. Wir wollen es definitiv nicht.  
 
Der zweite Punkt, den wir hier als Änderung anregen, bezieht sich auf die Empfehlung 
des Naturschutzbeauftragen von Karlsruhe und auch der Naturschutzverbände, die hier 
auch Einwendungen vorgebracht haben, nämlich eine Landschaftsschutzgebietsfläche 
als Kompensation nicht im rechtlichen Sinne, das ist völlig klar, aber als eine funktionale 
Kompensation auszuweisen im Bereich nördlich an den alten Flughafen angrenzend, 
weil wir hier einfach eine sehr schöne Verbindung auch in Richtung Hardtwald, eine 
sehr schöne Grünverbindung schaffen würden. Wir schließen uns diesem Vorschlag an, 
weil wir es für sinnvoll halten, hier wirklich ein grünes Band langfristig zu erhalten. Wir 
haben es auch im Antrag gesagt, wir sind noch nicht soweit, dass wir hier eine genaue 
Abgrenzung im Augenblick vornehmen können. Da ist die Fortschreibung des Flächen-
nutzungsplans und des Landschaftsplanes im Gange. Auch die Arbeit zum räumlichen 
Leitbild ist im Gange. Deswegen meinen wir, wir sollten frühzeitig in diesen Planungs-
prozess einbringen, dass man hier in Sachen Landschafsschutz weiter voranschreiten 
will. Gerade jetzt, wo wir eben auf der anderen Seite das Landschaftsschutzgebiet re-
duzieren, ist es der richtige Zeitpunkt, dass auch der Gemeinderat hier eine Absichtser-
klärung ausspricht. Deswegen dieser Antragspunkt.  
 
Auch bilanziell macht es übrigens durchaus Sinn, denn das Lutherische Wäldchen, von 
dem wir vorhin gesprochen haben, hat 10 Hektar. Wir reduzieren aber die Landschafts-
schutzgebietsfläche hier um 29 Hektar. Insofern ist da schon noch einiges, was man 
auch wieder gutmachen kann. Deswegen bitten wir auch um Zustimmung zu unserem 
Antrag. Ich möchte noch einmal betonen, dass auch der Umweltausschuss mehrheitlich 
diesem zweiten Punkt hier zugestimmt hat. Wir werden auch unser Abstimmungsver-
halten von den Ergebnissen der Abstimmung über unseren Antrag abhängig machen, 
d. h. wir werden uns enthalten, falls unser Antrag nicht durchkommt. Wir werden nicht 
komplett ablehnen, weil uns klar ist, dass in dem Bereich was passieren muss, aber wir 
würden uns enthalten, wenn unser Antrag hier keine Zustimmung findet.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst gehe ich davon aus, dass die beiden Ziffern des 
Antrags der Grünen getrennt abgestimmt werden, weil es zwei unterschiedliche Dinge 
sind.  
 
Im Wesentlichen wurde schon genug von den Vorrednern gesagt. Auch wir stimmen 
dem so zu. Zu den Änderungsanträgen der Grünen: Wir sehen durchaus den Bereich 
der nördlichen Heidegebiete, die aus unserer Sicht Landschaftsschutzgebiet werden soll-
ten, gerade beim Heidesee. Das bezieht nicht auf die gesamte dort unbebaute Fläche, 
gerade weil wir auch Probleme haben, dass wir noch Wohnflächen irgendwann brau-
chen, weil wir nach wie vor eine wachsende Stadt sind und es da noch Möglichkeiten 
geben würde, die angedacht sind. Dem Punkt an sich, hier eine Absichtserklärung zu 
machen, können wir zustimmen. Über den Umfang müsste man noch abschließend 
diskutieren, wenn das angenommen werden würde. Dem Punkt, den Birkenparkplatz 

 - 6 - 
im Landschaftsschutzgebiet zu belassen, werden wir nicht folgen. Wir glauben zwar 
nicht, dass dieses Parkdeck dort entstehen wird, einfach weil wir glauben, dass das Geld 
nicht da sein wird, aber es sollte zumindest die Möglichkeit offen sein, dass es entspre-
chend den Verträgen zumindest möglich wäre, dieses Parkdeck zu bauen. Damit ist 
auch schon alles gesagt.  
 
Stadtrat Hock (FDP): 1,6 % nehmen wir jetzt aus der Fläche heraus. Was sind diese 
1,6 %? Unter anderem das Birkenwäldchen. Was für ein Wald ist es denn dort? Birken, 
die umgefallen sind, Birken, die schräg stehen, Birken, die nicht mehr gut aussehen und 
Birken, die man schon vor einiger Zeit wegmachen wollte. Von daher gesehen muss ich 
ganz ehrlich sagen, dass man diese Fläche herausnimmt, um, wenn der Tag kommt und 
wir das wilde Parken im Wald und auf Waldwegen nicht hinbekommen und der KSC 
die Möglichkeit hätte, das Geld für ein Parkdeck zusammen zu bekommen, die Mög-
lichkeiten uns lassen, dieses Parkdeck dort zu ermöglichen. Meine Fraktion sagt klipp 
und klar, wenn der KSC in der Lage ist, dieses Geld zusammen zu bringen, dann müs-
sen wir in der Lage sein, auch diese Fläche jetzt herauszunehmen. Wir lassen uns hier 
auch nicht auseinander dividieren. Wir stehen zu dem neuen Stadion, wir stehen zu 
diesem neuen Stadion an diesem Standort. Wir wissen, dass schon einige Zeit viele flei-
ßige Helfer dran sind, um alles zu untersuchen, um dann solche Vorlagen, die jetzt heu-
te hier auf dem Tisch liegen, zusammen zu bringen und auf den Punkt zu bringen, dass 
sie für uns auch nachvollziehbar sind. Deshalb, es geht sehr schnell. Ich habe aber auch 
viele andere Projekte gesehen, die auch sehr schnell gehen. Es ist nicht so, dass es 
schnell geht, weil es das Stadion ist. Das möchte ich mal auf jeden Fall zurückweisen. 
 
Wir von der FDP-Fraktion halten diesen Antrag für angemessen. Wir sehen natürlich 
auch, dass man einen Ausgleich schaffen muss. Da können wir auf jeden Fall mitgehen. 
Meine Kollegen von der CDU, die diesen Antrag der Grünen-Fraktion natürlich nicht 
mittragen können, kann ich natürlich nachvollziehen, wenn da steht: die ehemalige 
Nordtangententrasse. Man ist dann überrascht, was da so drin steht. Dass das nicht 
geht, dass man da nicht mitgehen kann, kann ich absolut nachvollziehen. Nichtsdestot-
rotz, meine Fraktion sagt auch, diese Vorlage ist für uns soweit okay. Die werden wir 
heute mittragen. Dass man irgendwann einen Ausgleich finden muss, ist auch ganz 
klar. Wir sehen den Antrag der Grünen-Fraktion auf keinen Fall so, dass wir das heute 
mitgehen können. Deshalb lehnen wir ihn ab. Wir werden der Vorlage vollumfänglich 
gerne zustimmen und freuen uns darauf, dass es zügig weitergeht, so dass wir irgend-
wann in der Lage sind, einem Erstligisten ein erstligataugliches Stadion zu bieten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Es ist ein langer Weg, den wir noch gehen müssen. Es ist ein 
langer Weg, den bis his heute gegangen sind. Deshalb zur Vorlage von mir kurz Zu-
stimmung, aber zwei Schlenker seien mir erlaubt.  
 
Einmal zum Antrag der Grünen. Auch hier ist es sehr knapp gewesen, dass ich mir kein 
Bild für eine ernsthafte Entscheidung in Sachen Birkenparkplatz machen kann. Aber 
Punkt 2 ist mir durch die Vorredner klar. Den würde ich auch mittragen, wenn wir hier 
getrennt abstimmen. 
 
Der zweite Schlenker ist das Thema Sicherheit. Wir haben gelesen, es war in den Medi-
en und auch im Internet, beim Standort gibt es gewisse Bedenken bei Risikospielen. 

 - 7 - 
Deshalb st auch mein Entscheid, je mehr Fläche wir zur Verfügung haben, wie der Bir-
kenparkplatz, wie auch Herr Hock sagte, desto sicherer ist es mir. Deshalb würde ich 
hier dem Punkt 1 nicht zustimmen. Wir sollten im Hinterkopf immer behalten, wir wol-
len ein Stadion, wir wollen ein Stadion, das sicher ist und das auch Spaß macht. Diesen 
Weg gehe ich hier auch weiter.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD teilen die Einschätzung der Grünen, dass 
die Ausgleichsfläche auch eine solche sein sollte, nicht nur ein Bruchteil der Fläche. 
Deswegen werden wir dem Punkt 1 der Grünen zustimmen. Wir sind auch der Mei-
nung, dass das Lutherische Wäldchen als Ausgleich nicht ausreicht.  
 
Allerdings werden wir den Punkt 2 nicht mittragen wegen der Nordtangentenproble-
matik. Wir sind der Meinung, dass eine Ausgleichsfläche gefunden werden muss. Wir 
möchten uns jetzt aber nicht auf den Bereich festlegen. Unsere Zustimmung zur Vorla-
ge der Stadt hängt davon ab, ob der Punkt 1, die Herausnahme des Birkenwäldchens, 
vorher angenommen wird oder nicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch mal kurz erläutern, dass die Dinge länger dauern, 
Herr Stadtrat Zeh, dass so viele Juristinnen und Juristen hier mitsprechen, liegt nicht da-
ran, dass es bei uns zu viele wären, sondern eher, dass es zu wenige sind. Deswegen 
dauert es dann etwas länger. Es ist aber auch gut so, dass Landschaftsschutzgebiete 
nicht vom Himmel fallen, sondern dass man die über ein sehr kompliziertes Verfahren 
installieren muss. Ähnlich kompliziert ist dann aber auch wieder, wenn man sie verän-
dern will. Die Gießbachniederung, das sei hier nur erwähnt, ist von der Zahl der beteilig-
ten Landwirte, von der ganzen Anhörungsfrage und von der Komplexität doch noch 
eine etwas andere Liga, als wenn ich jetzt hier aus dem bestehenden Landschafts-
schutzgebiet ein bisschen was rausnehme und es versuche, anderweitig zu kompensie-
ren. 
 
Ich bin sehr dankbar für den Verlauf der Diskussion dahingehend, dass deutlich gewor-
den ist, wir geben mit dem Birkenparkplatz jetzt kein hochwertiges Landschaftsgebiet 
oder auch Naturschutzgebiet, ein naturschutzmäßig wichtiges Gebiet auf, sondern dass 
Sie, Frau Lisbach, ganz klar gesagt haben, es geht auch darum, dass man hier eben kein 
Parkdeck schaffen kann in Zukunft. Genauso plädiere und appelliere an Sie hier, wir 
brauchen dieses Gelände als mögliches Erweiterungsgelände für eine solche Nutzung, 
weil es könnte in der Tat passieren, dass der Fußball so erfolgreich ist, die Zuschauer-
zahlen so hoch, und trotz aller Bemühungen, dass alle mit dem Fahrrad, mit dem ÖPNV 
oder zu Fuß anreisen, doch nicht erfolgreich genug, dann braucht der Verein ggf. eine 
zusätzliche Fläche. Dann ist es mir persönlich auch lieber ich habe ein Parkdeck auf dem 
Birkenparkplatz als dass dann drum herum im Wald wieder alles Mögliche toleriert wer-
den muss, weil man ansonsten hier eben auch nicht klar kommt. Insofern ist es letztlich 
auch eine politische Entscheidung und nicht eine Entscheidung für oder gegen eine be-
stimmte Naturschutzmaßnahme. 
 
Zu viel noch einmal dazu. Dann können wir jetzt zur Antragsabarbeitung kommen. Ich 
darf zunächst den Ergänzungsantrag der Grünen aufrufen. Hier wird getrennte Ab-
stimmung gewünscht. Dann rufe ich jetzt auf den Ergänzungsantrag der Grünen, Ziffer 

 - 8 - 
1. Der Bereich des Birkenparkplatzes soll im Landschaftsschutzgebiet verbleiben. - 13 
dafür, der Rest ist dagegen. Damit ist das mehrheitlich abgelehnt.  
 
Dann kommt die Ziffer 2. Da geht es um die Absichtserklärung für ein Landschafts-
schutzgebiet auf Neureuter Gemarkung. -  16 dafür, damit eine Mehrheit, die dagegen 
ist.  
 
Wir kommen zur Beschlussvorlage der Verwaltung. Da bitte ich jetzt um die entspre-
chenden Kartenzeichen. - Bei 11 Enthaltungen und 2 Gegenstimmen mehrheitlich an-
genommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 