

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Umsetzung der Inklusion an Karlsruher Schulen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, des Stadtrats 
Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
8. April 2015 
Vorlage: 2015/0222 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Bericht im 
Schulbeirat 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es ist normal, verschieden zu sein. Diesen Satz hat der 
ehemalige Bundespräsident Richard von Weizäcker schon 1993 geprägt. Dieser Satz ist 
immer noch aktuell, ja, er ist sogar noch aktueller als je zuvor. Denn heute geht es in 
der gesamten Gesellschaft, aber vor allem auch in unseren Bildungseinrichtungen, um 
das Thema Umgang mit Vielfalt, mit Heterogenität, Wertschätzung für Unterschiedlich-
keit und positives und gleichberechtigtes Miteinander. 
 
Ein Jahr vor 1993 wurden in Baden-Württemberg auf Druck von Eltern mit behinderten 
Kindern erstmals vier Schulversuche mit integrativen Lösungen – so wurden die damals 
genannt – eingeführt für vier Jahre. Diese vier Schulversuche an drei Grundschulen und 
einer Realschule haben gezeigt, dass es sehr erfolgreich möglich ist, wenn behinderte 
und nicht behinderte Kinder miteinander lernen und individuell gefördert und auch in 
den Einrichtungen von Sonderpädagogen unterstützt werden. Trotz der großen Erfolge 
dieser vier Schulversuche mit integrativen Lösungen blieb die Sonderschulpflicht in Ba-
den-Württemberg bestehen. Sie besteht noch bis heute, d. h. in den letzten 20 Jahren 
haben sehr viele Eltern in Elterninitiativen – hier in Karlsruhe haben wir die Elterninitiati-
ve „Eltern für Integration“, heute: „Eltern für Inklusion“ – darum gekämpft und sich 
engagiert, dass ihre Kinder in einen gemeinsam Unterricht mit nichtbehinderten Kin-

 - 2 - 
dern, die sie schon vom Kindergarten kannten, mit aufgenommen und individuell dort 
gefördert werden konnten.  
 
Wir haben Nischen in ganz Baden-Württemberg, die aufgrund dessen entstanden sind. 
Auch in Karlsruhe gibt es aktuell 16 Schulen, von der Grundschule bis zum Gymnasium, 
in denen auch Kinder mit Behinderungen integriert sind. Wir fangen auch in Karlsruhe, 
wenn es jetzt darum geht, Inklusion umzusetzen, nicht bei Adam und Eva an, sondern 
wir haben bereits begonnen. Aber ich möchte an der Stelle heute, wo es auch um die 
Umsetzung des Gesetzes geht, ganz herzlich diesen ganzen Generationen von Eltern 
danken, die diesen zum Teil auch sehr dornenreichen Weg auf sich genommen haben, 
damit diese ersten Schritte der Inklusion gemacht wurden in Baden-Württemberg, und 
die dafür gesorgt haben, dass wir hier diese erfolgreichen Modelle haben. 
 
Es sind Eltern, die sind teilweise als notorische Querulanten abgestempelt worden. Es 
sind Eltern, die unselige Behörden und Ämter abklappern mussten, um solch eine inklu-
sive Beschulung zu erreichen. Jetzt möchte ich ihnen an der Stelle einfach danken, denn 
die haben tatsächlich erreicht, dass wir jetzt diesen Weg gemeinsam gehen können. 
 
Zum neuen Schuljahr wird das Schulgesetz geändert. Die Sonderschulpflicht wird abge-
schafft. Ein qualifiziertes Elternwahlrecht wird eingeführt, d. h., es stellt jetzt sowohl die 
Landesregierung als auch die Kommunen und hier Karlsruhe als Schulträger vor große 
Herausforderungen. Ich möchte an der ersten Stelle sagen, bevor wir auf jetzt auf die 
Details, was gemacht werden muss, eingehen: Ich möchte, dass der Gemeinderat hier 
in unserer Stadt, dass die Stadtverwaltung, dass wir diesen positiven Gedanken der In-
klusion ausstrahlen und nach außen tragen. Denn Inklusion – wie es umgesetzt wird, 
darüber kann man diskutieren – beginnt in den Köpfen und den Herzen der Menschen. 
Da muss es stimmen. Dann findet man Wege, wie Inklusion auch gut umgesetzt wer-
den kann. 
 
In unserem Antrag bitten wir darum, dass die Stadtverwaltung zunächst einmal eine 
Bestandsanalyse macht, welche Anforderungen an die Schulen als Schulträger gestellt 
werden müssen, um Inklusion umzusetzen. Auf dieser Bestandsanalyse brauchen wir 
dann eine regionale Schulentwicklung, damit wohnortnahe Inklusion ermöglicht wird. 
Aus den Antworten entnehme ich, dass dieses gemacht werden soll. Ich hoffe, dass 
damit, Herr Oberbürgermeister, Herr Bürgermeister Lenz, schon begonnen wurde. Denn 
wenn der Rechtsanspruch jetzt kommt, muss bereits die Sache in die Wege geleitet 
werden. Ich bin gespannt darauf, was wir in der nächsten Schulbeiratssitzung vorge-
stellt bekommen.  
 
Ich finde es positiv, dass der Behindertenbeirat, dessen Bericht heute schon Thema war, 
einbezogen wird. Denn gerade auch die Mitglieder des Behindertenbeirats wissen aus 
ihren eigenen Erlebnissen und Erfahrungen, was notwendig ist an den Schulen. Insofern 
ist es richtig. Ich begrüße auch sehr, dass das Land schon mit Beginn dieses Jahres die 
Schulbauförderrichtlinien geändert hat, so dass bei den Schulbauförderrichtlinien auch 
diese zusätzlichen Räume vorgesehen werden, die wir brauchen, von Kleingruppenräu-
men bis hin zu Wickelräumen, wenn es z. B. um Kinder mit Spina bifida geht, die jetzt 
im nächsten Schuljahr integriert werden.  
 

 - 3 - 
Abschließend möchte ich heute noch einmal sagen, ich freue mich darauf, dass wir das 
im Schulbeirat diskutieren werden. Aber ich möchte auch noch dazu sagen, wenn wir 
jetzt diesen Weg gehen, dann ist es eine positive Herausforderung, die wir auch so se-
hen müssen. Wir müssen schnell genug sein, denn bereits im nächsten Doppelhaushalt 
müssen die Maßnahmen kostenkontrolliert entwickelt sein, die wir dann umsetzen 
können. Ein Beispiel ist der Aufzug in Beiertheim, wo ich nach wie vor sehr bedauere, 
dass es an wenigen Stimmen lag, dass dieser Aufzug 2016 nicht eingebaut werden 
kann. Die Schule – eine inklusive Profilschule – musste jetzt wieder Kinder mit Behinde-
rungen für das kommende Schuljahr ablehnen. Ich hoffe, dass wir das nächste Mal sa-
gen können, ja, es ist möglich. 
 
Fazit: Stadt Karlsruhe, ich hoffe, dass wir das gut umgesetzt bekommen. Wir werden 
das weiterhin aktiv unterstützen als Fraktion der Grünen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die Kollegin Rastätter hat jetzt in die letzten 
Jahre zurückgeblickt und diese ganze Historie einmal aufgezeigt. Aber ich meine, es ist 
vielleicht ein bisschen zu kurz gekommen und ein bisschen auch der Eindruck entstan-
den, dass wir jetzt wieder bei Null anfangen müssten. Dem möchte ich doch widerspre-
chen, auch für meine Fraktion. Denn im Schulbeirat haben wir uns schon öfter mit die-
ser Thematik beschäftigt. Es laufen schon viele Vorbereitungen. Ich glaube, wir brau-
chen uns hier alle nichts vorwerfen, dass wir irgendetwas verschlafen haben oder jetzt 
mit Hochdruck daran arbeiten müssen.  
 
Es zeigt auch die Antwort der Verwaltung, dass sich verschiedene Gremien gebildet ha-
ben, mit den beteiligten Akteuren gesprochen wird. Aber es braucht einfach Zeit, bis 
das dann alles ausgearbeitet ist. Ich finde es deswegen sehr gut, wie die Verwaltung 
aufgezeigt hat, dass wir auch gar nicht wissen, wie viele Eltern überhaupt diese neue 
Möglichkeit ab dem kommenden Schuljahr in Anspruch nehmen. Denn die Eltern haben 
weiterhin das Wahlrecht. Es ist ihr eigener Wille zu entscheiden, ob sie für ihr behinder-
tes Kind es als besser erachten, auf die allgemeine Schule zu gehen, oder auch weiter-
hin auf der Sonderschule zu verbleiben und den Sonderschulweg zu gehen. Das müssen 
wir auch respektieren. 
 
Die Verwaltung hat einmal hochgerechnet: 300 Kinder. Ob es so viele sind, wissen wir 
nicht. Es können mehr sein, es können weniger sein. Es ist auch die Frage der Art der 
Behinderung. Das sind dann auch noch einmal andere Gegebenheiten, die wir schaffen 
müssen. Wir haben bei unseren bestehenden Schulgebäuden auch räumlich das Prob-
lem. Es hatte sich jetzt schon in den konkreten Fällen gezeigt, dass wir ein Gesamtkon-
zept brauchen. Deswegen begrüßen wir als CDU-Fraktion es sehr, dass wir uns im 
Schulbeirat weiterhin auf dem Laufenden halten, das auch weiterhin begleiten. Wir sind 
aber, wie gesagt, der Meinung, die Verwaltung tut hier wirklich sehr viel. Wir unterstüt-
zen den Weg der Verwaltung, weil es natürlich auch für uns eine wichtige Sache ist. 
 
Ich möchte jetzt aber noch auf etwas eingehen, da ist vorhin schon von meiner Kollegin 
Karin Wiedemann gesagt worden, als sie zum Jahresbericht des Beirats für Menschen 
mit Behinderung gesprochen hat. Es wurde mehrfach in Gesprächen gesagt, dass die 
unterschiedlichen Gruppen der Menschen mit Behinderungen ein Problem haben, dass 
die Frage der Ansprechpartner, wo können sie sich hinwenden, wohl nicht eindeutig 

 - 4 - 
geklärt ist. Es gibt dadurch Überschneidungen, es gibt Parallelstrukturen, die manchmal 
die Sache verzögern. Wir meinen, dass in diesem Zusammenhang dann noch einmal 
ganz klar aufgezeigt werden soll, wo sich die Betroffenen hinwenden können, wer ihr 
Ansprechpartner ist und wo ihnen dann auch wirklich zügig geholfen wird. Das ist noch 
ein Anliegen meiner Fraktion. Ansonsten sind wir auf einem guten Weg. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Inklusion – eine schöne und wichtige Aufgabe, aber auch eine 
komplexe Aufgabe. Fakt ist: Inklusion ist politisch gewollt und beschlossen. Doch für die 
Umsetzung müssen wir etwas Geduld aufbringen. Unsere Aufgabe ist es, in allen Le-
bensbereichen Strukturen zu schaffen, die es den Mitgliedern der Gesellschaft ermögli-
chen, sich barrierefrei darin zu bewegen. Dazu gehören auch die Schulen. 
 
In der inklusiven Pädagogik muss sich nicht das Individuum an ein bestimmtes System 
anpassen, sondern das System muss umgekehrt die Bedürfnisse aller berücksichtigen, 
und sich gegebenenfalls anpassen. Auch wir als Schulträger sind ein Teil dieses Systems 
und müssen unsere Schulen weiterhin inklusiv umgestalten. Wir begrüßen den Antrag 
der Grünen und freuen uns, dass die Verwaltung anstrebt, möglichst schnelle Antwor-
ten zu finden und uns über das Umsetzen der Inklusion an Karlsruher Schulen auf dem 
Laufenden halten wird.  
 
Bei dieser Gelegenheit möchte ich Sie auch an das Projekt Elternlotsen des Vereins El-
tern und Freunde für Inklusion erinnern. Dieses Projekt könnte die Umsetzung der Inklu-
sion hier in Karlsruhe erleichtern. Deshalb auch an dieser Stelle meine Frage an Sie - sie 
muss jetzt nicht beantwortet werden, kann auch im Schulbeirat beantwortet werden -, 
wann dieses Projekt Elternlotsen starten kann, ob das wirklich eine Unterstützung sein 
kann. Wir sind der Meinung, dass man es eventuell unterstützen könnte, weil meine 
Vorrednerin gemeint hat, wir brauchen Ansprechpartnerinnen und –partner. Das könn-
te eine Gelegenheit sein. Dieses Projekt könnten wir aufgreifen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Man sieht natürlich, aus welcher Hand dieser Antrag stammt. Ich 
bin froh, dass wir hier eine Fachfrau im Gemeinderat haben. Inklusion, wie schon ge-
sagt, kann nicht nur der Rechtsanspruch sein, sondern Inklusion muss auch in den Köp-
fen passieren. Es wurde auch schon gesagt, wir können nicht in jeder Schule, wie jetzt 
in Beiertheim, einen Fahrstuhl einbauen. Wir müssen auch hier Schwerpunktschulen 
setzen, weil es finanziell überhaupt nicht tragbar ist.  
 
Um bei den Finanzen zu bleiben: Es wurden von den Grünen Vorschläge gemacht, wie 
man das komplementär finanzieren kann, nämlich durch Schüler, die in Sonderschulen 
sind, die dann in die allgemeinen Schulen gehen, und das Land dort aktiv wird. Denn es 
spart in den Sonderschulen Geld ein. Ich finde den Vorschlag hervorragend, dass man 
hier Gelder akquiriert, die wir zum Teil natürlich nicht haben. 
 
Ansonsten bin ich dafür, dass wir eine Prioritätenliste im Schulbeirat vorgelegt bekom-
men. Wir sind mit der Antwort sehr zufrieden. 
 
Der Vorsitzende: Ein Bericht im Schulbeirat ist Ihnen zugesagt. Das Thema Lotsen wird 
im Juli im Jugendhilfeausschuss aufgerufen. Das habe ich gerade zugeflüstert bekom-
men. Insofern sind wir den Anliegen des Antrags soweit nachgekommen.  

 - 5 - 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Juni 2015 