

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0268 
1.3 
öffentlich 
Dez. 3 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium - 
§ 4 A 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des 
Badischen KONServatoriums 
12.05.2015 2 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 16.06.2015 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 1.3 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Verwaltungsrat und Hauptausschuss die anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
      
  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.     
Kontierungsobjekt:  1.430.26.30.02.01                                                                   Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Im Doppelhaushalt 2015/16 sind pro Jahr 40.000 Euro eingeplant. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Neben einer ersten Heranführung an die Musik, der Vermittlung musikalisch- technischer und 
künstlerischer Fähigkeiten am jeweiligen Instrument und damit verbundener allgemeiner 
Persönlichkeitswerte sowie einer breiten Ausbildung für das Liebhaber- und Laienmusizieren, 
setzt das KONS auch ganz bewusst auf gezielte Leistungsförderung, insbesondere bei den 
Schülern und Schülerinnen, die eine entsprechende Begabung und den Willen, diese Begabung 
zu nutzen, mitbringen. So nehmen beispielsweise jährlich weit über 100 Kinder und Jugendliche 
mit hervorragenden Erfolgen am Regionalwettbewerb „Jugend musiziert“ teil, von denen 
regelmäßig auch zahlreiche Teilnehmer und Teilnehmerinnen beim Bundeswettbewerb „Jugend 
musiziert“ mit Preisen ausgezeichnet werden.  
Über den Wettbewerb „Jugend musiziert“ hinaus, sind die Schüler und Schülerinnen des KONS 
auch bei anderen, z. T. auch internationalen, Wettbewerben erfolgreich, so z.B. Steinway 
Wettbewerb, Schumann Wettbewerb, Karel Kunc Wettbewerb oder IBLA-Grand-Price-
Wettbewerb Italien.  
Ca. 98 % aller Schülerinnen, die sich im Rahmen der Ausbildung des KONS intensiv auf die 
Aufnahmeprüfung an einer Musikhochschule vorbereiten, bestehen diese. Viele ehemalige 
Schüler des KONS spielen heute in namhaften Orchestern – davon auch in führenden Positionen 
(z.B. Radiosinfonieorchester Berlin, Essener Philharmonie, Süddeutscher Rundfunk Stuttgart, 
Deutsche Sinfonieorchester Berlin, Theater Freiburg; u.v.a.m.), haben Positionen als 
Generalmusikdirektoren inne, sind solistisch tätig oder unterrichten bereits selbst wieder an 
Musikschulen. 
 
Diesen wichtigen Bereich der Ausbildung am Badischen KONServatorium unterstützt die Stadt 
Karlsruhe durch die Bereitstellung von Stipendiatenplätzen. 
Gemäß § 4 A der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium können 
Schüler und Schülerinnen mit herausragender Begabung eine besondere Förderung in Form 
eines Stipendiums erhalten. Dafür richtete die Stadt Karlsruhe bisher jährlich bis zu 20 
Stipendienplätze mit einem Gesamtbetrag für die Stipendien in Höhe von 40.000 Euro am 
Badischen KONServatorium ein. 
 
Die Stipendiatenplätze werden u.a. auch an Schüler und Schülerinnen vergeben, die sich für die 
Aufnahme in den musikgymnasialen Zug am Helmholtzgymnasium qualifiziert haben und ihre 
Ausbildung am KONS in der Stipendiatenförderung, in die sie dann zugleich mit Bestehen der 
Aufnahmeprüfung für den musikgymnasialen Zug am Helmholtzgymnasium aufgenommen 
sind, fortsetzen oder neu beginnen möchten. Derzeit sind dies 20 Schüler und Schülerinnen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um für alle Schüler und Schülerinnen in der Stipendiatenförderung des KONS gleiche 
Bedingungen zu schaffen, wird die inhaltliche Ausrichtung des KONS-Stipendiums in 
wesentlichen Bereichen an die Förderungsausschreibung für den musikgymnasialen Zug 
angepasst. Musikhochschule und KONS ziehen damit in Förderungsart und Förderungsumfang 
im musikgymnasialen Zug gleich.  
 
Die inhaltliche Neuausrichtung der Begabtenförderung am KONS soll ab dem Schuljahr 
2015/2016 gelten und damit auch den zukünftigen Anforderungen an die musikgymnasiale 
Ausrichtung, die gemeinsam mit der Musikhochschule Karlsruhe, dem Helmholtzgymnasium 
und dem KONS entwickelt wurde, entsprechen. Zudem soll auch weiterhin Schülern und 
Schülerinnen außerhalb des musikgymnasialen Zugs eine Begabtenförderung am KONS 
ermöglicht und dabei der Bereich der Frühförderung mit einbezogen werden. Das KONS hat die 
zur Änderung anstehenden Regelungen vor allem im Bereich der Frühförderung in den 
vergangenen zwei Jahren erprobt und schließt diese Erprobungsphase mit positivem Ergebnis 
der Teilnehmenden und Lehrenden ab. 
 
Zu den Änderungen: 
 
In Absatz 1 entfällt die zahlenmäßige Begrenzung der Stipendiatenplätze. Die Anzahl der 
zukünftig maximal pro Jahr zu vergebenden Plätze richtet sich ab dem Schuljahr 2015/2016 
nach der Höhe der jeweils im Haushalt eingestellten Mittel für die Begabtenförderung. Diese 
Änderung ist notwendig, da die Begabtenförderung zukünftig in verschiedenen Alterstufen mit 
unterschiedlichen Förderanteilen und über einen längeren Zeitraum als bisher vergeben werden 
soll. Die Ausprägungen der Stipendiatenplätze richten sich in Zukunft im Wesentlichen nach 
dem Besuch der jeweiligen Klassenstufe in der allgemein bildenden Schule. 
 
In Absatz 2 wird festgelegt, welche Unterrichtsanteile ein Schüler / eine Schülerin in den 
unterschiedlichen Ausprägungen der Begabtenförderung erhält. War das Stipendium am KONS 
bisher nur Schülern und Schülerinnen ab dem 12. Lebensjahr zugänglich, so sollen zukünftig im 
Sinne einer Frühförderung bereits herausragend begabte Kinder ab der Klassenstufe drei (ca. 9 
Jahre) gefördert werden. Die Ausprägungen des Stipendiums von Klasse drei bis sieben 
entsprechen auch dem Umfang einer musikgymnasialen Förderung der Klassenstufe fünf bis 
sieben. Die Anforderungen wurden dem Alter entsprechend reduziert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ab Klasse acht (ca. 12 Jahre) erhalten die Teilnehmenden die Förderung im Hauptfach, in den 
Ensemblefächern und der Musiktheorie im gewohnten Umfang. Im Nebenfach wird die 
Förderung von wöchentlich einer Unterrichtsstunde à 45 Minuten auf wöchentlich eine 
Unterrichtsstunde à 30 Minuten reduziert. Dies liegt darin begründet, dass die Anforderungen 
im Nebenfach im Hinblick auf die Aufnahme eines Musikstudiums deutlich geringer sind als im 
Hauptfach und die Förderung zukünftig auch bis zur Klassenstufe 12 - insgesamt maximal fünf 
Jahre (früher vier Jahre) – in Anspruch genommen werden kann.     
 
Die Begrenzung des Förderzeitraums für das bisherige Stipendium auf vier Jahre entfällt. Sie ist 
insbesondere im Hinblick auf eine Förderung im musikgymnasialen Bereich nicht mehr 
ausreichend und zeitgemäß. Gleichwohl müssen sich alle Stipendiaten – auch innerhalb des 
musikgymnasialen Zuges – jährlich neu um das Stipendium bzw. den Verbleib im 
musikgymnasialen Zug bewerben. 
 
Die Begabtenförderung am KONS wird längstens bis zum vollendeten 21. Lebensjahr gewährt. 
Diese Regelung wird notwendig, da die zeitliche Begrenzung der Förderung von bisher vier 
Jahren entfällt. Das 21. Lebensjahr wurde deshalb gewählt, da Schüler und Schülerinnen häufig 
nach Beendigung der Schullaufbahn und vor Aufnahme eines Studiums zusätzliche Zeiten im 
Freiwilligen sozialen Jahr oder zur Intensivvorbereitung auf eine Aufnahmeprüfung einplanen. In 
solchen Zeiten sind sie jedoch zur bestmöglichen Vorbereitung auf ein möglicherweise 
anschließendes Musikstudium auf den intensiven Unterricht angewiesen. Da die 
Begabtenförderung am KONS eine Förderung für Kinder und Jugendliche ist, schließt die 
Altersbegrenzung die Belegung der Förderplätze durch Erwachsene ab dem 22. Lebensjahr aus. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung im 
Verwaltungsrat und Hauptausschuss die anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 