

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0273 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Innenstadt-Ost: Einleitung vorbereitender Untersuchungen sowie Satzungen über 
besondere Vorkaufsrechte für die Quartiere "Östliche Kaiserstraße" und  "Südliches 
Innenstadtquartier Kreuzstraße"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.05.2015 1 
  
Änderung der Abgrenzung für VU 
und Vorkaufsrecht östl. Kaiserstraße 
und Konkretisierung der uner-
wünschten Nutzungen 
Hauptausschuss 16.06.2015 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 2 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB für das Untersu-
chungsgebiet "Innenstadt-Ost", 
2. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Östliche Kaiserstraße" 
nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB und 
3. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Südliches Innenstadt-
quartier Kreuzstraße" nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
es fallen keine Kosten 
an 
 
            
      
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                 Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG, VoWo  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
Im  integrierten  Stadtentwicklungskonzept - Karlsruhe  2020  sind  für  die  "Zukunft  Innenstadt" 
u.a.  folgende  Ziele  definiert,  die  für  den  Bereich  der  östlichen  Innenstadt  zu  beachten und  zu 
konkretisieren sind:  
 
 zukunftsfähiges Quartier zur Steigerung der Attraktivität des Stadtkerns, der Wohn- und 
Lebensqualität und des Images der Innenstadt 
 Entwicklung der Kaiserstraße als Einzelhandelsachse und Flaniermeile (Kombilösung) 
 Verbesserung der Gestaltung und Aufenthaltsqualität von öffentlichen Räumen 
 Betonung der Fächerstruktur 
 Stärkung der baulichen Strukturen und der Nutzungsvielfalt  
 Stärkung und Ausbau der Wohnfunktion in der Innenstadt (Bebauungsplan Kaiserstraße 
Süd) 
 intensiver Bürgerdialog zur Ausarbeitung und Absicherung möglicher Sanierungsziele 
 Entwicklung spezifischer Klimaanpassungsmaßnahmen  
 
Als integriertes Leitvorhaben des "Fokus Innenstadt" soll sich die vom KIT ausgehende Dynamik 
insbesondere  durch  die  bessere  Einbindung  des  Campus  Süd  in  der  Stadtstruktur  ausprägen. 
Die  Gebietsstruktur südlich der  Kaiserstraße soll  durch  hochschulaffine  Nutzungen  oder  Folge-
nutzungen aufgewertet bzw. stabilisiert werden. Der Umbau der Kriegsstraße zu einem grünen 
Boulevard  soll  die  Trennwirkung  aufheben  und  zur  besseren  Anbindung  der  südlichen  Innen-
stadt führen.  
 
Zur  Sicherstellung  der  im  Integrierten  Stadtentwicklungskonzept - Karlsruhe  2020 (ISEK) defi-
nierten  Ziele  und  Maßnahmen  zur  Aufwertung  der  Innenstadt  empfiehlt  die  Verwaltung die 
Einleitung  vorbereitender  Untersuchungen  gemäß  §  141  Baugesetzbuch  (BauGB) für  den  Be-
reich "Innenstadt-Ost" zur Vorbereitung eines Sanierungsgebietes. Die vorbereitenden Untersu-
chungen begründen die Notwendigkeit und Durchführbarkeit einer Sanierungsmaßnahme und 
konkretisieren die Zielsetzungen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes mit der Definition 
von Sanierungszielen.  
 
Für den Zeitraum der Vorbereitung der Sanierungssatzung sollen zur Sicherung und Steuerung 
einer  geordneten städtebaulichen  Entwicklung  im Untersuchungsbereich für zwei  Teilbereiche 
Satzungen für ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB gefasst werden.  
Ein allgemeines Vorkaufsrecht zum Kauf von Grundstücken nach § 24 BauGB steht der Stadt im 
Rahmen  des  besonderen  Städtebaurechts  erst  zu,  wenn die  vorbereitenden  Untersuchungen 
abgeschlossen sind und ein Sanierungsgebiet förmlich festgelegt ist. 
Das allgemeine und auch besondere Vorkaufsrecht darf nur ausgeübt werden, wenn das Wohl 
der Allgemeinheit (z. B. Deckung eines erhöhten Bedarfs an Wohn- und Arbeitsstätten, Errich-
tung  von  Gemeinbedarfs- und  Folgeeinrichtungen, Wiedernutzung  brachliegender  Flächen, 
Behebung  städtebaulicher  Missstände) dies  rechtfertigt.  Bei  der  Ausübung  des  Vorkaufsrechts 
hat  die  Gemeinde  den  Verwendungszweck  des  Grundstücks  anzugeben. Es  besteht  gemäß 
§ 27a  BauGB  auch  die  Möglichkeit,  dass  die  Gemeinde  das  ihr  zustehende  Vorkaufsrecht  zu-
gunsten Dritter ausübt. Voraussetzung ist allerdings, dass dieser sich verpflichtet die bezweckte 
Verwendung des Grundstücks innerhalb einer zu vereinbarenden Frist zu realisieren. 
 
Da die Umsetzung der Kombilösung als Meilenstein und wichtiger Impuls für die Stadtentwick-
lung zu sehen ist, soll diese mit öffentlichen und privaten Maßnahmen zur nachhaltigen Stadt-
entwicklung  flankiert werden. Aus diesem Grund sollen die vorbereitenden Untersuchungen im 
Sommer  2016 abgeschlossen  werden,  um  auf  deren  Basis  einen  Antrag  in ein  städtebauliches 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Erneuerungsprogramm für  das  Programmjahr  2017  zu  stellen.  Danach  könnte  ein  Sanierungs-
gebiet festgelegt und mit finanzieller Unterstützung erste Maßnahmen umgesetzt werden. 
 
Für das Untersuchungsgebiet "Innenstadt-Ost" wurde im Februar 2015 ein Antrag in das  neue 
KLIMOPASS-Programm  2015  beantragt:  "Klimawandelgerechte  Stadtsanierung - Quantitative 
Wirkungsanalyse von Klimaanpassungsmaßnahmen in einem Bereich der "Innenstadt-Ost". Ziel 
ist die quartiersspezifische Entwicklung von Klimaanpassungsmaßnahmen mit Modellcharakter. 
Die Untersuchung soll ein Fachbeitrag "Klimaökologie" für die vorbereitenden Untersuchungen 
nach  § 141  BauGB  für  das  Untersuchungsgebiet  "Innenstadt-Ost"  und  zugleich  ein  Baustein 
zur Begründung der Sanierungsnotwendigkeit sein. Die quartiersspezifischen Klimaanpassungs-
maßnahmen   sollen   im   Rahmen   einer   möglichen   Sanierungsmaßnahme   "Innenstadt-Ost" 
modellhaft umgesetzt werden. 
 
1. Vorbereitende Untersuchungen für das Untersuchungsgebiet "Innenstadt-Ost" 
 
Das vorgeschlagene Untersuchungsgebiet umfasst ca. 34,8 ha in der östlichen Karlsruher Innen-
stadt. Es  wird  begrenzt  durch  die  Kriegsstraße  im  Süden,  die Karl-Friedrich-Straße im  Westen, 
die  Kapellenstraße  im  Osten  sowie  den  Zirkel  bzw.  die  Waldhornstraße  im  Norden.  Mit  der 
Kaiserstraße führt eine zentrale Achse der Kombilösung direkt durch das Untersuchungsgebiet. 
Auch die westliche und südliche Grenze  sehen sich durch den Umbau der Karl-Friedrich-Straße 
(via triumphalis) und der Kriegstraße im Zuge der Kombilösung (durchgehender Straßentunnel, 
Stadtboulevard   mit   Tramtrasse)   mit   umfangreichen   verkehrlichen,   freiräumlichen   und 
städtebaulichen  Änderungen  konfrontiert.  Das  Untersuchungsgebiet  ist  geprägt  von  einer 
Mischung aus historisch überlieferten Stadtstrukturen und Gebäuden aus der frühesten Zeit der 
„Stadtwerdung“ Karlsruhes in den Fächerstraßen und im sogenannten „Dörfle“. Weiterhin ist 
es  geprägt  durch  den  auf  die  immensen  Kriegszerstörungen  folgenden  Wiederaufbau  in  den 
1950er  und  durch  die  Flächensanierungen  nach  den  Leitbildern  der  1970er  bis  1990er 
geformten Überbauungen.  
Weite  Teile  des  Untersuchungsgebiets  waren  bereits  Sanierungsgebiet  ("Dörfle",  1971-1994). 
Bei der Abgrenzung des Untersuchungsgebietes liegt der Fokus auf der östlichen Kaiserstraße. 
Eine  Ausdehnung  des  Untersuchungsgebiets  nach  Westen  wird  nicht  empfohlen,  da  das 
Sanierungsgebiet  City  West  erst  in  2014  abgeschlossen  wurde  und  die  zentrale  Achse 
Marktplatz/ Karl-Friedrich-Straße Teil der Kombilösung ist. (Vgl. Abgrenzungsplan, Anlage 1) 
 
Im vorgeschlagenen Untersuchungsgebiet "Innenstadt-Ost" sind folgende städtebauliche Miss-
stände augenscheinlich: 
 Trading-Down-Effekte  (wie  z.B.  Billigläden,  Leerstände  in  den  Erdgeschosszonen  und  auch 
Obergeschossen, ...) in der östlichen Kaiserstraße 
 Gestaltungsdefizite  in  den  Fassadengestaltungen  und  der  Werbeanlagengestaltung,  insbe-
sondere in den Erdgeschosszonen  
 wachsende Störungsproblematik durch das Rotlicht-Milieu 
 fehlende Nutzungsvielfalt 
 fehlende "soziale Kontrolle" an öffentlichen Plätzen (z.B. Kronenplatz) aufgrund der  umge-
benden Nutzungsstruktur (Leerstände, keine Gastronomie, kaum Bewohner) 
 fehlendes Wohnungsangebot für alle Bevölkerungsschichten und Lebensphasen 
 störende Baustrukturen und nicht zeitgemäße Wegeführungen, die eine Trennwirkung zwi-
schen den Quartieren verstärken 
 mindergenutzte Gebäude (z.B. ehemaliges Postgiroamt) 
 Defizite in der Platzgestaltung (z.B. Kronenplatz) 
 Sanierungsstau bei der vorhandenen Gebäudesubstanz 
 wachsende klimatologische Belastungen (Starkhitze in den Sommermonaten) bedingt durch 
die kompakte Baustruktur und den hohen Versiegelungsgrad 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Um konkretere  Beurteilungsgrundlagen  über  eine  Sanierungsnotwendigkeit  und  auch  die Mit-
wirkungsbereitschaft der Bewohnerinnen und Bewohner zu erhalten, wird aufgrund dieser au-
genscheinlichen städtebaulichen Missstände empfohlen, vorbereitende Untersuchungen gemäß 
§ 141  BauGB  für  das  Untersuchungsgebiet  "Innenstadt-Ost"  durchzuführen. Die  aus  den 
vorbereitenden  Untersuchungen  zu  entwickelnden  Sanierungsziele  sind  aus den  Zielsetzungen 
des Integrierten Stadtentwicklungskonzept - Karlsruhe 2020 (vgl. Vorbemerkungen) abzuleiten 
und sollen diese konkretisieren. 
 
Ziel ist die förmliche Festlegung eines Sanierungsgebietes und die Beantragung von Fördermit-
teln für ein städtebauliches Erneuerungsprogramm im Herbst 2016 für das Programmjahr 2017. 
Da die Fördermittelgeber die Einbettung der Förderung in integrierte Konzepte fordern, wäre es 
von Vorteil parallel zu den vorbereitenden Untersuchungen das Entwicklungskonzept "Zukunft 
Innenstadt" zu erarbeiten.  
  
Chancen für die positive Entwicklung der "Innenstadt-Ost" werden zum Einen die Umsetzung 
der  Kombilösung  und  die  damit  verbundenen  Aufwertungen  des  öffentlichen  Raumes  (u.a. 
Kaiserstraße   als   Flaniermeile,   Gestaltung   Berliner   Platz) haben.   Zum   Anderen   kann   die 
unmittelbare   Nähe   zum   Campus   Süd   Synergien   in   der   Entwicklung   des   Gebiets   mit 
hochschulaffinen  Nutzungen  auslösen  und  befördern. Ebenso  ist  nach  der  Gestaltung  der 
Kriegsstraße  als  Stadtboulevard  und  der  Veränderungen  im  Umfeld des  Staatstheaters  die 
Steuerung der Entwicklung des "Verbindungsquartiers" zur Innenstadt in der südlichen Kreuz-/ 
Adlerstraße eine wesentliche Chance zu einer nachhaltigen Siedlungsentwicklung. 
 
2. Begründung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier    
"Östliche Kaiserstraße" 
 
Im Bereich der östlichen Kaiserstraße sind augenscheinliche städtebauliche Missstände feststell-
bar. Ein Trading-Down-Effekt hat Einzug gehalten. Billigläden, Leerstände und ausufernde Wer-
beanlagen prägen das Erscheinungsbild in den Erdgeschosszonen. Auch die Obergeschosse, die 
für Dienstleistungen und auch Wohnen vorgesehen sind, sind mindergenutzt oder stehen zum 
Teil leer.  Dieser  Trend  wird  sich  nach  Umsetzung  der  Kombilösung  nicht  von  allein  umkehren, 
da zum Einen nach Einschätzung des Stadtmarketings sich der Einzelhandel aufgrund der Kon-
kurrenz der großen Einkaufcenter und zunehmend der Internetanbieter weiter rückläufig entwi-
ckeln wird. Insbesondere hat sich die zentrale und attraktive Einkaufslage in Karlsruhe zwischen 
Friedrichsplatz,  Ludwigsplatz  und  Europaplatz etabliert. Zum  Anderen besteht kein  attraktives 
Wohnungsangebot für unterschiedliche  Ansprüche  und  soziale  Marktsegmente,  das ebenfalls 
zur Belebung der Innenstadt beitragen würde.  
 
Das Gebiet ist in der Erfüllung der Aufgaben, die ihm nach seiner Lage und Funktion obliegen, 
erheblich beeinträchtigt. Die Stadt zieht zur Umsetzung und Konkretisierung der im Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept - Karlsruhe  2020  definierten  Zielsetzungen  städtebauliche  Maßnah-
men in Betracht.  
 
Um  bis  zu  einer  förmlichen  Festlegung  eines  Sanierungsgebiets  unerwünschte  Nutzungen  zu 
verhindern, welche den in den Vorbemerkungen genannten Entwicklungszielen für das Gebiet 
zuwiderlaufen,  soll  die  Stadt  das  rechtliche  Instrumentarium  eines  besonderen  Vorkaufsrechts 
gem. § 25 BauGB ausüben.  
 
Als unerwünschte Nutzungen gelten Nutzungen, die eine Sanierung erschweren würden wie z. 
B. der  Betrieb  von das  Umfeld  störende Gaststätten,  Bars  oder  Bar  ähnlichen  Einrichtungen, 
Beherbergungsbetriebe, Bordelle, Spielsalons, Spielhallen, Bowlingbahnen und Diskotheken. Ziel 
ist es auch, die Wohnungsprostitution einzudämmen. Die Prüfung, ob eine unerwünschte Nut-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zung vorliegt, erfolgt im Einzelfall durch die Stadt. Bei Ladenleerständen in der Erdgeschosszone 
sind  die  Schaufenster  z.B.  als  Ausstellungsflächen  für  lokale  Künstler/  Kunstobjekte  zur  Verfü-
gung  zu  stellen  bzw.  attraktiv  zu  gestalten.  Aufgrund  der  negativ  ausstrahlenden  Außenwir-
kung dürfen Schaufensterfronten nicht blickdicht zugeklebt werden. Graffiti ist schnellstmöglich 
zu beseitigen. Werbeanlagen und Beleuchtung sind dezent zu gestalten. 
 
 
Östliche Kaiserstraße, Stand: Januar 2015 Foto: Stadtplanungsamt 
 
Das Gebiet über die Satzung des besonderen Vorkaufrechts umfasst den Bereich "Östliche Kai-
serstraße" zwischen Marktplatz und Berliner Platz und anschließende (Fächer-)Straßen zwischen 
Zirkel,  Zähringer-, Kronen- und  Waldhornstraße. Zur  Sicherung  einer  geordneten städtebauli-
chen  Entwicklung  wird  dabei in  der Kreuz-, Zähringer-,  Kronen- und  Fritz-Erler-Straße die Be-
bauungsstruktur bis  zu  einer  bzw. an  den  Kreuzungsbereichen  bis  zu zwei  Grundstückstiefen 
miteinbezogen; ebenso die Bebauungsstruktur bis zu einer Grundstückstiefe westlich der Adler-
straße  und  nördlich  der  Markgrafenstraße.  Diese  prägt  insbesondere  den  öffentlichen  Raum 
(Lidellplatz). (Vgl. Abgrenzungsplan, Anlage 2a) 
 
3. Begründung der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier    
"Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße" 
 
Das  Quartier  stellt nach  Fertigstellung  der  Kombilösung (Stadtboulevard  Kriegsstraße,  "via  tri-
umphalis"/  Marktplatz)  und  den  Veränderungen  im  Umfeld  des  Staatstheaters ein  wichtiges 
Innenstadtentwicklungspotential dar. Es  ist  zugleich  Eingangsbereich und  Verbindungsquartier 
der südöstlichen Innenstadt. Die Nutzungsstruktur in der südlichen Kreuz- und Adlerstraße und 
auch Kriegsstraße sind als wichtige "Eingangsschleusen" zur Innenstadt in ihrer Nutzungsvielfalt 
zu stärken und weiter zu entwickeln. Das Areal (ggf. mit ehemaligem Postgiroamt) soll neu ge-
ordnet  werden,  um  der  Eingangs- und  Verknüpfungsfunktion mit  adäquaten  städtebaulichen 
Strukturen und Nutzungsstrukturen (Wohnen, wohnverträgliches Gewerbe,  Handel und Dienst-
leistungen, Kultur) gerecht zu werden.  
Die  Gebietsstruktur  soll  durch  die  Stärkung  und  Weiterentwicklung  der  Nutzungsvielfalt  sowie 
die  Neuordnung  des  Postgiroamtareals  und  seines Umfeldes aufgewertet  bzw. stabilisiert  wer-
den.  Die  Entwicklungsziele  werden  im  Rahmen  der  vorbereitenden  Untersuchungen  konkreti-
siert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Um  bis  zu  einer  förmlichen  Festlegung  eines  Sanierungsgebiets  unerwünschte  Nutzungen  zu 
verhindern,  welche  den genannten Entwicklungszielen  für  das  Gebiet  zuwiderlaufen,  soll  die 
Stadt das rechtliche Instrumentarium eines besonderen Vorkaufsrechts gem. § 25 BauGB ausü-
ben.  
 
Als  unerwünschte  Nutzungen  gelten  Nutzungen,  die  eine  Sanierung  erschweren  würden  wie 
z. B. der  Betrieb von das Umfeld  störende Gaststätten, Bars  oder  Bar  ähnlichen  Einrichtungen, 
Beherbergungsbetriebe, Bordelle, Spielsalons, Spielhallen, Bowlingbahnen und Diskotheken. Ziel 
ist es auch, die Wohnungsprostitution einzudämmen. Die Prüfung, ob eine unerwünschte Nut-
zung vorliegt, erfolgt im Einzelfall durch die Stadt. Bei Ladenleerständen in der Erdgeschosszone 
sind die Schaufenster z. B. als Ausstellungsflächen für lokale Künstler/ Kunstobjekte zur Verfü-
gung  zu  stellen  bzw.  attraktiv  zu  gestalten.  Aufgrund  der  negativ  ausstrahlenden  Außenwir-
kung dürfen Schaufensterfronten nicht blickdicht zugeklebt werden. Graffiti ist schnellstmöglich 
zu beseitigen. Werbeanlagen und Beleuchtung sind dezent zu gestalten. 
 
Das  Gebiet  über  die  Satzung  des  besonderen  Vorkaufrechts  umfasst  den  Bereich "Südliches 
Innenstadtquartier  Kreuzstraße" zwischen  Karl-Friedrich-/  Kreuz- und  Kriegsstraße. Zur  Siche-
rung  einer  geordneten  städtebaulichen  Entwicklung werden  im  Bereich  des  "Gebietsantritts" 
die Baustrukturen bis zu zwei Grundstückstiefen miteinbezogen. (Vgl. Abgrenzungsplan, Anla-
ge 2b) 
 
 
Zeitplan 
 
Juni 2015  Einleitungsbeschluss  für  vorbereitende  Untersuchungen  für  den  Bereich  "In-
nenstadt-Ost" gemäß § 141 BauGB 
Juni 2015 Satzungen über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Östliche Kai-
serstraße" und für  das  Quartier "Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße" 
gemäß § 25 Abs. 1 Nr. 2 BauGB 
Sommer 2016 Ergebnis der vorbereitenden Untersuchungen 
im Herbst 2016  Antragstellung  in  ein  städtebauliches  Erneuerungsprogramm  für  das  Pro-
grammjahr 2017 
2017 nach erfolgter  Programmaufnahme:  Förmliche  Festlegung  Sanierungsgebiet 
und ggf. Gestaltungs- und Sondernutzungssatzung 
 
 
Finanzierung 
 
Die vorbereitenden Untersuchungen werden vom Stadtplanungsamt und der Karlsruher Fächer 
GmbH erarbeitet. 
Die Umsetzung der Vorkaufsrechtsatzungen erfordert einen verwaltungsinternen Aufwand. Für 
die gegebenenfalls auszuführenden Vorkaufsrechte zum Erwerb von Grundstücken stehen Mit-
tel  im  Sammelansatz  Grunderwerb  zur  Verfügung. Ggf.  kann  die  Stadt  das  Vorkaufsrecht  an 
Dritte  wie  z.B.  städtische  Gesellschaften  weitergeben.  Die  Volkswohnung  und  die  Karlsruher 
Fächer GmbH haben diesbezüglich bereits Interesse signalisiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Planungsausschuss und im  
Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB für das Untersu-
chungsgebiet "Innenstadt-Ost", 
 
2. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Östliche Kaiserstra-
ße" nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB und 
 
3. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Südliches Innenstadt-
quartier Kreuzstraße" nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 