

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Festsitzende Tunnelvortriebsmaschine (TVM) 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 10. April 2015 
Vorlage: 2015/0227 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Aus aktuellem Anlass vier Nachfragen:  
 
1. Ist es richtig, dass im Zusammenhang mit der Havarie der TVM ein Brunnen zum 
Abpumpen an der Lammstraße/Ecke Kaiserstraße aufgebaut werden soll oder 
wird?  
 
2.  Welche Aufgabe hat der Brunnen? 
 
3.  Wie lange bleibt der Brunnen an der Stelle bestehen? 
 
4.  Gibt es eine Entschädigung für die betroffenen Einzelhändler, vor dessen Territo-
rium dieser Brunnen aufgebaut werden soll ? 
 
Der Vorsitzende: Ich nehme an, das war jetzt zu Tagesordnungspunkt 16. Die Fragen 
werden beantwortet.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 

 - 2 - 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 