

Beantwortung von Zusatzfragen aus Plenarsitzungen 
 
12. Plenarsitzung 
des  
Gemeinderates am 
 
 
19. Mai 2015 
TOP 16  
Betreff Festsitzende Tunnelvortriebsmaschine (TVM)  
 
In  obiger  Plenarsitzung  des  Gemeinderates  wurden von Stadtrat  Wenzel folgende  Fra-
gen aufgeworfen, deren Beantwortung schriftlich zugesagt wurde: 
 
1. Ist es richtig, dass im Zusammenhang mit der Havarie der TVM ein Brun-
nen  zum  Abpumpen  an  der  Lammstraße/Ecke  Kaiserstraße  aufgebaut 
werden soll oder wird? 
Um  beim  Vortrieb  innerhalb  bestehender unterirdischer  Bauwerke  möglicher-
weise bestehende Risiken durch innerhalb dieser Bauwerke zu hoch anstehendes 
Grundwasser zu minimieren, wurde an der beschriebenen Örtlichkeit ein Brunnen 
gebaut. 
 
2.  Welche Aufgabe hat der Brunnen? 
Der Brunnen senkt innerhalb des unterirdischen Bauwerks das Grundwasser ab - 
eine  Wechselwirkung  zum  Grundwasser(-spiegel)  außerhalb  des  Bauwerks  be-
steht nicht.  
 
3.  Wie lange bleibt der Brunnen an der Stelle bestehen? 
Der  Brunnen  wird  solange  betrieben,  bis  die  Tunnelvortriebsmaschine - in  Ab-
hängigkeit  ihrer  täglichen  Vortriebsleistung - das  unterirdische  Bauwerk  passiert 
hat. 
 
4.  Gibt es eine Entschädigung für die betroffenen Einzelhändler, vor dessen 
Territorium dieser Brunnen aufgebaut werden soll ? 
Der Brunnen wurde innerhalb des im öffentlichen Straßenraum bereits bestehen-
den  Baufelds  angelegt.  Da  das  Abpumpen  keinerlei  Beeinträchtigungen - auch 

keine akustischen - in seiner engsten Umgebung mit sich bringt, ist eine Entschä-
digung unwahrscheinlich. 
 
 
 
 