

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 19. Mai 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Sicherstellung der Öffnungszeiten in Kindertages-
einrichtungen und Kindergärten 
Anfrage des Stadtrats Tilman Pfannkuch, der Stadträtinnen Bettina Meier-
Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 21. April 2015 
Vorlage: 2015/0245 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Juni 2015 
 