

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0337 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)", Karlsruhe-Neureut: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
30.06.2015 
3 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.06.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das ca. 2,2 ha große Plangebiet liegt zwischen Erzbergerstraße und dem „Alten Flugplatz“. Es 
wird südlich begrenzt durch die New-York-Straße. Das Gelände befindet sich im Eigentum der 
„Merkur Akademie International“, einer gemeinnützigen Schule in freier Trägerschaft mit ver-
schiedenen Schulzweigen. Auf dem östlichen Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplanent-
wurfs steht der bereits vorhandene Schulkomplex der „Merkur Akademie International“, der im 
Jahre 2007 in Betrieb genommen wurde und 2012 um einen zweiten Bauabschnitt erweitert 
wurde. Da für diesen Bereich kein gültiger Bebauungsplan existiert, wurde damals für diesen 
Randbereich zur Erzbergerstraße eine Genehmigung nach § 34 BauGB erteilt. Erster und zweiter 
Bauabschnitt der bestehenden Bebauung befinden sich im östlichen Teil des Plangebiets.  
 
Für eine erneute bauliche Erweiterung hat die Merkur Akademie zwischenzeitlich weitere 
Grundstücksflächen im Umfang von ca. 0,8 ha erworben, um vordringlich zwei Schulsportplätze 
zu errichten und mittelfristig auch eine bauliche Erweiterung des Schulkomplexes zu ermögli-
chen. Dies ist Anlass, um hierfür mit dem im Entwurf vorliegenden Bebauungsplan die pla-
nungsrechtlichen Grundlagen zu schaffen. Dabei soll dauerhaft eine einheitliche Entwicklung 
des gesamten Bereiches gewährleistet werden, so dass auch die Bestandsgebäude in das Plan-
gebiet einbezogen werden sollen. Diese befinden sich im Sondergebiet 1 (SO 1), die Erweite-
rungsfläche schließt sich westlich daran als Sondergebiet 2 (SO 2) an.  
 
Für die bauliche Erweiterung des Schulkomplexes soll aus städtebaulicher Sicht eine „Spiege-
lung“ der vorhandenen Bebauung um die Nord-Süd-Achse ermöglicht werden. Dies hätte den 
Vorteil, dass auch die Erweiterungsbauten durch ihre Lage an der Nordseite des Areals die Im-
missionen der südlich gelegenen Frei- und Sportflächen gegenüber der bestehenden Wohnbe-
bauung an der Flughafenstraße abschirmen würden. Die Errichtung zweier Sportflächen nörd-
lich der New-York-Straße in der dafür gekennzeichneten Fläche entspricht diesem Konzept und 
auch die im Bebauungsplanentwurf enthaltenen Baugrenzen ermöglichen eine solche Entwick-
lung. Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung entsprechen dem städtebaulichen Ziel, 
das Plangebiet als Schulstandort mit ergänzenden Sport- und Kultureinrichtungen im Sinne ei-
nes umfassenden schulischen Bildungsangebots zu entwickeln.  
 
Das vorgesehene Nutzungsspektrum entspricht keinem herkömmlichen Gebietstyp der Baunut-
zungsverordnung, so dass das Gebiet als Sondergebiet für Schule, Sport, Kultur und Wohnen 
ausgewiesen werden soll. Um die Optionen für einen breit gefächerten Schulbetrieb zu bieten, 
sollen nämlich auch Wohngebäude mit Wohnungen für Betriebsinhaber und Betriebsleiter so-
wie Aufsichts- und Bereitschaftspersonal - auch Lehrpersonal - sowie für Internatsschüler zuge-
lassen werden. Die Wohnnutzung ist begrenzt auf den westlichen Teil der überbaubaren 
Grundstücksfläche (SO 2) und korrespondiert mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans 
in diesem Bereich, der dort Wohnbaufläche vorsieht. Da der östliche Teil des Plangebiets im 
Flächennutzungsplan als gemischte Fläche dargestellt ist, kann die angestrebte Nutzung insge-
samt als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden.  
 
Auch das Maß der baulichen Nutzung entspricht mit einer GRZ von 0,6 und einer GFZ von 1,2 
den Vorgaben der Baunutzungsverordnung für Mischgebiete und damit der oben dargestellten 
planerischen Intention.  
 
Die Grundstücksflächen nördlich der vorhandenen Gebäude der Akademie und die geplanten 
Erweiterungsflächen sind unbebaut und grenzen an den „Alten Flugplatz“ an. Dieser ist als 
Naturschutzgebiet und in annähernd deckungsgleicher Abgrenzung auch als FFH-Gebiet aus-
gewiesen. Der im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens aufgestellte Umweltbericht umfasst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
daher hinsichtlich seines Untersuchungsraumes neben dem eigentlichen Geltungsbereich der 
Planung auch den Bereich nördlich hiervon bis an die Grenze der Wohnbebauung der Flugha-
fenstraße sowie nach Westen bis zur Einzäunung des „Alten Flugplatzes“ bzw. für die Fauna 
nochmals 100 m darüber hinaus. Es wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbewertung, eine FFH-Ver-
träglichkeitsprüfung und eine spezielle Artenschutzprüfung vorgenommen. Der Gutachter 
kommt dabei zu dem Ergebnis, dass die Planung mit Blick auf das angrenzende FFH-Gebiet als 
verträglich angesehen werden kann, da keine erheblichen Beeinträchtigungen des Gebiets zu 
erwarten sind. In das FFH-Gebiet selbst wird nicht unmittelbar eingegriffen, sondern es beste-
hen lediglich funktionale Verflechtungen zu den Sandrasenflächen im Plangebiet. Er schlägt 
deshalb zur Minimierung verschiedene Maßnahmen vor, die in die Festsetzungen des Bebau-
ungsplanes eingeflossen sind bzw. durch städtebaulichen Vertrag gesichert werden sollen. Sie 
sind so konzipiert, dass sie eine Beeinträchtigung des Schutzzwecks bzw. der Erhaltungsziele 
des FFH-Gebiets vermeiden bzw. vermindern und zugleich auch als Ausgleichsmaßnahmen für 
den naturschutzrechtlichen Eingriff im Plangebiet dienen können. 
 
Die vom Gutachter vorgeschlagenen Maßnahmen finden die Zustimmung der höheren und 
unteren Naturschutzbehörde und sind vom Bauherren im Zuge der Realisierung der Eingriffe 
umzusetzen. Sie umfassen die Entwicklung von Sandrasen, der zugleich Lebensraum für Tierar-
tengilden xerothermer Standorte darstellt, die Rekultivierung eines ehemaligen Parkplatzes un-
mittelbar westlich des Akademie-Geländes sowie einer Aufschüttungsfläche unmittelbar nörd-
lich hiervon. Diese Maßnahmen führen auch zur Aufwertung des Bodens durch die Wiederher-
stellung eines Standortes für die naturnahe Vegetation.  
 
Da seitens der Merkur Akademie bereits dargelegt wurde, dass nicht alle durch Bebauungsplan 
zugelassenen Nutzungen sofort realisiert werden können, soll durch Festsetzung im Bebau-
ungsplan sichergestellt werden, dass die vorhandene Flora und Fauna bis zur tatsächlichen Inan-
spruchnahme der Flächen in einem für das angrenzende FFH-Gebiet günstigen Zustand ver-
bleibt. Aufgrund dieser voraussichtlich gestaffelten Realisierung der Vorhaben, wurden die Aus-
gleichsmaßnahmen ebenfalls geteilt und den betroffenen Eingriffsflächen zugeordnet. Des Wei-
teren gilt es zu erwähnen, dass zusätzlich auch auf Flächen außerhalb des Plangebietes Maß-
nahmen durchgeführt werden sollen. Die Ausgleichsmaßnahmen gelten insgesamt für das 
SO 2, da im SO 1 eine Bebauung bereits zugelassen und realisiert ist und insofern nach § 1 a 
Abs. 3 Satz 5 BauGB keine Ausgleichsverpflichtung besteht.  
 
Die im Plangebiet liegenden und durch Festsetzungen im Bebauungsplan gesicherten Maßnah-
men dienen zur Kompensation eines Eingriffs bei der Realisierung der Sportanlagen im Sonder-
gebiet SO 2 und umfassen eine Aufwertung eines Teils der ehemaligen Parkplatzfläche (Fläche 
M 2 im zeichnerischen Teil der Festsetzungen) sowie die Sicherung und Erhaltung der vorhan-
denen Flora und Fauna in der Randsituation zum angrenzenden FFH/NSG nördlich der geplan-
ten Bebauung (Fläche M 1). Die Ausgleichsmaßnahmen sind durch entsprechende Festsetzung 
nach § 9 Abs. 1 a BauGB dieser Eingriffsfläche zugeordnet. Für darüber hinausgehende Eingriffe 
in die Baufläche des SO 2 zur Realisierung weiterer zugelassener Nutzungen, wie z. B. weitere 
Schulgebäude, Lehrer- oder Schülerunterkünfte werden zusätzliche Ausgleichsmaßnahmen er-
forderlich, die durch Aufwertungsmaßnahmen im angrenzenden FFH/NSG kompensiert werden 
können. Die Durchführung dieser Maßnahmen soll durch städtebaulichen Vertrag zwischen der 
Merkur Akademie International als Grundstückseigentümer, der Stadt Karlsruhe und dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde gesichert werden. Diese Fläche kann, 
da sie als NSG ausgewiesen ist, auch nicht einer baulichen oder andersartigen Nutzung zuge-
führt werden, so dass sowohl die Verfügbarkeit der Fläche dauerhaft gewährleistet als auch 
eine Einbeziehung der Fläche in das Bebauungsplangebiet rechtlich weder möglich noch gebo-
ten ist. Die wesentlichen Inhalte der Maßnahmen außerhalb des Plangebietes soll der Übersicht-
lichkeit halber und wegen ihrer engen Verknüpfung zu den durch den Bebauungsplan zugelas-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
senen Nutzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen werden (siehe Ziffer 5.3 
und 5.4 der schriftlichen Festsetzungen). Über die geschilderten Maßnahmen hinaus dienen 
auch Dachbegrünungen und extensive Begrünungen nicht befestigter Freiflächen dem Eingriffs-
ausgleich.  
 
Darüber hinaus ist aus naturschutzrechtlicher Sicht noch zu erwähnen, dass auch artenschutz-
rechtliche Problemstellungen sich durch vorgeschlagene konfliktvermeidende und funktionser-
haltende Maßnahmen lösen lassen, die ebenfalls in die Festsetzungen aufgenommen wurden. 
Sie betreffen insbesondere die Minimierung von Lichtemissionen, die Fledermäusen und nacht-
aktiven Insekten zugute kommt. Zusätzlich soll für die durchzuführenden Maßnahmen eine 
ökologische Baubegleitung und Monitoring vorgeschrieben werden.  
 
Im Plangebiet ist ferner mit Altlasten aus der vormaligen Nutzungen durch die amerikanischen 
Streitkräfte zu rechnen. Hier wird im Zusammenhang mit der Neubebauung durch einen Sach-
verständigen ein Aushub- und Entsorgungskonzept im Baugenehmigungsverfahren vorzulegen 
sein. Soweit im Zuge der Ausführung naturschutzrechtlicher Maßnahmen Altlasten angetroffen 
werden, werden diese in Abstimmung mit der Abfall- und Altlastenbehörde ordnungsgemäß zu 
entsorgen sein.  
 
Die im Plangebiet zugelassenen Nutzungen sind hinsichtlich der zu erwartenden Emissionen im 
Wesentlichen als mit der Umgebung verträglich anzusehen. Lediglich von den geplanten Schul-
sportplätzen könnten erhöhte Emissionen ausgehen, die zu Beeinträchtigungen der bestehen-
den Wohnnutzung an der Flughafenstraße und dem südlich der New-York-Straße gelegenen 
Gebiet führen könnten. Ein hierzu in Auftrag gegebenes Gutachten kommt aber zu dem Ergeb-
nis, dass bei einer Beschränkung der Sportplatznutzung auf einen Zeitraum zwischen 07:00 Uhr 
und 22:00 Uhr werktags die maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach der 18. BImSchV (Sport-
anlagenlärmschutzverordnung) eingehalten werden. Eine zeitliche Begrenzung der Sportnut-
zung wurde als Festsetzung in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen und gewährleistet 
damit auch den Schutz für das südlich der New-York-Straße gelegene Gebiet, das in absehbarer 
Zeit einer anderen Nutzung zugeführt werden und als gemischte Baufläche oder allgemeines 
Wohngebiet entwickelt werden soll. Des Weiteren soll festgesetzt werden, dass mit dem Neu-
bau der Sportflächen im SO 2 die dann nicht mehr benötigten alten Sportflächen der Bestands-
nutzung zurückgebaut werden müssen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
sowie die beigefügte Begründung einschließlich des Umweltberichts und die Hinweise verwie-
sen.  
 
II. Zum Verfahren und dem Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der  
 Träger öffentlicher Belange 
 
Dem bisherigen Verfahren, das im Regelverfahren nach dem Baugesetzbuch durchgeführt wird, 
liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 15.03.2013 zugrunde.  
 
Die frühzeitige Beteiligung der Bürger an der Aufstellung des Planes gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
wurde in der Form einer Bürgeranhörung am 17.04.2013 in der Aula der Merkur Akademie 
International durchgeführt. Sie diente dazu, die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke dieser Planung und ihre voraussichtlichen Auswirkungen zu informieren. Die anwesen-
den Bürger interessierten sich dabei im Wesentlichen für die im Plangebiet ausgewiesenen 
Sportflächen und wiesen auf die davon ausgehenden Lärmimmissionen hin. Im Verfahren wur-
de hierzu wie oben erwähnt ein Lärmgutachten eingeholt und in der Folge auch Festsetzungen 
zur Begrenzung des Sportbetriebs auf die Zeit von 07:00 Uhr bis 20:00 Uhr in den Bebauungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
planentwurf aufgenommen. Dies liegt innerhalb des gutachterlich ermittelten Tagzeitraums und 
bietet für die schulische Nutzung ausreichend Raum, was der Schulträger auch so bestätigt hat.  
 
Des Weiteren wurde die Erschließung des Plangebiets angesprochen und darauf aufmerksam 
gemacht, dass es sich bei der südlich des Plangebiets gelegenen New-York-Straße um eine Pri-
vatstraße handelt. Aus diesem Grund erfolgt die Erschließung des Schulgeländes auch aus-
schließlich über die Erzbergerstraße. Ob spätere bauplanungsrechtliche Veränderung südlich des 
Plangebiets zusätzlich Möglichkeiten der Erschließung eröffnen, bleibt abzuwarten. Die Er-
schließung über die Erzbergerstraße ist auf jeden Fall gesichert. 
 
Von den Trägern öffentlicher Belange kamen zahlreiche Anregungen zur Planung. Diese sind in 
der beiliegenden Synopse (Anlage 1) aufgeführt und den Stellungnahmen der Stadtplanung 
gegenübergestellt. Auf diese wird verwiesen. Hervorzuheben gilt dabei, dass sich sowohl die 
höhere als auch die untere Naturschutzbehörde intensiv mit der Planung und möglichen Beein-
trächtigungen des angrenzenden FFH-/Naturschutzgebiets auseinandergesetzt haben. Wie 
schon unter Ziffer I. der Vorlage ausgeführt, ist es dabei gelungen, die städtebaulichen und na-
turschutzrechtlichen Erforderlichkeiten in Einklang zu bringen und in einem umfangreichen Ein-
griffs-Ausgleichskonzept zu regeln. Auf den Umweltbericht sowie die Festsetzungen des Be-
bauungsplanes wird hierzu ergänzend verwiesen. 
 
Aufgrund der Einwendungen von Vermögen und Bau zur ursprünglich geplanten Einbeziehung 
von Landesflächen (westlicher Teil des ehemaligen Parkplatzes), musste dieser Bereich als Kom-
pensationsfläche entfallen und wurde auch aus dem Plangebiet herausgenommen. Der natur-
schutzrechtliche Ausgleich erfolgt nunmehr wie bereits dargelegt auf Flächen der Merkur Aka-
demie International innerhalb (östlicher Teil der Parkplatzfläche, nördlicher Geländestreifen zwi-
schen bebaubarer Fläche und dem NSG) und außerhalb des Plangebiets (nördlich angrenzende 
Fläche im NSG).  
 
III. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann das Bebauungsplanverfahren nunmehr mit der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs fortgesetzt werden. Hierzu wird dem Gemeinde-
rat vorgeschlagen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Nördlich der New-York-Straße (Mer-
kur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 08.04.2013 in der Fas-
sung vom 28.05.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grund-
züge der Planung nicht berühren kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan 
aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs wiederholen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 