

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0330 
28 
 
öffentlich 
 
Datensicherheit und Datenschutz bei der Stadt Karlsruhe 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die Grundzüge der Sicherheitsarchitektur zum Schutz 
der städtischen IT-Infrastruktur und den Umsetzungsstand der IT-Strategie in nichtöf-
fentlicher Sitzung vor. Dabei berichtet sie über: 
- besondere Vorkommnisse beim routinemäßigen Monitoring und bei anlassbezo-
genen Überprüfungen  
- nennenswerte in Umsetzung befindliche und geplante Maßnahmen zur weiteren 
Erhöhung der Datensicherheit  
2. Die Stadtverwaltung informiert in nichtöffentlicher Sitzung über die bisherigen Akti-
vitäten der zum 01.03.2013 neugeschaffenen Stelle der Datenschutzbeauftragen 
bzw. der Stabsstelle Datenschutz.  
3. Die Datenschutzbeauftragte berichtet in nichtöffentlicher Sitzung, wie die für die 
Stadt Karlsruhe bestehenden gesetzlichen Vorgaben des Datenschutzes eingehalten 
werden. 
 
 

 - 2 - 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe verarbeitet umfassende personenbezogene Daten der 
Bürgerinnen und Bürger. Auch sensible Daten der Karlsruher Unternehmen liegen 
der Stadt Karlsruhe vor. Der Schutz dieser Daten vor unberechtigten Zugriffen Drit-
ter, Diebstahl oder Beschädigungen muss für die CDU-Fraktion jederzeit und umfas-
send gewährleistet sein. 
Für die Sicherheitsarchitektur der städtischen IT-Infrastruktur ergeben sich durch die  
theoretisch dauerhaft bestehenden und sich verändernden Bedrohungsszenarien 
besondere Herausforderungen, die eine kontinuierliche Anpassung der Hard- und 
Software notwendig machen. Die IT-Strategie der Stadt Karlsruhe und die daraus 
abgeleiteten Maßnahmen versuchen gemeinsam mit dem IT-Sicherheitsbeauftragten 
diesen Veränderungen Rechnung zu tragen.   
Unter Federführung der städtischen Stabsstelle Datenschutz finden nach Kenntnis 
der CDU-Fraktion zweimal jährlich Treffen der Datenschutzsachbearbeiterinnen und 
Datenschutzsachbearbeiter der Fachämter statt, um aktuelle Themen der Datensi-
cherheit und des Datenschutzes zu beraten. Neben dieser beratenden Funktion 
übernimmt die Stabsstelle auch die gesetzlich zugeschriebenen Aufgaben nach dem 
Landesdatenschutzgesetz und ist Kontaktstelle für den Landesdatenschutzbeauftrag-
ten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 