

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.05.2015 
eingegangen: 06.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0283 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Benennung Platz vor dem Badischen Staatstheater nach Hermann Levi  
 
Das Badische Staatstheater wird umfangreich saniert und erweitert werden. Eine Vorgabe im 
Rahmen des dazu stattgefundenen Architektenwettbewerbs war auch die Schaffung eines städte-
baulich aufgewerteten Platzes mit einer ca. 3000 m² großen Fläche. Nach der Durchführung des 
Architektenwettbewerbs ist sicher, dass es auch künftig einen respektablen Platz an dieser Stelle 
geben wird. Die Platzsituation soll sich im Vergleich zu heute auch räumlich und gestalterisch  
verbessern. Mit der Fertigstellung des ersten geplanten Moduls - Neubau Schauspielhaus - wird 
aller Voraussicht nach erst ab dem Jahre 2020 zu rechnen sein. 
Trotz dieser sich erst in den nächsten Jahren verändernden Situation spricht sich der Generalin-
tendant des Badischen Staatstheaters, Peter Spuhler, dafür aus, dass die offizielle Benennung 
des Platzes nach dem bedeutenden früheren Hofkapellmeister Hermann Levi so schnell wie mög-
lich realisiert wird. Die Motivation dazu ist, in Karlsruhe ein Erinnerungsprojekt für den jüdischen 
Dirigenten Hermann Levi zu schaffen. In Garmisch-Partenkirchen arbeitet derzeit das Badische 
Staatstheater daran, das in der Zeit des Nationalsozialismus zerstörte Grabmal Levis wieder zu 
einem Ort des Gedenkens zu machen.  
Am 17. Juni 2015 soll unter den drei als preiswürdig eingestuften Arbeiten der Gewinner dieses 
Architektenwettbewerbs ausgewählt werden. Das Liegenschaftsamt wird dann den nach dem Sie-
gerentwurf zu realisierenden Platz dem Bauausschuss bzw. dem Gemeinderat zur Benennung 
vorschlagen. Das Land Baden-Württemberg, als Miteigentümer des Theatergrundstücks, unter-
stützt diese vorgesehene Benennung. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 