

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.04.2015 
eingegangen: 14.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0234 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhalt der Vorgärten in der Durlacher Allee  
 
 
1. Wie kann die Stadt Karlsruhe mit bauplanerischen Maßnahmen der Umwandlung von 
Vorgärten in Stellplätze in der Durlacher Allee begegnen? 
 
Die Zulässigkeit der Umwandlung von Vorgärten in Stellplätze hängt von der planungsrechtlichen Be-
urteilungsgrundlage ab.  
 
Vorgärten sind entlang der Durlacher Allee weder planungsrechtlich noch in der tatsächlichen bauli-
chen Ausgestaltung als durchgängiges Gestaltungselement vorhanden. Lediglich in der Umgebung 
des Durlacher Tors sind auf der Nord- und Südseite teilweise Vorgärten vorhanden (auf der Nordseite 
zwischen Bernhardstraße und Melanchthonstraße, auf der Südseite zwischen Ostendstraße und Got-
tesauer Platz).  
 
Dort, wo Vorgärten in Stellplätze umgewandelt werden sollen, beurteilt das Bauordnungsamt als un-
tere Baurechtsbehörde die Zulässigkeit aufgrund der einschlägigen Rechtsgrundlagen.  
Die Durlacher Allee liegt im Geltungsbereich mehrerer Bebauungspläne. Es handelt sich dabei teilwei-
se um Baufluchtenpläne aus dem 19. Jahrhundert, teilweise auch um neuere Bebauungspläne. Ent-
lang der Durlacher Allee sind in den älteren Bebauungsplänen teilweise "Vorgärten" festgesetzt. In 
den Bebauungsplänen neueren Datums (ab 1995) sind keine Vorgärten zur Durlacher Allee festgesetzt 
(Gottesaue/Ostauepark, Schlachthof-Viehof, Gewerbe- u. Industriegebiet Gerwigstraße II. Änderung 
(ehem. Milchzentrale)).  
 
Das Verwaltungsgericht Karlsruhe hat sich in seiner aktuellen Rechtsprechung bzgl. zwei übergeleite-
ter Bebauungspläne, die Baufluchten auf der Grundlage des Badischen Ortsstraßengesetzes festsetz-
ten, so geäußert, dass mit der dort getroffenen Festsetzung "Vorgarten" keine rechtlich eigenständi-
ge Begrünungsverpflichtung begründet wird, da Ziel der Regelung z.B. das Vorhalten der Vorgarten-
zone für eine spätere Straßenverbreiterung etc. gewesen sei. Die städtebauliche Erhaltung bzw. Auf-
wertung einer begrünten Vorgartenzone entlang der Durlacher Allee lässt sich mit den alten überge-
leiteten Baufluchtenplänen daher nicht garantieren. 
 
Die wenigen bestehenden Vorgartenbereiche könnten durch die Aufstellung eines neuen Bebauungs-
plans oder den Erlass einer Gestaltungssatzung nach § 74 Abs. 1 Ziffer 3 LBO gesichert werden. Das 
Verfahren wäre in die Prioritätenliste des Stadtplanungsamtes einzustellen.  
 
Unabhängig von der Rechtmäßigkeit der Umwandlung von Vorgärten in Stellplätze, stellt sich das 
Problem der Überprüfung und Durchsetzung des geltenden Rechts. Die Baurechtsbehörde muss mit 
ausreichenden Ressourcen ausgestattet sein, um Fehlentwicklungen mit ordnungsrechtlichen Mitteln 
begegnen zu können. Sonst bietet auch die formelle Rechtswidrigkeit keinen Garant für den tatsächli-
chen Erhalt der Vorgärten.  

Seite 2  
 
2. Inwieweit könnten diese Maßnahmen in die Grobplanung "Entwicklungsachse Durlacher 
Allee" miteinbezogen werden, um den Allee-Charakter zu betonen? 
 
Als Ergebnis der Planungswerkstatt "Entwicklungsachse Durlacher Allee" liegen Grobplanungen vor, 
die eine ausreichende Leitlinie für die weitere Entwicklung dieses Stadteingangs bilden.  
 
Diese Grobplanungen enthalten Vorschläge für die Gestaltung des Straßenquerschnitts der Durlacher 
Allee, die sich auf den öffentlichen Raum beziehen. Bei Eingriffen in die Durlacher Allee können diese 
Vorschläge als Gestaltungsziele umgesetzt werden. Im Übrigen sind durch die vielen umgesetzten und 
aktuellen Projekte an der Durlacher Allee (Kombilösung,  EnBW, Schlachthof, Polizei, Ikea, Durlach 
Center, dm) umfangreiche verkehrliche Belange abzuarbeiten, die nur wenig gestalterische Spielräume 
belassen. So müssen die Belange aller Verkehrsarten (Fuß/Rad/ÖPNV/MIV) berücksichtigt und die Leis-
tungsfähigkeit sichergestellt werden.  
 
Der Grundgedanke einer durchgehenden Baumallee wurde und wird aber bei allen Planungen berück-
sichtigt. Dies zeigt sich zum Beispiel bei der wegen der Kombilösung neu gebauten Haltestelle Gottes-
auer Platz. Hierfür wurde der Querschnitt so optimiert, dass auch auf der Nordseite eine Baumreihe 
möglich wurde. Eine grundlegende Überplanung der Durlacher Allee ist nicht vorgesehen. 