

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0275 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung Sprachenfolge am Helmholtz-Gymnasium und am Markgrafen-Gymnasium  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 17.06.2015 6   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 6   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Helmholtz-Gymnasium sowie am Markgrafen-Gymnasium.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: siehe Erläuterungen                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Kosten für bauliche Maßnahmen können derzeit noch nicht beziffert werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  17.06.2015 (OR Durlach) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Das Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe hat eine Änderung des sprachlichen Profils beantragt. 
Künftig soll dort anstelle von Französisch als dritte Fremdsprache Spanisch angeboten werden. 
Französisch kann nach wie vor als zweite Fremdsprache gewählt werden. Die schulischen Gre-
mien haben dieser Maßnahme zugestimmt.  
 
Auch das Markgrafen-Gymnasium Karlsruhe-Durlach hat beim Regierungspräsidium Karlsruhe 
eine Änderung im sprachlichen Profil beantragt. Die bisherige Sprachenfolge war Latein, Eng-
lisch, Französisch oder Englisch, Französisch, Spanisch. Künftig soll Englisch die erste Fremdspra-
che für alle Schülerinnen und Schüler ab Klasse 5 sein. Als zweite Fremdsprache können Franzö-
sisch oder Latein ab Klasse 6 gewählt werden, ab Klasse 8 wird Spanisch als dritte Fremdsprache 
angeboten. Alternativ können diejenigen Schülerinnen und Schüler, die Latein als zweite Fremd-
sprache gewählt haben, als dritte Fremdsprache Französisch wählen. Diese Alternative ist nur 
möglich, wenn die dritte Fremdsprache Französisch auch ausreichend nachgefragt wird. Die 
schulischen Gremien haben dieser Maßnahme zugestimmt.  
 
Mit der beabsichtigten Änderung der Sprachenfolge, die bereits zum kommenden Schuljahr in 
Kraft treten soll, wird nach Auffassung der Verwaltung die Attraktivität der beiden Schulstand-
orte gesteigert. Es wird auch der Entwicklung Rechnung getragen, dass immer weniger Schüle-
rinnen und Schüler Französisch als dritte Fremdsprache wählen.  
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe ist der Auffassung, dass für diese schulorganisatorischen 
Maßnahmen ein Antrag der Stadt Karlsruhe als Schulträger erforderlich ist. In diesem Zusam-
menhang war auch der Gesamtelternbeirat der Karlsruher Schulen zu beteiligen. Mit Datum 
vom 20.04.15 hat dieser sein Einverständnis erklärt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Sprachenfolge 
am Helmholtz-Gymnasium sowie am Markgrafen-Gymnasium.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 