

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.05.2015 
eingegangen: 05.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0281 
43 
öffentlich 
Dez. 3 
Drogensucht im Alter 
 
 
1. Welche Kenntnisse und Zahlen liegen der Stadtverwaltung über drogensüchtige 
ältere Menschen (ab 60 Jahren) in Karlsruhe vor? 
 
Im Rahmen eines selbstevaluierten Prozesses der Drogenhilfe Karlsruhe wird aktuell in 
Kooperation mit den substituierenden Ärzten eine Befragung der sich in Substitution be-
findenden über 50-jährigen Betroffenen durchgeführt. 
 
Die Fachleute der Drogenhilfe gehen davon aus, dass sich die überwiegende Mehrheit 
der langjährig drogenabhängigen Menschen in einer Substitutionsbehandlung befindet 
und vom Drogenhilfesystem erreicht wird. 
 
Die Gruppe der über 50-jährigen Betroffenen umfasst circa 80 Personen, davon sind et-
wa 10 bis 15 Personen über 60 Jahre alt. Aufgrund ihrer schweren chronischen Erkran-
kung und häufig anzutreffender Komorbiditäten (psychiatrische oder körperliche Erkran-
kungen) sind diese Menschen deutlich vorgealtert (plus 10 bis 15 Jahre).   
 
Ziel der Befragung ist es, einen Überblick über den aktuellen und zu erwartenden Ge-
sundheitsstatus, Ideen und Wünsche zur Lebensgestaltung der Befragten zu bekommen 
und damit Hinweise auf zukünftige Bedarfe zu erhalten. Schon jetzt besteht bei einigen 
Betroffenen der Bedarf nach ambulanter Betreuung. 
 
2. Gibt es in Karlsruhe Beratungs- und Hilfsangebote, die sich speziell an ältere 
Suchterkrankte und deren Angehörige richten? 
 
Die Drogenhilfe Karlsruhe ist für alle von illegalen Suchtmitteln abhängigen oder substi-
tuierten Personen zuständig. Eine Spezialisierung der Fachleute auf das Thema Alter fin-
det gerade statt. 
 
Es gibt derzeit keine betreuten Wohnangebote oder Pflegeeinrichtungen, die sich auf 
drogenabhängige oder substituierte Menschen spezialisiert haben. Der Bedarf nach sol-
chen Einrichtungen soll mit Hilfe der oben genannten Selbstevaluation der Drogenhilfe 
und der Befragung der Betroffenen ermittelt werden. 
 

Seite 2  
 
3. Sind Karlsruher Heime und Pflegeeinrichtungen sowie deren Personal dafür ge-
schult und ausgestattet, um auf die besonderen Bedürfnisse von drogensüchti-
gen älteren Menschen einzugehen? 
 
Aufgrund der sehr strengen Vergaberichtlinien (BtmVV) ist eine Substitutionsbehandlung 
in einem betreuten Wohnangebot oder einem Pflegeheim sehr aufwendig. 
Spezielle Schulungsangebote für Pflegepersonal im Umgang mit drogenabhängigen älte-
ren Personen gibt es derzeit keine. 
 
4. Gibt es eine Kooperation zwischen Altenhilfe und Suchthilfe in Karlsruhe? 
 
Grundsätzlich ist zwischen den Zielgruppen „drogensüchtige Menschen werden älter" 
und „Suchterkrankungen im Alter" zu unterscheiden. Bei der speziellen Gruppe der dro-
genabhängigen Menschen, die zunehmend älter wird, gibt es noch keine Kooperation 
zwischen Altenhilfe und Suchthilfe. 
 
Das Diakonische Werk der Evangelischen Landeskirche Baden e. V. hat mit Förderung der 
Stiftung Baden-Württemberg von 2010 bis 2013 ein Projekt ins Leben gerufen, um im 
Stadt- und Landkreis Karlsruhe das Thema „Sucht im Alter“ unter den Schlagworten 
"Mobilisieren, Beteiligen, Vernetzen - Informieren - Qualifizieren" auf vorhandenen trä-
gerübergreifenden Strukturen in die Öffentlichkeit zu bringen. 
 
5. Inwieweit findet Aufklärungsarbeit statt, um die Öffentlichkeit auf die Proble-
matik von Suchterkrankungen bei älteren Menschen zu sensibilisieren? 
 
Nach Ablauf der Projektzeit „Sucht im Alter" hat die Diakonische Suchthilfe Mittelbaden 
die Weiterbearbeitung des übergeordneten Themas „Sucht im Alter“ übernommen und 
das Projekt „MOHI - Mobile Hilfen bei Suchterkrankungen im Alter“ gestartet. 
 
Ziel dieses Projekts ist es, ein spezielles Beratungsangebot für ältere Menschen mit 
Suchterkrankung unter anderem in der Stadt Karlsruhe zur Verfügung zu stellen: 
 
Das Projekt MOHI möchte Hilfsangebote der Suchthilfe leichter zugänglich machen. Eine 
bessere Vernetzung, Sprechstundenangebote (zum Beispiel in Altenhilfeeinrichtungen) 
und aufsuchende Beratung sind hierbei wichtige Bausteine. Die Information über Unter-
stützungsangebote, die Beantragung und von Leistungen und der Zugang sollen 
dadurch erleichtert werden. 
 
Aufklärungsarbeit über die spezielle Situation drogensüchtiger älterer Menschen findet 
nicht statt. 
 
6. Welche Erfahrungswerte aus anderen Städten und Kommunen liegen der Stadt-
verwaltung hinsichtlich älteren drogensüchtigen Menschen vor und welche Mo-
delle werden dort angewendet, um diesen Menschen und deren Angehörigen zu 
helfen? 
 
Ein großer Erfolg der Substitutionsbehandlung ist es, dass die Zahl der Todesfälle deutlich 
abgenommen hat. Drogenabhängige werden zunehmend älter und damit vielleicht ir-
gendwann auch pflegebedürftig. Diese Thematik ist für alle Städte und Kommunen neu, 

Seite 3  
das heißt, es gibt noch kaum Erfahrungswerte, stattdessen viele Fragen, großen For-
schungsbedarf und erste Forschungen zum Thema.   
 
In Unna gibt es „LÜSA", eine erstes „Altersheim" für Drogenabhängige, in Berlin und 
München gibt es ähnliche Projekte. 
 