

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.05.2015 
eingegangen: 20.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0332 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Freigabe der Brunnenstraße für Radverkehr  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung befürwortet den Antrag auf Freigabe der Brunnenstraße (Fußgängerzone) für 
den Radverkehr. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die betreffende Satzung über Sondernutzungen der Fußgängerzonen datiert ursprünglich vom 
06.10.1987, also aus einer Zeit, in welcher der Radverkehr noch nicht den Stellenwert von heu-
te hatte. Die einschlägigen Gründe für das Radverbot in der Brunnenstraße können nicht mehr 
nachvollzogen werden. Höchstwahrscheinlich lag der Grund jedoch in den dortigen Bordellbe-
trieben.  
 
Mit der hohen Priorität der Förderung des Radverkehrs sollte geprüft werden, ob ein Verbot des 
Radverkehrs noch zwingend geboten ist. Nach Auffassung der Verwaltung liegt ein entspre-
chender Grund nicht – mehr - vor. Ob der betroffene Personenkreis sein Rad durch die Brun-
nenstraße schiebt oder nicht, ändert an der Anzahl der die Brunnenstraße frequentierenden 
Personen nichts. Die Radfahrenden haben dort entsprechende Vorsicht walten zu lassen. Die 
Vielzahl der heute schon die Brunnenstraße - verbotswidrig- nutzenden Radfahrenden zeigt, 
dass hier Bedarf an einer Änderung besteht. Rein formelle Gründe sollten beseitigt werden. 
 
Die Freigabe des Radverkehrs in der Brunnenstraße in beide Richtungen abseits der Hauptver-
kehrsstraßen, insbesondere in Fortsetzung der Zähringerstraße, würde ein weiteres  Zeichen für 
die Förderung des Radverkehrs in Karlsruhe darstellen. 
 
 