

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 21.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0328 
48 
öffentlich 
 
Straßenbeleuchtung in Knielingen 
 
 
1. Nach welchen Kriterien und unter welchem Entscheidungsweg erfolgte die Aus-
wahl der neu installierten Straßenbeleuchtung in Knielingen. Auf welche Weise 
wurde dabei berücksichtigt, dass sich das ausgewählte Modell in die städtebauli-
che Gestalt des Quartiers einfügt? 
 
2. Wurde bei der Auswahl der Leuchtkörper berücksichtigt, dass die nun an den 
Häusern stehenden Leuchten einen veränderten Lichthof und eine veränderte 
Lichtgebung besitzen und daher Lichtwert und -stärke anzupassen wären? 
 
3. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Umgestaltung des öffentlichen Raums 
idealerweise unter Beteiligung der AnwohnerInnen durchgeführt werden sollte? 
Welche Formen der Beteiligung von AnwohnerInnen werden mit welchem zeitli-
chen Vorlauf zukünftig bei Stadtteilsanierungsprojekten vorgesehen und welche 
wurden im Vorfeld der Erneuerung der Straßenbeleuchtung in Knielingen durch-
geführt? 
 
4. Inwiefern wäre es möglich gewesen das Thema Erneuerung der Straßenbeleuch-
tung auch in die städtebaulichen Ziele der Grobanalyse Alt-Knielingen zur Eig-
nung als Sanierungsgebiet aufzunehmen. Ist die Erneuerung von Straßenbe-
leuchtung im Rahmen städtebaulicher Sanierung grundsätzlich förderfähig?  
 
5. In welchen weiteren Stadtteilen, abgesehen von den auf der Homepage der Stadt 
vorgestellten Sanierungsprogrammen, ist für die Jahre 2015/2016 ein Austausch 
der Straßenbeleuchtung geplant und welche Formen der AnwohnerInnenbeteili-
gung sind hier vorgesehen? 
 
 
 
Eingriffe in die städtebauliche Gestalt von Quartieren und Stadtteilen gelingen am 
besten, wenn die Bevölkerung frühzeitig einbezogen wird und mitwirken kann. Nach-
trägliche Korrekturen sind aufwendig und häufig teuer. Im Rahmen von städtebauli-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
chen Sanierungsprogrammen können die Gemeinden die eigenen Kosten reduzieren 
und sehr gut die Bevölkerung einbinden.  
 
Die veränderte Stromzufuhr für die Straßenbeleuchtung, weg von Leitungen über die 
Hausdächer hin zu unterirdischer Stromverlegung hat eine Veränderung der Stra-
ßenbeleuchtung u.a. im Bereich Saarlandstr  zur Folge.  Diese Veränderung ist in 
keinem der Sanierungspläne, die für Knielingen erstellt wurden, vorhanden. Be-
schwerden der Bevölkerung zur Ausgestaltung und zur fehlenden Informationspolitik 
haben uns erreicht. Zugleich wurde uns von BürgerInnen angekündigt Unterschriften 
gegen die jetzige Ausgestaltung der Straßenbeleuchtung zu sammeln.  
 
Die GRÜNE Fraktion unterstützt ausdrücklich schon aus Umweltgesichtspunkten ei-
nen konsequenten Austausch alter Straßenbeleuchtungstechnologie durch LED-
Technik.  Ziel der Anfrage ist, in Erfahrung zu bringen, welche Möglichkeiten die Be-
völkerung in Knielingen hatte, sich bei der Auswahl der neuen Straßenbeleuchtung 
zu beteiligen und welche Beteiligungsformen bei zukünftigen Sanierungsmaßnahmen 
angedacht sind. 
 
unterzeichnet von: 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 