

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 27.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0257 
37 
öffentlich 
 
Nachfrage zur Erkennung von Gasaustritt 
 
 
A. Wie werden Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe darüber informiert, wie sie 
den Austritt von Erdgas aus Lecks in den Leitungen erkennen? 
 
B.  Geschieht dies automatisch bei Neuinstallation von Gasanschlüssen? 
 
C. Falls ja, werden Mieter ebenfalls informiert? 
 
D. Wie werden Bürgerinnen und Bürger informiert, die keinen Gasanschluss im 
Haus haben. 
 
E. Wann wurde die Bevölkerung das letzte Mal über typischen Gasgeruch 
informiert? 
  
 
In einer Veröffentlichung (siehe Anlage) wurde darüber berichtet, wie es zu einem 
tödlichen Unfall durch Austritt von Erdgas unter einem Wohnhaus kam, obwohl 
dieses Haus nicht über einen eigenen Gasanschluss verfügte. In der Folge wurde ein 
Leserbrief veröffentlicht, der über einen Todesfall berichtete in einem Gebäude mit 
Gasanschluss. In beiden Fällen konnten die Bewohner den austretenden Geruch 
nicht identifizieren. 
 
Nach Angaben in der Veröffentlichung sind die Energieversorger verpflichtet, 
Bürgerinnen und Bürger über die typische Art des Geruches in Form von 
Pressemeldungen und sogenannten „Geruchskarten“ zu informieren. Laut 
Stadtwerke-Internetseite sind solche Geruchskarten in den Kundenzentren erhältlich. 
Es besteht aber dort kein Hinweis, dass diese an Hauseigentümer oder Mieter 
versandt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 