

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  15.04.2015 
eingegangen: 15.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0244 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Energie-Audit für städtische Unternehmen  
 
1.  
Welche Unternehmen in städtischem Besitz bzw. mit städtischer Beteiligung müssen 
gemäß dem Bundesgesetz zur Teilumsetzung der Energieeffizienzrichtlinie zukünftig 
ein Energie-Audit durchführen? 
 
Die einzelnen Unternehmen gehen davon aus, dass sie grundsätzlich dieser Verpflichtung un-
terliegen. Die Thematik wird mit Hilfe von KEK – Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur 
gGmbH und Stadtwerke Karlsruhe GmbH aufbereitet werden. Dies beinhaltet auch eine juris-
tische Prüfung. 
 
2.  
Gibt es bereits Überlegungen, wie, wann und durch wen das Energie-Audit in den 
betreffenden städtischen Unternehmen durchgeführt wird? Wenn ja, wie sehen die-
se aus? 
 
3. 
Inwiefern ist ein gemeinsames Vorgehen für verschiedene städtische Gesellschaften 
geplant, so dass sich ggf. Synergien nutzen lassen? 
 
Zu 2 und 3: 
Auch wenn teilweise bereits Kontakte zu Beratern bestehen, sind die Überlegungen derzeit 
noch nicht soweit gediehen, dass sie spruchreif sind. Grundsätzlich sind sie zunächst in den 
Gremien der Gesellschaften zu beraten, ehe damit an die Öffentlichkeit gegangen werden 
kann. 
 
4.  
Welche städtischen Unternehmen sind von der Verpflichtung zur Durchführung eines 
Energie-Audits befreit, weil sie bereits nach EMAS zertifiziert sind oder ein Ener-
giemanagementsystem nach DIN EN ISO 50001 erfolgreich eingeführt haben? 
 
Befreit sind nach derzeitigem Stand die Stadtwerke Karlsruhe GmbH, die Stadtwerke Karlsru-
he Netzservice GmbH und die KEK gGmbH. 
 

Seite 2  
5.  
Welche Vorteile verspricht sich die Stadtverwaltung von der Durchführung eines 
Energie-Audits in den städtischen Unternehmen hinsichtlich  
a) des Klimaschutzes bzw. der Umsetzung städtischer Klimaschutzziele?  
b) einer Senkung der Betriebskosten bei den städtischen Gesellschaften? 
 
Ein monetär quantifizierbarer Kostenvorteil durch die kostenpflichtigen – und damit ergebnis-
belastenden – Audits ist vordergründig nicht zu erkennen. Positiv sind die Aktivitäten im Sinne 
der Klimaschutzziele, weil die Unternehmen veranlasst werden, ihre Energieverbräuche zu 
untersuchen und hierbei Einsparmaßnahmen entwickelt werden können. 
 