

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0264 
40 
öffentlich 
Dezernat 2 
Kulturoffener Sonntag anlässlich des 300. Stadtjubiläums  
 
 
 
Die Stadtverwaltung rät von der Durchführung eines "Kulturoffenen Sonntags" anlässlich des 300. 
Stadtgeburtstages ab. 
 
Zu 1 und 2: 
Im Rahmen des Stadtgeburtstages KA300 wird insbesondere seitens der städtischen und privaten Kul-
turinstitutionen und Freizeiteinrichtungen ein umfangreiches und anspruchsvolles Programm angebo-
ten. Ein spezieller "Kulturoffener" Sonntag ist daher aus Sicht der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
nicht notwendig. Die Vermarktung und Kommunikation eines solchen Tages im Rahmen von KA 300 
wäre nicht mehr realisierbar. Die Kulturverwaltung gibt zudem zu bedenken, dass mit dem Tag des 
offenen Denkmals am 13.09.2015, der KAMUNA am 01.08.2015, dem jährlichen Galerienrundgang 
im Herbst, der Theaternacht oder den Veranstaltungen auf dem Alten Schlachthof sowie dem ein-
trittsfreien Freitag der Karlsruher Museen bereits eingeführte Formate existieren, die zwar nicht alle 
kostenfrei, jedoch sehr kostengünstig sind. Zudem wird in den meisten Kultureinrichtungen der Karls-
ruher Pass akzeptiert.  
Für die städtischen Bäder bedeutet ein eintrittsfreier Sonntag einen erheblichen Einnahmeverlust. Die 
Freibäder sind in den Sommermonaten bei den wenigen ertragsstarken Wochenenden von Juni bis 
August auf alle Eintrittserlöse angewiesen. Bei einem Verzicht auf Eintrittsgelder können nach Wetter-
lage und den davon abhängigen Besucherzahlen Einnahmeausfälle von über 50.000 Euro je Tag ent-
stehen. Die Bäderbetriebe raten daher davon ab, die städtischen Bäder in den "Kulturoffenen Sonn-
tag" mit einzubeziehen. 
Ein kostenfreier Besuch des Zoologischen Stadtgartens wird von der Zooverwaltung abgelehnt. Wie 
dort bekannt ist, haben andere Zoos schon Aktionen wie z. B. „Pay what you want“ durchgeführt, bei 
denen den Zoogästen überlassen blieb, in welcher Höhe sie ihr Eintrittsgeld entrichten wollen. An die-
sen Tagen waren die Zoos so überfüllt, dass es erhebliche Probleme gab, eine geordnete und kontrol-
lierte Besucherführung einzuhalten und die Tiere äußerst gestresst auf die große Besucheranzahl rea-
gierten. Zum Teil war durch das große Besucheraufkommen die Anlage auch übermäßig verschmutzt.  

Seite 2  
 
Beim zweijährlich abends stattfindenden Lichterfest im Zoologischen Stadtgarten gibt es wohl auch ein 
starkes Besucheraufkommen, hier sind jedoch die Tierhäuser geschlossen und die Tiere befinden sich 
in ihren Nachtquartieren. Die Bezahlung eines Eintrittsentgeltes in den Zoologischen Stadtgarten stellt 
für die Besucherinnen und Besucher auch eine Wertschätzung der gesamten Anlage und der Tiere dar.  
 
Zu 3. 
Das Stadtgebiet Karlsruhe ist vollumfänglich in den Karlsruher Verkehrsverbund integriert. Die Tarif-
hoheit und damit auch die Entscheidung über Freifahrten liegt beim Karlsruher Verkehrsverbund und 
ist mit diesem abzustimmen. Maßnahmen einzelner Gesellschafter oder Dritter, die vom Gemein-
schaftstarif des KVV abweichen, sind möglich. Allerdings sind die daraus entstehenden finanziellen 
Auswirkungen (Einnahmeverschlechterung) im Verbund vom Antragsteller vollumfänglich auszuglei-
chen. Die finanzielle Auswirkung der vorgeschlagenen Tarifmaßnahme „Kostenfreie Nutzung des 
ÖPNV im Stadtgebiet Karlsruhe am Sonntag, 19.07.2015“ beläuft sich auf 72.000,- EURO und wäre 
durch die Stadt Karlsruhe als Antragsteller abzugelten.  
 
 