

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0259 
38 
öffentlich 
Dez. 1 
Havarieleitung  
 
 
Ab April 2015 sollte eine Überflur Havarieleitung aus Gründen der Sicherheit die Kai-
serstraße beleben. Dazu haben uns folgende Fragen erreicht: 
 
A. Waren  zum  Zeitpunkt  der  Planfeststellung  die  geotechnischen  Sachverständi-
gen in dieser Sache mit eingebunden? 
 
Dem Antrag auf Planfeststellung nach § 28 PBefG für das Teilprojekt "Stadtbahntun-
nel Kaiserstraße mit Südabzweig" lagen gutachterliche Untersuchungen zu Baugrund 
und  Hydrologie  bei,  die  vom  Büro  GHJ,  einer  anerkannten Ingenieurgesellschaft  für 
Geo- und Umwelttechnik, erstellt wurden. 
 
B. Warum wurde diese Havarieleitung nicht mit in die Planunterlagen für die vo-
rübergehend in Anspruch zu nehmenden Verkehrsflächen aufgenommen? 
 
Zum Zeitpunkt der Genehmigungsplanung wurde für das Vorhalten einer zusätzlichen 
Sicherungsmaßnahme  gegen  ein  nicht  auszuschließendes  Versagen  der  Dichtsohle 
während des Aushubs unter Deckel von den beteiligten Planern und Gutachtern noch 
keine Notwendigkeit gesehen. 
 
Im  Zuge  einer  Aktualisierung  der  Gefahren- und  Risikobewertung für  die  innerstädti-
schen  unterirdischen  Haltestellen  während  der  Aushubtätigkeiten,  wurde  von  den 
fachtechnischen Beratern sowie dem unabhängigen geotechnischem Sachverständigen 
zur Risikominimierung empfohlen, eine Maßnahme zur Notfallflutung der innerstädti-
schen  Haltestellen  vorzuhalten.  Diese  Maßnahme  soll  dem  unwahrscheinlichen  aber 
dennoch  nicht  zu  100 %  auszuschließenden  Fall  eines  Versagens  von  Bauteilen  des 

Seite 2  
Haltestellenbauwerks  während  des  Bauzustandes  „Aushub“  entgegenwirken  sowie 
davon ausgehende Gefahren für Leib und Leben und für die benachbarte Bestandsbe-
bauung minimieren. 
 
Unter  Abwägung  technischer,  logistischer,  finanzieller  Vor- und  Nachteile  sowie Ab-
wägung von Beeinträchtigungen der Öffentlichkeit hat sich die KASIG entschieden, die 
Lösung eines zentralen und entsprechend leistungsfähigen Entnahmepunktes aus dem 
städtischen  Wasserleitungsnetz  am  Durlacher  Tor  weiterzuverfolgen.  Vor  hier  aus  soll 
Havariewasser über ein Vorhaltebecken über eine oberirdisch geführte und aufgestän-
derte Rohrleitungstrasse auf direktem Weg an die betroffenen innerstädtischen Halte-
stellen  Kronenplatz,  Lammstraße,  Marktplatz  und  Europaplatz  geführt  werden.  Die 
oberirdische Trassenführung bietet eine schnelle Einrichtung sowie einen nachfolgend 
schnellen  Rückbau,  gewährleistet  die  erforderliche  Unabhängigkeit  der  Havariemaß-
nahme vom eigentlichen Baubetrieb im Bereich der Baufelder und Untertage. 
 
C. Was ist der „wahre“ Grund für den nachträglichen Bau der Havarieleitung? 
 
Siehe Antwort zu Punkt B. 
 
D. Gibt es einen direkten oder indirekten Zusammenhang mit dem seit Mitte Feb-
ruar eingetretenen Stillstand der Tunnelbohrmaschine? 
 
Die zeitweilige Unterbrechung des Tunnelvortriebs auf Höhe des Gleisdreiecks Markt-
platz stand in keinem Zusammenhang mit den Planungen zur Havarieleitung. 
 
E. In welcher Höhe belaufen sich die Kosten für die Havarieleitung? 
 
Die veranschlagten Kosten bei der ARGE und den Stadtwerken belaufen sich nach ak-
tuellem Sachstand auf ca. 2,4 Mio. Euro. 

Seite 3  
 
F. In welcher Prognose sind diese Kosten enthalten? 
 
Die  Empfehlung  der  Sachverständigen  zur  Vorhaltung  einer  Havarieleitung  wurde 
2013 im  Rahmen  der aktualisierten Risikobewertung  ins  Auge  gefasst  und  nach  ent-
sprechenden  Variantenuntersuchungen für  den  weiteren  Bauablauf eingeplant.  Die 
zusätzlichen  Kostenansätze hierfür  sind ab  2014 in  die  prognostizierten Kostenfort-
schreibungen eingeflossen. 
 
G. Wie in den BNN am 19.02.15 berichtet wurde, soll im Krisenfall Wasser als Auf-
last in  die  Baugrube  zur  Stabilisierung  der Tunnelsohle  eingebracht  werden. 
Wie wird anschließend die Auftriebssicherung der Tunnelsohle hergestellt? 
 
Sollte während des Aushubs unter dem Haltestellendeckel wider Erwarten eine Notfall-
flutung  notwendig  werden,  kann  über  die  zu  ergreifenden  Sicherungsmaßnahmen 
erst  dann  eine verlässliche  Entscheidung getroffen  werden,  wenn  die  Ursache des 
Schadenfalls festgestellt ist. Danach wird sich dann die Wahl der entsprechenden Ge-
genmaßnahmen ausrichten. 
 