

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  22.05.2015 
eingegangen: 22.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0324 
44.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Wirtschaftlichkeit der Kombilösung  
 
 
 
1. Welche  Zahlen  legt  der Bundesrechnungshof  seiner  Auffassung  zugrunde,  dass 
die Wirtschaftlichkeit der Kombilösung nicht mehr gegeben sein dürfte? 
 
Der Bundesrechnungshof bezieht sich bei seinen Annahmen zur weiteren Wirtschaftlich-
keit der Kombilösung im Wesentlichen auf den "Sachstandsbericht 2014 über die Um-
setzung der Kombilösung", der am 16. Dezember 2014 unter TOP 25 im Gemeinderat 
behandelt wurde. 
 
2. Welche  Zahlen  legt  die  Stadt  ihrer  Auffassung  zugrunde,  dass  die  Wirtschaft-
lichkeit der Kombilösung erst kürzlich nachgewiesen worden sei? 
 
Die gegenwärtige Aktualisierung der Untersuchung zum Nutzen-Kosten-Indikator basiert 
im  ersten  Schritt  auf  der  prognostizierten  Kostenfortschreibung  für  12/2015  unter  Be-
rücksichtigung  der  voraussichtlichen  Ergebnisse  der  Ausschreibung  zum  Rohbau  Kriegs-
straße  und  von  Optimierungen  zum  Bauablauf  beim  Stadtbahntunnel.  Für  die  Sensitivi-
tätsbetrachtung, als  zweiten  Schritt der  Untersuchung, wird  die aktualisierte Kosten-
prognose für 12/2019 herangezogen, die im KASIG-Aufsichtsrat am 19. März 2015 vor-
gestellt    wurde    und    auch    Grundlage    der    Folgekostenrechnung    war,    die    am 
24. März 2015 im Gemeinderat behandelt wurde. 

Seite 2  
 
3. Welche Kosten wurden im Förderantrag von 2004 geschätzt für: 
 
a)  Kriegsstraßenumbau gesamt 
 
Im GVFG-Antrag vom 30.11.2004 lagen die veranschlagten Gesamtbaukosten für das 
Teilprojekt Kriegsstraße in einer Höhe von ca. 162,4 Mio. Euro. 
 
b)  Kriegsstraßentunnel 
 
Der  Anteil  des  Straßentunnels  an  den  Baukosten  (ohne  Verwaltungskosten)  belief 
sich im GVFG-Antrag vom 30.11.2004 auf ca. 98,8 Mio. Euro. 
 
4. a)  Gibt  es  bereits  Anhaltspunkte  für  die  KASIG  bzw.  die  Stadtverwaltung,  dass 
die  derzeit  zu  erwartenden  wirklichen  Kosten  für  den  Kriegsstraßenumbau  
bzw.  den  Kriegsstraßentunnel  höher  liegen  werden  als  im  Förderantrag  von 
2004 angegeben? 
 
Die dem  Gemeinderat  am  16.  Dezember  2014  vorgestellte Kostenprognose  für 
12/2019 veranschlagt für das Teilprojekt Kriegsstraße Gesamtbaukosten in einer Hö-
he von ca. 225,2 Mio. Euro, was gegenüber dem Stand 2004 einer voraussichtlichen 
Erhöhung um ca. 62,8 Mio. Euro entspricht. 
 
b) Wenn ja, um wie viel höher? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 4a). 

Seite 3  
 
5. a) Um welche Summe würden sich die Gesamtkosten reduzieren, wenn man 
auf den Kriegsstraßentunnel verzichten würde? 
 
Das Teilprojekt "Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel" ist ein elemen-
tarer Bestandteil der Kombilösung Karlsruhe, das nur in dieser Zusammensetzung den 
Vorgaben  der  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger  im  Bürgerentscheid  vom  22.  Sep-
tember  2002  entspricht. Ein  Verzicht  auf  den  Straßentunnel  würde  nicht  nur  dem 
mehrheitlichen  Willen  der  Karlsruher  Bevölkerung  widersprechen,  sondern vor  allem 
auch wesentliche  Verschlechterungen  bei der  Verkehrsqualität  nach  sich  ziehen.  Be-
sonders die gravierenden Verkehrsverlagerungen auf das nachgeordnete Straßennetz 
in den angrenzenden Stadtteilen wären aus verkehrlichen und städtebaulichen Grün-
den  für  die  Stadt  nicht  tragbar. Auch  die  fachtechnische  Prüfung  des  Landes  kam 
nach eingehender Prüfung zu dem Ergebnis, dass die Argumente der Stadt nachvoll-
ziehbar und nicht zu widerlegen sind. 
 
Mit der endgültigen Aufnahme ("Kategorie a") des Teilprojekts "Straßenbahn in der 
Kriegsstraße mit Straßentunnel" in den Förderumfang der Kombilösung wurde damit 
auch die Unverzichtbarkeit des Straßentunnels vom Zuwendungsgeber eindeutig be-
stätigt. 
 
Unabhängig von der Tatsache, dass ein Verzicht auf den Straßentunnel für die Stadt 
aus verkehrlichen und städtebaulichen Gründen wohl kaum akzeptabel ist, kann eine 
Aussage über  mögliche  Kosteneinsparungen  zum  jetzigen  Zeitpunkt  nicht  seriös  ge-
troffen  werden. Erst  nach  umfangreichen  und  aufwendigen  Umplanungsüberlegun-
gen  sowie  der  Bewertung  der  daraus  resultierenden  baulichen  Folgemaßnahmen - 
einschließlich neuer Betroffenheiten - wäre es möglich, eine hypothetische Kostenein-
sparung zu beziffern. 
 
b) Um welche Summe würde sich der Anteil der KASIG bzw. der Stadt verrin-
gern, wenn auf den Kriegsstraßentunnel verzichtet würde? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 5a). 

Seite 4  
 
6. Wie  hoch  wäre  der  Gesamtkostenanteil  der  KASIG  bzw.  der  Stadt  Karlsruhe, 
wenn der Kriegsstraßentunnel gebaut wird, der Bund aber seine Förderung we-
gen „Unwirtschaftlichkeit“ der Kombilösung etwa auf den Stand des Förderan-
trags von 2004 „einfriert“? 
 
Mit  der  gegenwärtigen  Aktualisierung  der  Untersuchung  zum  Nutzen-Kosten-Indikator 
wird davon  ausgegangen,  dass nach  der  Methodik  der  Standardisierten  Bewertung die 
Förderfähigkeit der Kombilösung weiterhin gewährleistet ist. Es besteht daher keine be-
gründete  Veranlassung,  dass  der  Bund  eine  "Unwirtschaftlichkeit"  der  Kombilösung 
feststellen könnte und deshalb die Höhe der Förderung auf den Stand 2004 "einfriert". 
 
 