

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom:  21.05.2015 
eingegangen: 21.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0328 
48 
öffentlich 
Dez. 6 
Straßenbeleuchtung in Knielingen  
 
1. Nach welchen Kriterien und unter welchem Entscheidungsweg erfolgte die Aus- 
 wahl der neu installierten Straßenbeleuchtung in Knielingen. Auf welche Weise 
 wurde dabei berücksichtigt, dass sich das ausgewählte Modell in die städtebau-  
 liche Gestalt des Quartiers einfügt? 
 
Die bestehende Beleuchtung in Knielingen musste bzw. muss aufgrund eines laufenden Frei-
leitungsverkabelungsprojektes der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH erneuert werden. 
Hierbei wird die bestehende Hängebeleuchtung zurückgebaut und durch höherwertigere LED-
Mastleuchten ersetzt, die dem aktuellen Stand der Technik entsprechen. 
 
Für Knielingen wurde eine LED-Leuchte vom Typ Philips Mini Iridium ausgewählt. Diese ent-
spricht der Leuchte, die erstmalig im Zuge des LED-Förderprogrammes (Sanierungsprogramm 
Teil 2) im Jahr 2012 zum Einsatz kam und damals aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung 
ausgewählt wurde. Die Einsatzorte der Leuchten dieses Typs und weitere Details zu den 
durchgeführten Förderprojekten können auf der Webseite der Stadt Karlsruhe unter dem Link 
http:/www.karlsruhe.de/b3/bauen/tiefbau/strassenverkehr/klimaschutzinitiative.de 
eingesehen werden. 
 
Insgesamt werden derzeit über 800 LED-Leuchten der Firma Philips (Modell analog 
Knielingen) und ca. 500 Leuchten der Fa. Trilux (technisch gleichwertig / vergleichbar, 
Sanierungsprogramm Teil 3) in Karlsruhe betrieben. 
 
Alle diese Leuchten haben in etwa die gleiche Lichtfarbe (ca. 4 000 K, neutralweiß) 
wie die bisher standardmäßig in Karlsruhe und auch in Knielingen eingesetzten 
Leuchtstofflampen. Sie erfüllen die lichttechnischen Anforderungen hinsichtlich der 
aktuell gültigen DIN EN 13201 für die Straßenbeleuchtung. Zudem verfügen sie über 
einen geringeren Streulichtanteil als die bisherige Beleuchtung und einen höheren 
Farbwiedergabeindex als die Natriumdampfhochdurckbeleuchtung in Knielingen 2.0. 
 
Die bisher eingesetzten Leuchten, die den in Knielingen neu angebrachten entspre-
chen, stießen bei der Bevölkerung im übrigen Stadtgebiet bisher auf durchweg positi-
ve Resonanz. Negative Meldungen liegen nicht vor.  
 
 

Seite 2  
 
 
2. Wurde bei der Auswahl der Leuchtkörper berücksichtigt, dass die nun an den 
 Häusern stehenden Leuchten einen veränderten Lichthof und eine veränderte 
 Lichtgebung besitzen und daher Lichtwert und -stärke anzupassen wären? 
 
Die Standorte werden nach lichttechnischen Gesichtspunkten entsprechend der gültigen Nor-
men und unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten, wie z. B. Grundstückszufahr-
ten, Fenster angrenzender Gebäude, Abstand zum Fahrbahnrand usw. gewählt.  
 
 
3. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Umgestaltung des öffentlichen Raums 
 idealerweise unter Beteiligung der Anwohner-/innen durchgeführt werden sollte? 
 Welche Formen der Beteiligung von Anwohner-/innen werden mit welchem zeit- 
 lichen Vorlauf zukünftig bei Stadtteilsanierungsprojekten vorgesehen und welche 
 wurden im Vorfolg der Erneuerung der Straßenbeleuchtung in Knielingen durch- 
 geführt? 
 
Aus Gründen des wirtschaftlichen Betriebs und der Unterhaltung der Straßenbeleuch-
tung ist es erforderlich, einen möglichst einheitlichen Standard im gesamten Stadtge-
biet umzusetzen. Es ist auch nicht möglich, mit vertretbarem Aufwand auf Einzelwün-
sche einzugehen. Hier setzen zum einen die technischen Randbedingungen, nach de-
nen eine einheitliche Ausleuchtung des Straßenraums zwingend vorgegeben ist, und 
die genannten betriebswirtschaftlichen Gründe sehr enge Grenzen. Außerdem können 
Beleuchtungswünsche aus der Bevölkerung wegen des sehr unterschiedlichen persön-
lichen Empfindens äußerst vielfältig ausfallen. 
 
Die Verwaltung bittet um Verständnis, dass wegen der betriebswirtschaftlichen Zwän-
ge, der gesetzlichen Vorgaben und der beleuchtungstechnischen Vorschriften eine 
stadtteilbezogene Ausstattung nur in Ausnahmefällen mit stadthistorischem Bezug 
möglich ist.  
 
 
4. Inwiefern wäre es möglich gewesen das Thema Erneuerung der Straßenbe-
leuchtung auch in die städtebaulichen Ziele der Grobanalyse Alt-Knielingen 
zur Eignung als Sanierungsgebiet aufzunehmen. Ist die Erneuerung von Stra-
ßenbeleuchtung im Rahmen städtebaulicher Sanierung grundsätzlich förder-
fähig? 
 
 Die Straßenbeleuchtung begründet keinen eigenen Fördertatbestand im Rahmen von 
städtebaulichen Sanierungsprogrammen. Sie ist lediglich in Zusammenhang mit Um-
gestaltungen des Straßenraums förderfähig. 
 
 
5. In welchen weiteren Stadtteilen, abgesehen von den auf der Homepage der 
Stadt vorgestellten Sanierungsprogrammen, ist für die Jahre 2015/2016 ein 
Austausch der Straßenbeleuchtung geplant und welche Formen der Anwoh-
ner-/innenbeteiligung sind hier vorgesehen? 
 
 Derzeit sind Änderungen der Straßenbeleuchtung lediglich im Zusammenhang mit der 
Umstellung der Stromversorgung von der Freileitung auf Erdverkabelung in Teilen von 
Bulach und in Stupferich geplant.  
  
 Eine Anwohner-/innenbeteiligung ist aus den o. g. Gründen hierfür nicht vorgesehen, 
aber eine entsprechende Information im Vorfeld der Maßnahmen. 