

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom 11.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0302 
44.1 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Kombibaustelle: Rissbildungen an Gebäuden 
 
 
Wir nehmen Bezug auf Antworten auf unsere Anfrage vom 14.03.2013  
(50. Plenarsitzung Gemeinderat am 14.05.2013, 1416, Top 16)  
 
1. Wie stellt sich die Verwaltung zu der Tatsache, dass es aufgrund der 
bautechnischen Erschütterungen zu Rissen in Häusern kommt (z. B. Rathaus), 
obwohl laut Stellungnahme vom 14.3.14  "sich gezeigt (hat), dass die zu erwartenden 
Setzungen im Bereich der Randbebauung als weitestgehend unkritisch angesehen 
werden können"?  
 
2. ..."Gebäude, bei denen aufgrund ihrer statisch konstruktiven Beschaffenheit 
erkennbare Rissbildungen nicht auszuschließen sind, werden bei Bedarf im 
Fundamentbereich stabilisiert und gesichert." 
a) Wie viele Fälle von Rissbildungen sind - neben dem Rathaus - der Verwaltung 
inzwischen bekannt? In welcher Höhe liegen die bislang anfallenden Mehrkosten 
durch zusätzliche Stabilisierungen bzw. Sicherungen? 
b) Wie hoch sind die bisher angefallenen Entschädigungskosten an Hausbesitzer 
und mit wieviel ist wohl noch zu rechnen? 
c) Wie geht die Entschädigungszahlung an Hausbesitzer von statten? 
 
3. " Im Rahmenbauzeitenplan wird davon ausgegangen, dass der Schildvortrieb etwa 
8 - 10m pro Arbeitstag auffährt. Für die Setzungen ist nicht ein schneller oder 
langsamer Vortrieb ursächlich, sondern die  Kontinuität des Vortriebs für die 
Auflockerungen an der Abbaufront und im Bereich des Schildmantels ist 
entscheidend. Von daher ist die Qualität der Schildfahrt und deren Überwachung 
maßgebend.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die prognostizierten Setzungen an der Gebäudefront belaufen sich bei 
störungsarmem Vortrieb auf ca. 0,7 cm und in einer Grenzwertbetrachtung auf ca. 
1,5 cm.  
Was geht aus den Vermessungspunkten heute hervor? Wie sehen die Zahlen 
realistisch aus?  
 
Begründung: 
 
Aufgrund eines Bürgerentscheids hatte die GfK damals dem Bau der Kombilösung 
zugestimmt. Nun möchte GfK konsequenter Weise auch zu dieser Entscheidung 
stehen und das Projekt konstruktiv begleiten, aber auch, wo wir es nötig erachten 
kritisch hinterfragen. Wo wir Schwächen im Ablauf oder unnötige Mehrkosten 
vermuten, möchten wir für Transparenz sorgen und zu verbessernden Überlegungen 
anregen.  
 
Verschiedene Hausbesitzer haben uns von Rissbildungen berichtet, daher sehen wir 
uns aus o. g. Gründen in der Pflicht, dem nach zu gehen.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 