

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
 
vom:  26.05.2015 
eingegangen: 26.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0334 
49 
öffentlich 
Dez. 4 
Aktueller Sachstand Gelände FC Albsiedlung  
 
 
1. Wurde mittlerweile mit allen am Gelände des FC Albsiedlung interessierten Verei-
nen aus den Bereichen Sport, Kultur und Jugendarbeit geklärt, inwieweit tatsächlich 
Interesse an der Nutzung des Geländes besteht? 
 
Die Stadtverwaltung hat nach Abschluss des Insolvenzverfahrens ein Konzept für die künftige 
Nutzung des Geländes erwogen.  
Dem Schul- und Sportamt der Stadt lagen mehrere Bewerbungen unterschiedlicher Vereine 
für die künftige Nutzung des Areals vor. Diese Bewerbungen wurden jedoch wieder zurück-
gezogen, nachdem feststand, dass das bestehende Vereinsheim nicht zu erhalten ist. 
Auf Grund der wirtschaftlichen Situation des FC Albsiedlung in den vergangen Jahren sowie 
auf Grund starker Vandalismusschäden besteht an dem Vereinsheim großer Instandhaltungs-
stau. Eine überschlägige Kostenschätzung für eine Instandsetzung des Gebäudes - ohne 
energetische Verbesserungen - ergab einen Betrag i. H. v. ca. 250.000 €. Eine Gebäudesanie-
rung ist somit unwirtschaftlich. Der Abbruch des Gebäudes wurde bereits - auch aus ver-
kehrssicherungs- und haftungsrechtlichen Gründen - in die Wege geleitet.  
 
2. Wurde Interesse an einer Nutzung als Pfadfinderheim und Jugendzeltplatz bekun-
det? 
 
Dem Schul- und Sportamt lagen außer den o. g. Bewerbungen auch mehrere Interessensbe-
kundungen außerhalb des Vereinssports vor wie z. B. Pfadfinderheim und Jugendzeltplatz, 
Familien- und Freizeittreff, Kunstausstellungen, Zwischennutzungen für Freizeitsport und kul-
turelle Nutzungen, HipHop Kulturzentrum etc.  
 
3. Wurde bereits ein künftiger Nutzer ausgewählt? 
 
Das Gelände wird künftig nicht mehr Dritten zur Nutzung überlassen. 
 
4. Was ist derzeit als zukünftige Nutzung für das Gelände geplant und welche Maß-
nahmen zur Wiederherstellung oder Veränderung des Geländes sind geplant? 
 
Das ehemalige Sportgelände liegt im Bereich des Freiraums und Naherholungsgebiet 
"Albgrün" und ist im Flächennutzungsplan als "Grünfläche (Sportplatz)" dargestellt. Es 
liegt, insbesondere durch seine eindeutig tiefere Lage unterhalb des Friedhofes, pla-
nungsrechtlich im Außenbereich und ist somit nicht wie ein Vorhaben im Innenbereich  
bebaubar. Das bestehende Sport- und Vereinsgelände hätte allenfalls im Rahmen des 

Seite 2  
Bestandsschutzes weitergenutzt werden können. Eine über diese Sportnutzung hinaus-
gehende Nutzung ist dort nicht zulässig. 
Somit stellt das derzeit bestehende Sportareal eigentlich eine Störung des Natur- und Land-
schaftsraumes der Alb dar. Die gesamte Fläche wird nach Gebäudeabbruch renaturiert; sie 
dient auch als Retentionsfläche für die Alb. 
 
5. Hat die Stadt bereits Maßnahmen auf dem Gelände durchgeführt? 
 
Ja - der Abbruch des Gebäudes ist beantragt. Vorbereitende Maßnahmen wurden durchge-
führt (Leitungstrennungen etc.). 
 
6.  Gibt es noch rechtliche Hürden zu einer erneuten Nutzung des Geländes durch 
laufende rechtliche Verfahren (Insolvenzverfahren u. ä.)? 
 
Nachdem die Sportnutzung aufgegeben wurde, wird es eine erneute Nutzungsüberlassung 
des Geländes nicht geben können (siehe Frage 4). 
 