

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom 22.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0250 
34 
öffentlich 
 
Zwischennutzung der leerstehenden Hallen des alten Straßenbahndepots der VBK 
in der Tullastraße:  
Günstige Atelierräume für junge Karlsruher Künstler 
 
 
1. Welche kurz- und langfristigen Pläne gibt es bei der der VBK bzw. der Stadt 
Karlsruhe für die zukünftige Nutzung der leerstehenden Hallen auf dem alten 
Betriebshof der VBK in der Tullastraße und wann sollen diese Pläne 
umgesetzt werden? 
2. Ist es möglich, die Hallen zwischenzeitlich oder gar langfristig als Atelierraum 
für junge Karlsruher Künstler zur Verfügung zu stellen?  
 
 
 
Nach dem Neubau des Betriebshofs der VBK in der Gerwigstraße stehen nach 
Aussage des technischen Geschäftsführers der VBK zwei von drei Hallen des alten 
Straßenbahndepots in der Tullastraße leer. Es stellt sich die Frage, wie diese Hallen 
bzw. das gesamte Gelände zukünftig genutzt werden können.  
Direkt gegenüber befindet sich der Alte Schlachthof, der den sehr erfolgreichen 
Kreativpark beherbergt. Die Nachfrage nach Atelierräumen kann dort nicht gedeckt 
werden. Generell sind günstige Atelierräume für junge Künstler in Karlsruhe knapp. 
Die Hallen auf dem alten Straßenbahndepot bieten sich schon aus räumlicher Nähe 
zum Kreativpark als Erweiterung des Raumangebots an. Es stellt sich die Frage, ob 
hier entsprechend große und beleuchtete Arbeitsplätze für junge bildende Künstler, 
zumindest übergangsweise, geschaffen werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
Erik Wohlfeil 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 