

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0319 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben Grundschulen und zwei Grund- 
und Werkrealschulen für das Schuljahr 2015/2016 mit Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 10   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 10   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben Grundschu-
len und zwei Grund- und Werkrealschulen für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Ver-
tragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
668.722,10 € / Schul-
jahr 2015/2016 
624.121,50 € / Schul-
jahr 2015/2016 
44.600,60 € / 
Schuljahr 2015/2016 
44.600,60 € / Schuljahr 
2015/2016 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.10.01.02.91 f.                                               Kontenart: 42810000 
Ergänzende Erläuterungen: Bei Vertragsverlängerung sind die erforderlichen Haushaltsmittel in den 
Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020 einzuplanen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für sieben Grundschulen und zwei Grund- und Werkrealschulen in Karlsruhe wurde die Liefe-
rung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2015/2016 mit der dreimaligen Option auf Ver-
tragsverlängerung um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2018/2019 ausge-
schrieben. Die Leistung ist in neun Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Anne-Frank-Schule    ca. 400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Eichendorffschule    ca. 515 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Hans-Thoma-Schule    ca. 400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Leopoldschule     ca. 340 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Oberwaldschule Aue    ca. 625 Mahlzeiten pro Woche 
Los 6: Pestalozzischule     ca. 450 Mahlzeiten pro Woche 
Los 7: Schloss-Schule ca. 1.000 Mahlzeiten pro Woche 
Los 8: Tullaschule ca. 575 Mahlzeiten pro Woche 
Los 9: Werner-von-Siemens-Schule ca. 1.080 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen wurde das Verpflegungssys-
tem Warmverpflegung ausgeschrieben. 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung erfolgte am 24.01.2015 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe, in den Badischen Neuesten Nachrichten und im Internetausschrei-
bungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Neun Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Vier Angebote sind fristgerecht einge-
gangen. Ein Angebot ist verspätet eingegangen und wurde ausgeschlossen. Alle Angebote wa-
ren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten Unterlagen) und sind damit 
wertbar. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot entspre-
chend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) umzusetzen 
und die durch das Karlsruher Leistungsverzeichnis für die Schulverpflegung konkretisierten Qua-
litätsstandards einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die im Leistungsverzeichnis aufgeführten 
Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit der fachli-
chen Auswertung beauftragt. Ein Angebot und ein Teilangebot entsprachen nicht den Anforde-
rungen und wurden daher bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht berücksichtigt. Die verblei-
benden Angebote konnten in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Die Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) wurde in einem Probeessen bewertet. Neben 
der Prüfung der Übereinstimmung der Angebote mit den Qualitätsstandards der DGE (siehe 
fachliche Prüfung), wird die Qualität somit auch bei der Entscheidung über den Zuschlag be-
rücksichtigt. An dem Probeessen nahmen die Schulleitungen, Elternvertretungen, Schülerinnen 
und Schüler sowie Vertretungen des Schul- und Sportamtes teil. Jede Schule hat hierzu im Vor-
feld eine Gruppe von bis zu acht Personen benannt. Dadurch sind die Schulen direkt am Ent-
scheidungsprozess beteiligt. 
 
Nach der preislichen und qualitativen Auswertung wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
Los 1:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,32 € brutto / Menü  92 Punkte 
 2) Firma           89 Punkte 
 
Los 2:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,32 € brutto / Menü  99 Punkte 
 2) Firma          82 Punkte 
 
Los 3:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten    3,53 € brutto / Menü  91 Punkte 
 2) Firma           88 Punkte 
 
Los 4:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim    3,37 € brutto / Menü  88 Punkte 
 2) Firma          82 Punkte 
 
Los 5:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim   3,37 € brutto / Menü   93 Punkte 
 2) Firma  79 Punkte 
 
Los 6:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,32 € brutto / Menü  96 Punkte 
 2) Firma          83 Punkte 
 
Los 7: 
 1) Meyer Menü Neckarsulm GmbH & Co. KG, 
     Neuenstadt am Kocher     2,85 € brutto / Menü  83 Punkte 
 2) Firma 82 Punkte 
 3) Firma 81 Punkte 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Los 8: 
 1) Sauder GmbH, Weingarten 3,42 € brutto / Menü 84 Punkte 
 2) Firma 74 Punkte 
 3) Firma 71 Punkte 
 
 
Los 9: 
 1) Sauder GmbH, Weingarten 3,32 € brutto / Menü 93 Punkte 
 2) Firma 86 Punkte 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (70 % Preis, 30 % Qualität) soll nach § 97 Abs. 
5 GWB der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Sauder GmbH, Weingarten für die Lose 1, 2, 3, 6, 8 und 9, der Firma 
Freshfood, Durmersheim für die Lose 4 und 5 und der Meyer Menü Neckarsulm GmbH & Co. 
KG, Neuenstadt am Kocher für Los 7 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben Grundschu-
len und zwei Grund- und Werkrealschulen in Karlsruhe für das Schuljahr 2015/2016 mit der 
Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird er-
mächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 