

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom 29.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0266 
42 
öffentlich 
 
Recycling von elektronischen und IT-Geräten bei der Stadtverwaltung 
 
 
1. Wie hoch ist die durchschnittliche Nutzungsdauer von elektronischen und IT-
Geräten im Zuständigkeitsbereich der Stadtverwaltung, wie z.B. Arbeitsplatz-
PC ́s, Notebooks, Tablets, Bildschirme, Kopierer, Scanner und Drucker bzw. 
Multifunktionsgeräte? 
2. Gibt es ein Nachnutzungskonzept für ausgemusterte elektronische und IT-
Geräte?   
 Wenn ja, in welcher Weise werden z.B. Sozialeinrichtungen und Einrichtungen 
freier Träger in ein Nachnutzungskonzept eingebunden?  
 Wenn nein, wie und durch wen werden die ausgemusterten elektronischen und 
IT-Geräte entsorgt? 
3. Gibt es ein Recyclingkonzept für defekte bzw. nicht mehr nutzbare elektronische 
und IT-Geräte? 
 
 
Die im Zuständigkeitsbereich der Verwaltung verwendeten elektronischen oder IT-
Geräte wie z.B. PC ́s, Notebooks, Tablets, Bildschirme, Kopierer, Scanner und Dru-
cker (oder Multifunktionsgeräte) haben eine begrenzte Nutzungsdauer und müssen 
in regelmäßigen Abständen ersetzt werden.  
 
Viele der ausgemusterten Geräte sind dennoch nicht defekt. Sie könnten beispiels-
weise für Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden, für deren Arbeit nicht die 
neuesten Modelle notwendig sind. Für die meisten dieser Geräte wird bei der Her-
stellung mehr Energie verbraucht, als sie in ihrer gesamten Betriebszeit an Strom 
verbrauchen. Zudem wird ein erheblicher Materialaufwand betrieben. Die Öko-Bilanz 
der Geräte würde sich deshalb mit einer längeren Nutzungsdauer verbessern. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In den nicht mehr nutzbaren Geräten sind wertvolle Rohstoffe wie z.B. Kupfer, Alu-
minium, Gold, Silber, Kupfer, Palladium und die sogenannten Seltenen Erden, 
gleichzeitig aber auch umwelt- und gesundheitsgefährdende Stoffe wie Cadmium, 
Blei, Quecksilber oder polybromhaltige Flammschutzmittel enthalten. Ein städtisches 
Recyclingkonzept sollte daher eine hohe Rückgewinnung der in den Geräten enthal-
tenen Rohstoffe sowie die umweltschonende Entsorgung des dann übriggebliebenen 
Elektroschrotts gewährleisten. 
 
Karlsruhe sollte nicht nur als führende IT-Stadt wahrgenommen werden wollen, son-
dern sich auch vorbildlich um ein Nachnutzungs- bzw. Recyclingkonzept der ausge-
musterten Alt-Geräte bemühen.  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 