

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0261 
21 
öffentlich 
Dez. 2 
Beitragsreihe in der StadtZeitung zur Straßenverkehrsordnung  
 
Ob tatsächlich mangelhafte Kenntnisse über die Straßenverkehrsordnung der Haupt-
grund für die zahlreichen und tagtäglichen Verkehrsverstöße bilden, kann nicht beur-
teilt werden, es erscheint jedoch fraglich. Oftmals scheinen auch Unachtsamkeit, feh-
lende Rücksichtnahme oder bewusste Missachtung verkehrsrechtlicher Anordnungen 
eine Rolle zu spielen.  
 
Hier würde eine Beitragsreihe in der StadtZeitung wohl keinen Erfolg zeigen. Gleiches 
gilt für die vielen Menschen, die täglich nach Karlsruhe kommen oder durch Karlsruhe 
hindurch fahren, jedoch nicht die StadtZeitung lesen.  
 
Aufgrund der angespannten Personalausstattung und des erheblichen Aufwandes mit 
der Kontrolle der vielen Baustellen kann die Verwaltung solche Zusatzaufgaben derzeit 
nicht leisten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 