

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
 
vom:  18.05.2015 
eingegangen: 18.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015  
2015/0323 
46 
öffentlich 
Dez. 1 
Erweiterung der RegioX-Karte um den Ortenaukreis im Rahmen des Nationalparks 
Schwarzwald  
 
 
1. Wie weit sind Überlegungen oder Planung der KVV bezüglich einer Erweiterung  
der RegioX-Karte um den Ortenaukreis? 
 
2. Wie sieht die Kommunikation mit den drei anderen betroffenen Verkehrsver-
bünden (Bahn, VGF, Ortenaulinie) aus? Welche Ergebnisse liegen hier vor? 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, das Angebot nicht nur durch eine 
erweiterte RegioX-Karte attraktiver zu gestalten, sondern auch durch ein höheres 
Angebot an Verbindungen bzw. Fahrzeiten? 
 
4. Welche Überlegungen gibt es seitens der Stadt, das Angebot des Nationalparks 
Schwarzwald nach Öffnung der RegioX-Karte für den Ortenaukreis als zusätzliche 
"Touristenattraktion" für Karlsruhe zu vermarkten? 
 
 
Zur Thematik der Nahverkehrsanbindung des Nationalparks Schwarzwald bestehen  
umfangreiche Betroffenheiten. Neben den Belangen der Stadt- und Landkreise gilt es,  
die betroffenen Verkehrsverbünde (Karlsruher Verkehrsverbund - KVV, Verkehrs-
Gemeinschaft Landkreis Freudenstadt - vgf, TGO-Tarifverbund Ortenau GmbH) und  
die verbundübergreifend verkehrenden Unternehmen wie z. B. die Deutsche Bahn (DB), 
die Albtalverkehrs-Gesellschaft mbH (AVG), den Regionalbusverkehr Südwest (RVS)  
und die SWEG Südwestdeutsche Verkehrs-Aktiengesellschaft angemessen zu berück-
sichtigen. 
 

Seite 2  
Zu den beiden wesentlichen Themenkreisen "ÖPNV-Angebot zum und im Nationalpark" 
und "Tarifliche Lösungen der angrenzenden Verbünde" soll bis Ende 2016 ein Verkehrs-
konzept erarbeitet werden. 
 
Um aber bereits bis zur Umsetzung des Verkehrskonzeptes akzeptable Zwischen-
lösungen anbieten zu können, wurde eine Arbeitsgruppe durch den Nationalparkrat  
eingerichtet. Diese besteht aus den Verbünden KVV, VGF, TGO und den für den ÖPNV 
vor Ort finanzverantwortlichen Aufgabenträgern Ortenaukreis, Landkreis Freudenstadt, 
Landkreis Rastatt und Stadt Baden-Baden. 
 
Gemeinsam sollen in der Arbeitsgruppe kurzfristig umsetzbare Lösungen erörtert und  
erarbeitet werden. Bei dem ersten Treffen der Arbeitsgruppe Anfang Juli wird zunächst  
die Tarifthematik im Vordergrund stehen. 
 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt kann deshalb noch keine Aussage getroffen werden,  
welche tariflichen Lösungen möglich und letztendlich auch in finanzieller Hinsicht  
realisierbar sind. 
 
Für den Karlsruher Tourismus ist der Nationalpark Schwarzwald zukünftig ein weiterer 
Leuchtturm, um die "regionale Vermarktung" voranzutreiben. Durch die Patenschaft der 
Stadt Karlsruhe ist auch eine emotionale Bindung entstanden. 
 
Karlsruhe kann auch aus Sicht der Nationalparkverantwortlichen "das Tor zum National-
park" werden. Vorstellbar sind sogenannte Kombi-Angebote mit Arbeitstiteln wie z. B. 
"Stadt-Land-Erlebnis" oder "vom Marktplatz in den Nationalpark". Auch international ist  
der Begriff "Nationalpark" fest verankert, d. h. auch für unsere internationalen Gäste gibt 
es Potenziale in der zukünftigen Vermarktung. 
 