

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0318 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sechs Sonderschulen, Schulkindergär-
ten und Förderschulen für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Vertragsverlänge-
rung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 9   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 9   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sechs Sonderschu-
len und Schulkindergärten in Karlsruhe für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Ver-
tragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
244.265,90 € für ein 
Jahr 
224.034,70 € 20.231,20 € 20.231,20 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.20.01.02.91 ff.                                               Kontenart: 42810000 
Ergänzende Erläuterungen: Bei Vertragsverlängerung sind die erforderlichen Haushaltsmittel in den 
Doppelhaushalten 2017/2018 und 2019/2020 einzuplanen.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
Für sechs Sonderschulen und Schulkindergärten in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittags-
verpflegung für das Schuljahr 2015/2016 mit der dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung 
um jeweils ein weiteres Schuljahr bis maximal Schuljahr 2018/2019 ausgeschrieben. Die Leis-
tung ist in sechs Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Albschule     ca. 300 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Schulkindergarten an der Alb   ca. 45 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Erich Kästner-Schule    ca. 880 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Kieselsteine Schulkindergarten   ca. 148 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Federbachschule    ca. 200 Mahlzeiten pro Woche 
Los 6: Schule am Weinweg    ca. 360 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen wurde das Verpflegungssys-
tem Warmverpflegung ausgeschrieben. 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung erfolgte am 17.01.2015 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe, in den Badischen Neuesten Nachrichten und im Internetausschrei-
bungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Zehn Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Sieben Angebote sind fristgerecht ein-
gegangen. Fünf Angebote waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten 
Unterlagen). Zwei Angebote waren unvollständig. Die fehlenden Unterlagen wurden nachge-
fordert, da das Interesse der Bieter, nicht aus formalen Gründen aus dem Verfahren ausschei-
den zu müssen, und das Interesse des Auftraggebers an einem möglichst breiten Wettbewerb 
gewichtiger sind als das allgemeine Interesse an einer möglichst hohen Verfahrensökonomie  
(§ 19 EG VOL/A). Die fehlenden Unterlagen wurden fristgerecht nachgereicht. Sieben Angebote 
sind damit wertbar. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot entspre-
chend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) umzusetzen 
und die durch das Karlsruher Leistungsverzeichnis für die Schulverpflegung konkretisierten Qua-
litätsstandards einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die im Leistungsverzeichnis aufgeführten 
Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit der fachli-
chen Auswertung beauftragt. Zwei Angebote und drei Teilangebote entsprachen nicht den An-
forderungen und wurden daher bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht berücksichtigt. Die 
verbleibenden Angebote konnten in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Die Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) wurde in einem Probeessen bewertet. Neben 
der Prüfung der Übereinstimmung der Angebote mit den Qualitätsstandards der DGE (siehe 
fachliche Prüfung), wird die Qualität somit auch bei der Entscheidung über den Zuschlag be-
rücksichtigt. An dem Probeessen nahmen die Schulleitungen, Elternvertretungen, Schülerinnen 
und Schüler sowie Vertretungen des Schul- und Sportamtes teil. Jede Schule hat hierzu im Vor-
feld eine Gruppe von bis zu acht Personen benannt. Dadurch sind die Schulen direkt am Ent-
scheidungsprozess beteiligt.  
 
Da bei Los 5 nur ein wertbares Angebot vorliegt, wurde im Einvernehmen mit der Federbach-
schule auf die Durchführung eines Probeessens verzichtet. 
 
Nach der preislichen und qualitativen Auswertung wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
Los 1:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,25 € brutto / Menü  91 Punkte 
 2) Firma           89 Punkte 
 3) Firma          82 Punkte 
 
Los 2:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,25 € brutto / Menü  90 Punkte 
 2) Firma          89 Punkte 
 3) Firma          87 Punkte 
 4) Firma          74 Punkte 
 
Los 3:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim    3,37 € brutto / Menü  94 Punkte 
 2) Firma           81 Punkte 
 3) Firma          80 Punkte 
 
Los 4:  
 1) Meyer Menü Neckarsulm GmbH & Co. KG, 
 Neuenstadt am Kocher     3,00 € brutto / Menü  93 Punkte 
 2) Firma          83 Punkte 
 3) Firma          81 Punkte 
 4) Firma          75 Punkte 
 5) Firma          63 Punkte 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Los 5:  
       1) Sauder GmbH, Weingarten   3,42 € brutto / Menü    
 
 
 
Los 6:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim   3,37 € brutto / Menü   94 Punkte 
 2) Firma           81 Punkte 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (70 % Preis, 30 % Qualität) soll nach § 97 Abs. 
5 GWB der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Sauder GmbH, Weingarten für die Lose 1, 2 und 5, der Firma Freshfood, 
Durmersheim für die Lose 3 und 6 und der Meyer Menü Neckarsulm GmbH & Co. KG, Neuen-
stadt am Kocher für Los 4 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sechs Sonderschu-
len und Schulkindergärten in Karlsruhe für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Ver-
tragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den 
betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
  
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 