

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  01.06.2015 
eingegangen: 01.06.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0360 
44.4 
öffentlich 
Dez. 1 
Wirtschaftlichkeitsnachweis Kombilösung  
 
 
1. Auf welche Argumente stützt der Bundesrechnungshof (BRH) seine Einschätzung, 
wonach die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens Kombilösung in Zweifel steht? 
 
Den Bundesrechnungshof veranlasst seine bisherige Sichtweise bei den Themen Abminde-
rung kleiner Reisezeitgewinne, Kostenerhöhung seit 2010, Entschädigungsleistungen und 
Umsatzsteuer für den Straßentunnel Kriegsstraße zu der Einschätzung, dass die Förderfä-
higkeit der Kombilösung in Zweifel steht. 
 
2. Welche Nachweise muss die KASIG erbringen, um die Wirtschaftlichkeit und För-
derfähigkeit  der  Kombilösung  zu  belegen,  die  aktuell  vom  BRH  angezweifelt 
werden? 
 
Der Nachweis der weiteren Förderfähigkeit soll mit einer Aktualisierung der Untersuchung 
zum Nutzen-Kosten-Indikator erbracht werden. 
 
3. Für den Fall, dass ein Nachweis der Wirtschaftlichkeit erbracht werden kann:  
Wie hoch sind die 
a) vom Bund bisher akzeptierten förderfähigen Kosten und 
 
Laut  letztem  Förderbescheid  vom  14.01.2013  liegen  die  zuwendungsfähigen  Kosten 
noch bei  rund  500,05  Mio.  Euro,  wobei damals  nur  die sogenannten "festgestellten 
Mehrkosten" in den  Bescheid aufgenommen wurden. Veranschlagte Kostenerhöhun-
gen  infolge vertiefter  Planung  und aktualisierter  Kostenfortschreibung wurden noch 
nicht  berücksichtigt. Entsprechend  des  eingereichten  GVFG-Ergänzungsantrags  vom 

Seite 2  
30.07.2010  ist  die  KASIG bei  veranschlagten  Gesamtbaukosten  in  Höhe  von  ca. 
637,6 Mio. Euro damals von zuwendungsfähigen Kosten in Höhe von rund 558,3 Mio. 
Euro ausgegangen. 
 
b) die aktuell von der KASIG als förderfähig angenommenen Kosten? 
 
Gemäß  aktueller  Kostenprognose  für  12/2019 vom 18.11.2014/03.03.2015  werden 
bei veranschlagten Gesamtbaukosten in Höhe von ca. 813,49 Mio. Euro die förderfä-
higen Kosten gegenwärtig mit ca. 711,14 Mio. Euro angenommen. 
 
c) Wie hoch ist der von der Stadt zu leistende Eigenanteil an den Herstellkosten 
bei a) und b)? 
 
Gemäß  aktueller  Kostenprognose  für 12/2019  vom  18.11.2014/03.03.2015 wird bei 
veranschlagten  Gesamtherstellungskosten  (Gesamtbaukosten  einschl.  Finanzierungs-, 
Marketing- und eigenen Lohnkosten) in Höhe von ca. 905,15 Mio. Euro der Eigenan-
teil gegenwärtig mit ca. 336,23 Mio. Euro angenommen. 
 
Es  besteht derzeit keine  begründete  Veranlassung  zu  der  Annahme,  dass  die  zuwen-
dungsfähigen  Kosten  auf die  Höhe  des Bescheids vom  14.01.2013 "eingefroren" 
werden und sich als Folge hiervon der Eigenanteil entsprechend erhöht. 
 
4. Für den Fall, dass ein Nachweis der Wirtschaftlichkeit nicht oder nicht vollständig 
erbracht werden kann:  
a) Ergeben  sich  hierdurch  Auswirkungen  auf  die  Förderfähigkeit  und  Fertigstel-
lung des Teilprojektes Straßenbahntunnel Kaiserstraße und wenn ja, welche? 
 
Auf  Grundlage der  gegenwärtigen  Aktualisierung  der  Untersuchung  zum  Nutzen-
Kosten-Indikator wird davon ausgegangen, dass nach der Methodik der Standardisier-
ten Bewertung die Förderfähigkeit der Kombilösung insgesamt weiterhin gewährleistet 
ist. 

Seite 3  
 
b) Welche Auswirkungen  ergeben  sich  für  die  Förderfähigkeit  des  Teilprojektes 
Umbau der Kriegsstraße? 
Besteht  die  Möglichkeit,  dass  die  Förderfähigkeit  vollständig  aberkannt  wird 
und welche Konsequenzen hätte dies für die anstehende Vergabe? 
 
Die Möglichkeit bestünde, falls sich der NKI unter 1,0 bewegen würde. Das würde be-
deuten, dass die Vergabe und der Bau der Kriegsstraße vorerst zurückgestellt werden 
müssten. 
 
c) Welche Strategien und Überlegungen gibt es bei der KASIG dahingehend, den 
Umbau der Kriegsstraße auch dann zu realisieren, wenn die Wirtschaftlichkeit 
des  Teilprojektes  in  der  bisher  geplanten  Form  nicht  nachgewiesen  werden 
kann? 
Gibt es kostenoptimierte Alternativen zur bisherigen Umbauplanung? 
Gibt  es  Überlegungen,  dass  die  Stadt  bzw.  die  KASIG  Teile des  Kriegsstra-
ßenumbaus in Eigenregie finanziert? 
 
Hierzu  gibt  es  noch  keine  konkreten  Überlegungen,  da  bis  jetzt  davon  ausgegangen 
wird, dass die Förderfähigkeit auch weiterhin gewährleistet bleibt. 
 
Wenn ja, um welche Module könnte es sich hierbei handeln und welche Kos-
ten  wären – grob  geschätzt – dann  von  Stadt  bzw.  KASIG  zusätzlich  zu  tra-
gen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 4 c) 
 
5. Bis wann wird der von der KASIG zu erbringende Nachweis zur Wirtschaftlichkeit 
der Kombilösung voraussichtlich vorliegen? 
 
Die Ergebnisse  der  von  der  KASIG  beauftragten  Fortschreibung  der  Standardisierten  Be-
wertung sollen noch im Juli 2015 den Zuwendungsgebern Bund und Land vorgelegt wer-
den. 

Seite 4  
 
6. Ab wann könnte bei positivem Ergebnis die Vergabe  für den Umbau der Kriegs-
straße erfolgen und wann mit dem Bau begonnen werden? 
 
Die Vergabe und der Baubeginn für den Umbau der Kriegsstraße wird letztlich davon ab-
hängen, wie lange die Zuwendungsgeber Bund und Land für die Prüfung und Bestätigung 
der aktualisierten Nutzen-Kosten-Untersuchung benötigen. 
 
7. Gefährdet  ein  verzögerter  Baubeginn  des  Teilprojektes  Kriegsstraße  die  Fertig-
stellung der Kombilösung bis Ende 2019? 
Würde  sich  eine  verspätete  Fertigstellung  des  Gesamtprojektes  negativ  auf  des-
sen Förderfähigkeit auswirken? 
 
Ein verzögerter Baubeginn der Kriegsstraße gefährdet die Fertigstellung der Kombilösung 
bis 2019. Es hängt allerdings davon ab, wie lange der vorgesehene Baubeginn hinausge-
schoben  wird  und ob gegebenenfalls  Beschleunigungsmaßnahmen  zur  Terminwahrung 
getroffen werden müssen. 
 
Auch wenn bisher noch keine konkreten Entscheidungen vorliegen, so lässt doch das Be-
streben von Bund und Ländern, für das in 2019 auslaufende Bundes-GVFG eine Nachfol-
geregelung  zu  finden,  die  Annahme  zu,  dass  auch  nach  2019  eine  Bezuschussung  der 
Kombilösung erwartet werden kann. 
 