

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0313 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Sperrmüllerfassung in der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.05.2015 12 
  
deutliche mehrheitliche Empfeh-
lung 
Hauptausschuss 16.06.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 13 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Seit nunmehr über zwei Jahren wird in verschiedenen Stadtteilen der Sperrmüll auf Abruf er-
probt. Auf Basis der bisherigen Erkenntnisse stellt die Verwaltung mögliche Varianten der 
Sperrmüllerfassung mit ihren Vor- und Nachteilen sowie den Kostenauswirkungen gegenüber. 
Aus Sicht der Verwaltung erscheint die Variante D als besonders geeignet, die Vorteile der Vari-
anten angemessen zu bündeln. 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit hat sich in der Sitzung vom 07.05.2015 mit einer 
deutlichen Mehrheit für die Variante D ausgesprochen. Bei dieser Variante erfolgt die Abholung 
einmal pro Jahr über Straßensperrmüll. Ebenso können die Bürgerinnen und Bürger einmal im 
Jahr "Sperrmüll auf Abruf" in Anspruch nehmen. 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und auf Empfehlung des 
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit die Variante D. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.663.265 € jährlich 
und Gemeinkosten 
      
 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.700.53.70.07.01                                               Kontenart: 4000.000-  
                                                                                                                                                                             9800.000 
 
Ergänzende Erläuterungen: Gesamtkosten Variante D 1.663.265 € jährlich (nur operative Kosten) 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Der Gemeinderat hatte am 24.07.2012 beschlossen, in einem definierten Testgebiet in Karlsru-
he „Sperrmüll auf Abruf“ durchzuführen. Seit Januar 2013 wird in den Stadtteilen Durlach, 
Grünwinkel, Neureut, Stupferich, Waldstadt und der Weststadt der "Sperrmüll auf Abruf" er-
probt. Am 1. Januar 2014 kamen die Stadtteile Oststadt und Hagsfeld hinzu. Damit findet in 
acht Stadtteilen und somit bei rd. 40 % der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger die Erfassung 
mittels "Sperrmüll auf Abruf" statt. Es konnte festgestellt werden, dass die positiven Erfahrun-
gen mit "Sperrmüll auf Abruf" - wie sie in vielen anderen Städten in Deutschland beobachtet 
wurden - auch in Karlsruhe gemacht wurden. Ein verbessertes Stadtbild, weniger Verschmut-
zungen, höhere Kundenzufriedenheit, weniger Sicherheitsprobleme für Passanten und weniger 
Sonderabfälle oder Elektronikschrott, die nicht zum Sperrmüll gehören. Auch der sogenannte 
„Sperrmülltourismus“ konnte in diesen Stadtteilen nicht beobachtet werden. Über die bisheri-
gen Erfahrungen wurde im Rahmen einer Zwischenbilanz in den zuständigen Gremien im 
Sommer und im Herbst 2014 berichtet. Im Dezember 2014 hatte der Gemeinderat einer Weiter-
führung des Pilotprojekts bis zum 31.12.2015 zugestimmt mit der Erwartung, dass im Laufe des 
Jahres 2015 eine Entscheidung zur zukünftigen Erfassung von Sperrmüll herbeigeführt wird.  
 
 
2. Auftrag 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft wurde beauftragt, auf Basis der bisherigen Erkenntnisse (Stand 
Dezember 2014) aus dem Pilotprojekt „Sperrmüll auf Abruf“ die Möglichkeiten bzw. Varianten 
der Sperrmüllerfassung darzustellen und die jeweiligen Vor- und Nachteile einschließlich der 
Kosten aufzuzeigen. Bei der Darstellung wird davon ausgegangen, dass jeweils zweimal pro 
Jahr die Bereitstellung von Sperrmüll möglich sein soll.  
 
Anhand der Gegenüberstellungen konnte sich der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit in 
seiner Sitzung am 07.05.2015 über die Vor- und Nachteile eine eigene Meinung bilden und 
eine Beschlussempfehlung an den Hauptausschuss und den Gemeinderat zu Variante D abge-
ben.  
 
3. Entwicklung der Sperrmüllmengen 
 
Zwischenzeitlich stehen aus den Jahren 2013 und 2014 durchgehende Daten über die 
Entwicklung der Sammelmengen im Rahmen des Pilotprojektes „Sperrmüll auf Abruf“ (SpmaA) 
und "Straßensperrmüll" (StSPm) zur Verfügung. 
 
 
 
Tabelle 1  Entwicklung der Sperrmüllmengen  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Es ist ein deutlicher Rückgang der Sperrmüllmengen in den Stadtteilen zu beobachten, die sich 
"Sperrmüll auf Abruf" angeschlossen haben. Im ersten Jahr des Pilotprojektes (2013) ergibt sich 
in den Stadtteilen mit "Sperrmüll auf Abruf" ein Rückgang der Sperrmüllmengen auf 12 kg pro 
Einwohner und Jahr. Der Rückgang der Mengen ist insbesondere auf die Umstellung und die 
Eingewöhnung sowie auf das verminderte Bereitstellen von nicht zum Sperrmüll gehörenden 
Abfällen zurückzuführen. In den Stadtteilen mit "Sperrmüll auf Abruf" hat sich im zweiten Jahr 
des Pilotprojektes die Erfassungsmenge auf 14 kg pro Einwohner erhöht, was der zunehmen-
den Gewöhnung an das Erfassungssystem Rechnung trägt. Die Erfassungsmenge in den Stadt-
teilen mit "Straßensperrmüll" hat sich mit 26 Kilo um 2 kg pro Einwohner und Jahr leicht er-
höht, was aber in der normalen Schwankungsbreite liegt. Im Jahr 2014 liegt die Erfassungs-
menge beim "Straßensperrmüll" wieder bei 24 kg pro Einwohner.  
 
Mittelfristig ist davon auszugehen, dass sich nach ca. 3 bis 4 Jahren der Eingewöhnung die 
Sperrmüllmengen in Bereichen mit "Sperrmüll auf Abruf" mittelfristig um ca. 30 % (gegenüber 
früheren Erfassungsmengen mit "Straßensperrmüll") reduzieren werden, da nicht zum Sperr-
müll gehörende Abfälle wie z.B. Elektronikschrott, Schadstoffe, Wertstoffe oder Restmüll nicht 
mehr bereitgestellt werden. Diese Erfahrungen wurden an anderen Stellen in Deutschland ge-
macht. Damit wird bei den folgenden Variantenbetrachtungen bei "Sperrmüll auf Abruf" von 
Erfassungsmengen von 17 kg pro Einwohner und Jahr ausgegangen. Bei "Straßensperrmüll" 
wird der Wert von 24 kg pro Einwohner und Jahr zu Grunde gelegt. 
Die auf den Wertstoffstationen angelieferten Sperrmüllmengen sind auch im Laufe des Pilotpro-
jektes im üblichen Schwankungsbereich zwischen 2.000 und 2.500 Mg relativ konstant geblie-
ben.   
 
 
4. Mögliche Varianten der Sperrmüllerfassung 
 
Grundsätzlich bieten sich neben der Möglichkeit der Abgabe von Sperrmüll auf der Wertstoffs-
tation in der Nordbeckenstraße (Bringsystem) und der Nutzung des Tausch- und Verschenk-
marktes vier Varianten der Sperrmüllsammlung vor Ort (Holsystem) an. 
 
4.1 Varianten der Sperrmüllsammlung  
 
Variante A Straßensperrmüll (stadtweit)        
Variante B Sperrmüll auf Abruf (stadtweit) 
Variante C Straßensperrmüll oder Sperrmüll auf Abruf (stadtteilbezogen)    
Variante D Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf (stadtweit)         
 
4.2 Sperrmüllmengen in den einzelnen Varianten 
 
In der nachfolgenden Tabelle sind die Mengenerwartungen für die verschiedenen Varianten 
dargestellt.  
 
 
 
Tabelle 2  Erwartete Sperrmüllmengen der einzelnen Varianten 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Für die Variante A Straßensperrmüll (stadtweit) werden auf der Basis eines jährlichen Pro-
Kopf-Aufkommens von 24 kg pro Einwohner Erfassungsmengen von 7.200 Mg/a angenom-
men. Dies entspricht der Entwicklung der letzten Jahre vor Beginn des Pilotprojektes "Sperrmüll 
auf Abruf".  
 
Für die Variante B Sperrmüll auf Abruf (stadtweit) werden auf der Basis eines jährlichen 
Pro-Kopf-Aufkommens von 17 kg pro Einwohner Erfassungsmengen von 5.100 Mg/a erwartet. 
Dies entspricht ca. 70 % der beim Straßensperrmüll erfassten Menge.  
 
Bei der Variante C Straßensperrmüll oder Sperrmüll auf Abruf (stadtteilbezogen) wird 
zur Prognose der Erfassungsmengen davon ausgegangen, dass stadtteilbezogen 50 % am Stra-
ßensperrmüll und 50 % am Sperrmüll auf Abruf teilnehmen. Hieraus ergibt sich auf der Basis 
eines jährlichen Pro-Kopf-Aufkommens von 24 kg bzw. 17 kg pro Einwohner eine rechnerische 
jährliche Erfassungsmenge von 6.150 Mg. 
 
Bei der Variante D Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf (stadtweit) ergibt sich auf 
der Basis eines jährlichen Pro-Kopf-Aufkommens von 24 kg bzw. 17 kg pro Einwohner eine 
rechnerische jährliche Erfassungsmenge von 6.150 Mg. 
  
 
5. Gegenüberstellung der Sperrmüllvarianten 
 
Im Folgenden werden die vier Varianten erläutert sowie deren Vor- und Nachteile zur Erfassung 
von Sperrmüll betrachtet und die zugehörigen Kosten gegenübergestellt. 
 
5.1 Vor- und Nachteile der Sperrmüllvarianten 
 
5.1.1 Variante A Straßensperrmüll (stadtweit) 
 
Die Erfassung als "Straßensperrmüll" ist in Karlsruhe das seit vielen Jahren praktizierte System. 
Die Bürgerinnen und Bürger haben die Möglichkeit, den Sperrmüll zweimal im Jahr zu einem 
vorgegebenen Zeitpunkt am Straßenrand bereitzustellen. Die Abholtermine stehen fest und 
werden jeweils Ende des Vorjahres im Amtsblatt und über das Internet bekannt gegeben. 
 
Vorteile 
Die Abholtermine stehen fest, die Haushalte müssen sich nicht um einen Abholtermin küm-
mern. Die bereitgestellten Sperrmüllstücke müssen zuvor nicht angezeigt werden.  
 
Geringer Verdienende und Sammler haben die Möglichkeit, Gegenstände aus dem Sperrmüll zu 
entnehmen. Hieraus ergibt sich ein sozialer wie auch ökologischer Effekt. Einige Gegenstände 
werden einer unmittelbaren Wiederverwendung zugeführt.  
 
 
Nachteile 
Die Bereitstellung des Sperrmülls erfolgt weitgehend anonym. Verstöße werden durch das Um-
feld nicht registriert. 
 
Nicht zum Sperrmüll gehörende Gegenstände wie Restmüll, Schadstoffe, Farben, Lacke, Elek-
trogeräte oder auch Kühlschränke werden häufig dazugestellt und müssen gesondert entsorgt 
werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Schadstoffe, aber auch andere problematische Stoffe, bergen ein hohes Gefahrenpotenzial ins-
besondere für Kinder. Als Beispiel sei auf einen Vorfall aus dem Jahre 2005 hingewiesen. Dort 
wurde Leuchtstoffmunition zum Straßensperrmüll hinzugestellt. Als der Mitarbeiter des AfA den 
"Sperrmüll" aufnehmen wollte, explodierte die Leuchtstoffmunition. Der Mitarbeiter verlor sei-
nen kleinen Finger.  
 
Organisierte „Sperrmülltouristen“ durchwühlen den Sperrmüll nach brauchbaren Gegenstän-
den. Das Stadtbild wird erheblich beeinträchtigt. Müllberge auf Gehwegen in den Straßenzügen 
und die damit verbundenen Verschmutzungen führen zum Unmut der Anwohnerinnen und 
Anwohner. Eine aufwändige Nachreinigung ist insbesondere im Innenstadtbereich und im Be-
reich von Großwohnanlagen erforderlich.  
 
Das getrennte Erfassen von Altholz und Sperrmüll wird deutlich erschwert bis unmöglich ge-
macht. 
 
Die Verkehrssicherheit wird durch zugestellte Gehwege und Straßen beeinträchtigt. Es entste-
hen Schäden, vorwiegend an geparkten Fahrzeugen. 
 
Bürgerinnen und Bürger beschweren sich über nächtliche Fahrzeugbewegungen, Lärmbelästi-
gungen und Auseinandersetzungen unter den „Sperrmülltouristen“.  
 
Diese „Sperrmülltouristen“ sichten die aus dem Sperrmüll gesammelten Gegenstände oftmals 
auf Waldparkplätzen in der Stadtperipherie. Viele aussortierte Gegenstände werden auf Wald- 
und Wiesenflächen entsorgt. Diese Gegenstände müssen nachträglich aufwändig im Rahmen 
der Entsorgung von wildem Müll eingesammelt und ordnungsgemäß entsorgt werden.  
 
 
5.1.2 Variante B Sperrmüll auf Abruf (stadtweit) 
 
Sperrmüll auf Abruf wird in vielen Städten Deutschlands schon seit Jahren mit Erfolg praktiziert. 
Die Haushalte können zweimal im Jahr eine Sperrmüllabholung anfordern. Die Anmeldung er-
folgt telefonisch über das Servicecenter der Stadt oder mittels Internet und der Abholtermin 
wird festgelegt. Die Abholung erfolgt im Regelfall innerhalb der nächsten beiden Wochen.  
 
Vorteile 
Sperrmüll kann zeitnah zum Zeitpunkt des Anfalls entsorgt werden. Dies entspricht der Entwick-
lung des Servicegedankens einer haushaltsfreundlichen Entsorgung von Sperrmüll. Bei Bedarf 
steht dem Haushalt kurzfristig eine Entsorgungsmöglichkeit zur Verfügung (z. B. bei Haus-
haltsauflösungen, Umzug, Kauf neuer Möbel etc.).  
 
Durch die Anmeldung und die genaue Bezeichnung von Art und Menge wird sichergestellt, 
dass tatsächlich nur Sperrmüll bereitgestellt wird. Das unkontrollierte Hinzustellen nicht zum 
Sperrmüll gehörender Gegenstände reduziert sich auf Einzelfälle. Diese Stoffe werden damit 
durch die Haushalte der regulären Sammlung bzw. Verwertung/Entsorgung zugeführt, was 
insbesondere bei den Schadstoffen Gefahrenpotentiale mindert.  
 
Es gibt kaum Beeinträchtigungen der Verkehrssicherheit auf Gehwegen und Straßen, Ruhestö-
rungen infolge nächtlicher Fahrzeugbewegungen, Lärmbelästigungen, Auseinandersetzungen 
von Mülltouristen reduzieren sich deutlich. 
 
Das Stadtbild wird aufgewertet, Müllberge auf Straßen und Gehwegen sind Seltenheit. 
Durch deutlich geringere Verschmutzungen nach der Sperrmüllerfassung ist keine Nachreini-
gung durch das AfA erforderlich.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Eine zusätzliche Ausweitung des Serviceangebotes ist grundsätzlich möglich, z. B. Spätsperr-
müll, Expressabholung, Vollservice mit Abholung in der Wohnung. 
 
 
Nachteile 
Die Haushalte müssen einen Abholtermin vereinbaren. Die abzuholenden Sperrmüllgegenstände 
müssen konkret im Vorfeld angegeben werden, was für manche Bürgerinnen und Bürger eine 
Hürde darstellt. 
 
Es besteht ein höherer Beratungs- und Dispositionsaufwand im Amt für Abfallwirtschaft bei der 
Zuordnung der Aufträge auf die Sammelfahrzeuge. 
 
Der soziale bzw. ökologische Effekt entfällt weitgehend, da die individuellen Abholtermine nicht 
allgemein bekannt sind. 
 
In diesem Zusammenhang darf allerdings erwähnt werden, dass im Internet der Tausch- und 
Verschenkmarkt eingerichtet wurde. Dieser wird gut angenommen. Über diesen Verwertungs-
weg sind vielfach die nutzbaren Gegenstände auch weniger beschädigt, da sie nicht auf der 
Straße standen.  
 
 
5.1.3 Variante C Straßensperrmüll oder Sperrmüll auf Abruf (stadtteilbezogen) 
 
Diese Variante ermöglicht jedem Stadtteil eine individuelle Entscheidung für "Straßensperrmüll" 
oder "Sperrmüll auf Abruf". Die stadtteilbezogene Entscheidung durch den Gemeinderat kann 
beispielsweise nach einer Bürgerbeteiligung oder einer Empfehlung durch die Ortschaftsräte 
bzw. die Bürgervereine erfolgen.  
 
Vorteile 
Je nach Entscheidung des Stadtteils entsprechen die Vorteile den unter 5.1 oder 5.2 angeführ-
ten Vorteilen.  
 
Nachteile 
Je nach Entscheidung des Stadtteils entsprechen die Nachteile den unter 5.1 oder 5.2 angeführ-
ten Nachteilen. 
 
Bürgerinnen und Bürger aus Stadtteilen mit "Sperrmüll auf Abruf" entsorgen unter Umständen 
nach Bedarf in anderen Stadtteilen, die über "Straßensperrmüll" erfassen. 
 
Ein uneinheitliches Erfassungssystem bzw. zwei Systeme in der Stadt können zu Unzufriedenheit 
derjenigen führen, in deren Stadtteil nicht das gewünschte System durchgeführt wird. 
 
 
5.1.4 Variante D Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf (stadtweit)  
 
Bei dieser Variante erfolgt die Abholung einmal pro Jahr über "Straßensperrmüll" und einmal 
pro Jahr können die Bürgerinnen und Bürger "Sperrmüll auf Abruf" beanspruchen. 
 
Vorteile 
Diese Variante verbindet qualitativ die unter 5.1.1 und 5.1.2 angeführten Vorteile und reduziert 
sie gleichzeitig auf die Hälfte, da jeweils nur einmal pro Jahr "Straßensperrmüll" und "Sperrmüll 
auf Abruf" in Anspruch genommen werden kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die Variante berücksichtigt auch, dass in der Stadt in jedem Stadtteil und in jeder Straße Bürge-
rinnen und Bürger leben, die "Straßensperrmüll" und "Sperrmüll auf Abruf" befürworten oder 
ablehnen. Damit werden beide Haltungen berücksichtigt. 
 
 
Nachteile 
Diese Variante verbindet qualitativ die unter 5.1.1 und 5.1.2 angeführten Vorteile und reduziert 
sie gleichzeitig auf die Hälfte, da jeweils nur einmal pro Jahr "Straßensperrmüll" und "Sperrmüll 
auf Abruf" in Anspruch genommen werden kann.   
 
Mit der uneinheitlichen Systematik ist aber auch zu befürchten, dass bei der einmaligen Stra-
ßensammlung pro Jahr überproportional viel Sperrmüll bereit gestellt wird. Bei der Mengen- 
und Kostenbetrachtung ist dies allerdings nicht berücksichtigt worden. 
 
Im Folgenden sind die Kriterien zur qualitativen Bewertung noch einmal in einer Matrix für die einzelnen 
Varianten gegenübergestellt. 
 
 
Kriterien der Vorteile und 
Nachteile 
Straßensperrmüll 
Sperrmüll auf 
Abruf 
Straßensperrmüll 
oder Sperrmüll 
auf Abruf 
Straßensperrmüll 
und Sperrmüll 
auf Abruf 
Abholtermine fest flexibel fest bzw. flexibel fest und flexibel 
Herausstellen ohne Anmel-
dung  
gegeben nicht gegeben 
gegeben bzw. 
nicht gegeben 
gegeben und nicht 
gegeben 
Unkontrollierbares Hinzustel-
len von Restmüll, Schadstof-
fen, etc. 
gegeben nicht gegeben 
gegeben bzw. 
nicht gegeben 
gegeben und nicht 
gegeben 
Sozial-ökologischer Aspekt gegeben nicht gegeben 
gegeben bzw. 
nicht gegeben 
gegeben und nicht 
gegeben 
Sperrmülltourismus mit Ver-
schmutzung und Lärmbeläs-
tigung 
gegeben nicht gegeben 
gegeben bzw. 
nicht gegeben 
gegeben und nicht 
gegeben 
Gefahrenpotential für Ver-
kehrsteilnehmer 
vorhanden 
gering vorhan-
den 
vorhanden bzw. 
gering vorhanden 
vorhanden und 
gering vorhanden 
Nachreinigung erforderlich gegeben nicht gegeben 
gegeben bzw. 
nicht gegeben 
gegeben und nicht 
gegeben 
Kundenbetreuung/Disposition gering hoch gering bzw. hoch gering und hoch 
 
 
Tabelle 3  Vor- und Nachteile der Sperrmüllvarianten 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Fotos Straßensperrmüll 
 
 
 
 
 
Fotos Sperrmüll auf Abruf 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
5.2. Kosten der Sperrmüllvarianten 
 
Auf Basis der bisherigen Erkenntnisse und Prognosen errechnen  sich für die einzelnen Sperr-
müllvarianten die in Tabelle 4 dargestellten Kosten. Beim Kostenvergleich sind die zu erwarten-
den operativen Kosten angesetzt. Umlagekosten (z. B. für Führungspersonal, allgemeine Ver-
waltung im AfA oder Rathaus) sind in der Gegenüberstellung nicht berücksichtigt, sie sind vari-
antenunabhängig. Die Berechnungen beruhen auf den individuellen Kostenansätzen von Fahr-
zeugen und Personal aus dem Fuhrpark AfA sowie den aktuellen Entsorgungspreisen. Die 
Sperrmüllerfassung (ebenso die Sammlung von Restabfall, Bioabfall und Wertstoff) in den Hö-
henstadtteilen erfolgt durch private Entsorgungsunternehmen. Der Kostenansatz für die dortige 
Erfassung als "Straßensperrmüll" wird bei der Variantenbetrachtung auch für "Sperrmüll auf 
Abruf" angewendet. 
 
Aus der Tabelle wird ersichtlich, dass die Durchführung von "Straßensperrmüll" (Gesamtkosten 
ca. 1,9 Mio. € pro Jahr) kostenintensiver als die Durchführung von "Sperrmüll auf Abruf" (Ge-
samtkosten ca. 1,4 Mio. € pro Jahr) ist, insbesondere durch deutlich höhere Reinigungsleistun-
gen und höhere Entsorgungskosten. Bei den Mischvarianten (Gesamtkosten ca. 1,6 Mio. € pro 
Jahr) verringern sich die Kosten gegenüber dem "Straßensperrmüll". 
 
Wie in Kapitel 5.1.4 erwähnt, ist bei der Variante D zu befürchten, dass es mit der einmaligen 
Durchführung von "Straßensperrmüll" zu überproportionalen Mehrmengen kommen kann. 
Eine konkrete Mehrmengenschätzung kann jedoch nicht vorgenommen werden, sodass in der 
Berechnung dieser Aspekt quantitativ nicht ausgeführt wird.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Tabelle 4  Kosten der Sperrmüllvarianten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
6. Fazit 
 
Das Pilotprojekt wurde bis zum 31.12.2015 verlängert. Für das Jahr 2016 und die weiteren Jah-
re soll eine Entscheidung über die zukünftige Art der Sperrmüllerfassung getroffen werden. Vier 
mögliche Varianten sind in der Beschlussvorlage gegenübergestellt. Alle Varianten zeigen Vor- 
und Nachteile, die nicht unmittelbar vergleichbar oder gegeneinander aufzurechnen sind. Unter 
Kostengesichtspunkten führt die Variante B "Sperrmüll auf Abruf" zu den geringsten Kosten.  
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit hat sich in der Sitzung vom 07.05.2015 mit großer 
Mehrheit für die Variante D - Straßensperrmüll und Sperrmüll auf Abruf – ausgesprochen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und auf Empfehlung des 
Ausschusses für Umwelt und Gesundheit die Variante D. 
 
Bei dieser Variante erfolgt die Abholung einmal pro Jahr über Straßensperrmüll. Ebenso können 
die Bürgerinnen und Bürger einmal im Jahr "Sperrmüll auf Abruf" in Anspruch nehmen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
19. Juni 2015 