

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.05.2015 
eingegangen: 12.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0303 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Erweiterung des Fahrradparkplatzkonzepts im Innenstadtbereich  
Kurzfassung 
 
Die  Verwaltung  erstellt  im  Rahmen  der  Radverkehrsförderung  und  im  Hinblick  auf  die  Erneue-
rung der Zertifizierung der Stadt Karlsruhe als „Fahrradfreundliche Stadt“ ein Konzept für die 
Fahrradparkierung in der Innenstadt unter Berücksichtigung von Fahrrädern mit Anhängern und 
Prüfung  der  Einbeziehung  von  Parkhäusern. Die  Umsetzung  des  Konzeptes  und  die  Einbezie-
hung der Geschäftsleute erfolgt auf Grund der Erfahrungen während der Baustellsituation nach 
Abschluss der Bauarbeiten der Kombilösung. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erweitert  die  Fahrradabstellmöglichkeiten  für  Fahrräder  mit 
Anhängern im Innenstadtbereich, einschließlich einer besseren Kennzeichnung von 
Fahrradabstellmöglichkeiten.  Eine  Zielsetzung  dabei:  die  Problematik  des  „Wild-
parkens“ eindämmen. 
 
Abstellmöglichkeiten  für  Fahrräder  mit  Anhängern  waren  in  der  Vergangenheit  kein 
Schwerpunkt  bei  der  Erstellung  von Parkierungskonzepten  für  Fahrräder,  werden  aber  in 
zukünftige  Konzepte,  gerade  im  Bezug  auf  die  Innenstadt,  eingearbeitet.  Auch  das  Ord-
nungs- und Bürgeramt  sowie  das  Tiefbauamt  unterstützen  prinzipiell  Maßnahmen  zur  Er-
weiterung  von  Abstellmöglichkeiten  für Fahrräder  mit  Anhängern.  Ebenso  begrüßt  die 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH grundsätzlich Maßnahmen, die eine Verbesserung der Er-
reichbarkeit der Karlsruher Innenstadt darstellen, wozu auch eine ausreichende Versorgung 
mit Fahrradstellplätzen gehört. Prinzipiell obliegt der öffentliche Raum vielen konkurrieren-
den  Nutzungen  und  ist  begrenzt.  Bei  dem  zur  Verfügung  stehenden  Raum  muss  die  Ver-
waltung die Belange aller am Verkehr teilnehmender Personen berücksichtigen. Die Kenn-
zeichnung  der  Abstellmöglichkeiten  durch  Beschilderung  wird  seitens  der  Verwaltung  kri-
tisch gesehen, da der Verkehrsraum nicht weiter überfrachtet werden sollte. Die Verkehrs-
behörden sind auf Grund rechtlicher Vorgaben gehalten, sparsam zu beschildern.  
 
Ob  die  gewünschte  Zielsetzung,  bei  Rädern  mit  oder  ohne  Anhänger  die  Problematik  des 
„Wildparkens“ einzudämmen, erreicht werden kann, ist fraglich. Eine Erhöhung von Fahr-
radabstellanlagen  wirkt  diesem  Zustand  sicherlich  entgegen,  und  sorgt  für  eine  Verbesse-
rung  des  Stadtbildes.  Gleichzeitig  muss  jedoch  gesagt  werden,  dass  es  für  das  Abstellen 
von Fahrrädern keine straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften gibt. Fahrräder dürfen überall 
abgestellt werden es sei denn, sie stellen Rettungs- und Fluchtwege zu.  
 
 
2. Die  Stadtverwaltung  erarbeitet  eine  Erweiterung  des  Konzepts  für  Fahrradstell-
plätze im Innenstadtbereich, um 
 Fahrradabstellplätze in Parkhäusern; 
 Fahrradstellplätze   mit   dazugehörigen   Gepäckschließfächern   bzw.   zum   Ein-
schließen des beladenen Fahrrads; 
 sichere Stellplätze mit Lademöglichkeit für Pedelecs. 
 
Die  Stadtverwaltung  hat  sich  das  Ziel  gesetzt,  für  den  Zeitpunkt  nach  Fertigstellung  der 
Kombilösung ein Fahrradparkierungskonzept für den gesamten Innenstadtbereich zu erar-
beiten.  
Derzeit laufen Erhebungen zum tatsächlichen Bestand, angestrebt werden ca. 6.600 Fahr-
radstellplätze in der Innenstadt, entsprechend der Prüfvorgaben zur Erneuerung der Zertifi-
zierung von Karlsruhe als „Fahrradfreundliche Stadt“ (Behandlung im Planungsausschuss 
04-2015, Top 7). zu schaffen und das Laden von Pedelecs zu ermöglichen, mit untersucht. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
Das entspricht ca. einer Verdreifachung des Bestandes an Fahrradabstellanlagen. In diesem 
Zusammenhang  wird  auch  die  Möglichkeit, Fahrradabstellplätze  in  Parkhäusern unterzu-
bringen,  geprüft. Die  Karlsruher  Fächer  GmbH könnte sich  z.  B.  die  Integration  von  Fahr-
radparkplätzen am Standort Parkhaus Kronenplatz vorstellen. Die Stadtverwaltung sieht je-
doch  in  zusätzlichen,  dezentralen,  geschäftseigenen  Fahrradständern  vor  einzelnen  Läden 
in „hochfrequentierten Bereichen“ keine  Alternative  zu  den  öffentlichen  Stellplatzflächen, 
da hier die Belange der übrigen Verkehrsteilnehmenden oftmals nicht ausreichend berück-
sichtigt werden.  
 
Fahrradstellplätze mit dazugehörigen Gepäckschließfächern bzw. zum Einschließen des be-
ladenen  Fahrrades  im  Innenstadtbereich  zu  schaffen,  wurde  in  den  letzten  Jahren  seitens 
der  Verwaltung  umfangreich  geprüft.  Hier  hat  sich  zunächst  nur  ein  Standort  im  Bereich 
des  Hauptbahnhofes-Süd  finden  lassen.  Zur  Umsetzung  wurden  Fördermittel  durch  das 
Land  beantragt.  Die  Zusage  hierzu  steht  bis  heute  aus,  so  dass  auch  diese  Boxen  bisher 
nicht umgesetzt werden konnten. 
 
Die Stadtverwaltung hat im Frühjahr 2010 ein Fahrradparkierungskonzept für den Baustel-
lenzustand  erarbeitet.  Trotz  umfangreicher  Einbeziehung  aller Beteiligten  inklusive  KASIG 
und betroffenen Geschäftsleuten war das Ergebnis wenig zufriedenstellend, da die Stand-
orte  des  abgestimmten  Konzeptes  zum  Teil  bereits wenige Tage  nach  Umsetzung  wieder 
zurückgenommen werden  mussten.  Zwischen  2010  und  2014  hat man  stattdessen  ver-
sucht,  an  jedem  Ort  an  dem  Fahrradständer  auf  Grund  der  Baustellensituation  kurzfristig 
entfernt werden mussten, diese im direkten Umfeld zunächst wieder umzusetzen. Im Früh-
jahr 2014 wurde auf Wunsch des Centermanagements der Post Galerie kurzfristig ein Kon-
zept  für  die  Bereiche  rund  um die Post  Galerie  und den Stephanplatz  erarbeitet  mit  dem 
Ergebnis, dass auch hier in der Zwischenzeit ein Großteil der 2014 aufgestellten Fahrradab-
stellanlagen  im  Rahmen  von  Baustellentätigkeiten wieder entfernt werden mussten.  Dem-
entsprechend  sieht  es  die  Stadtverwaltung  im  Zusammenhang  mit  der  Baustellensituation 
im gesamten Innenstadtbereich nicht als zielführend an, ein solches Konzept derzeit umzu-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
setzen. Die Entwicklung eines Konzeptes ist jedoch in den nächsten Jahren angedacht und 
kann dann nach Fertigstellung der Kombilösung umgesetzt werden. 
 
3. Die Stadtverwaltung tritt dazu in Kontakt mit Geschäftsleuten und Hausbesitzern 
im Innenstadtbereich.  
 
Parkierungskonzepte für Räder werden mit den betroffenen Bürgervereinen und Geschäfts-
leuten abgestimmt. Zum momentanen Zeitpunkt ist dies – genau wie eine Umsetzung eines 
Konzeptes – nicht  zielführend.  Die  Bereitschaft  der  Geschäftsleute  im  Innenstadtbereich 
weitere „Einschränkungen“ in ihrem Umfeld hinzunehmen, ist sehr gering. 
 
 