

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom:  29.04.2015 
eingegangen: 29.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0266 
42 
öffentlich 
Dez. 2 
Recycling von elektronischen und IT-Geräten bei der Stadtverwaltung  
 
Zu Frage 1: „durchschnittliche Nutzungsdauer“:  
 
Die durchschnittliche Nutzungsdauer beträgt – in Absprache mit der Stadtkämmerei-  4 Jahre. 
 
Zu Frage 2 : „Nachnutzungskonzept“: 
 
Sämtliche IT-Systeme der Stadt Karlsruhe werden am Ende der Nutzungsdauer zunächst einer daten-
schutzkonformen Datenlöschung (nach BSI – Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) 
unterzogen.  
 
Noch funktionsfähige IT-Systeme sollen künftig zur Weiterverwertung an die AfB Ettlingen (Arbeit für 
Behinderte, gemeinnützige GmbH) abgegeben werden. Die diesbezüglichen Vereinbarungen stehen 
kurz vor dem Abschluss.  
 
Diese Systeme stellen aufgrund der langen Nutzungsdauer zunächst keinen wirtschaftlichen Wert 
mehr dar. Durch den Einbau von gebrauchten, ebenfalls noch funktionsfähigen, höherwertigen Kom-
ponenten durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der AfB werden die Geräte mit Garantie und (Be-
triebssystem-) Lizenz günstig weitervermarktet.  
  
Zu Frage 3: „Recyclingkonzept“:  
 
Nicht mehr funktionsfähige Systeme werden durch das Amt für Abfallwirtschaft dem Recyclingkreis-
lauf zugeführt. Ausnahme: Festplatten und sonstige Datenträger werden aus IT-Sicherheitsgründen 
grundsätzlich datenschutzkonform vernichtet (Shredder).  
 
 