

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0257 
37 
öffentlich 
Dez. 4 
Nachfrage zur Erkennung von Gasaustritt  
 
A. Wie werden die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe darüber informiert, wie sie 
den Austritt von Erdgas aus Lecks in den Leitungen erkennen? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe mit ihrer Tochtergesellschaft Stadtwerke Karlsruhe Netzservice bie-
ten den Bürgern im Versorgungsgebiet unterschiedliche Informationsmaterialen zum Thema 
Sicherheit und Erdgas an. Diese sind dieser Stellungnahme beigefügt: 
 
1) Erdgas mit Sicherheit inkl. Checkliste für ihre Hausschau 
2) Erdgas Jahrescheck, ihre Checkliste für die jährliche Kontrolle 
3) Infokarte "Wenn Sie Gas riechen, dann" 
4) Erdgas so riecht es - Duftprobe mit Duftstoff THT 
 
B. Geschieht dies automatisch bei Neuinstallationen von Gasanschlüssen? 
 
Bei Neusetzungen von Gaszählern wird an jedem neu installierten Gaszähler die Info-Karte 
"Wenn Sie Gas riechen" (Nr. 3) in unmittelbarer Nähe des Gaszählers, gut sichtbar mittels 
Kabelbinder, an der Gasleitung angebracht. 
 
C. Falls ja, werden die Mieter ebenfalls informiert? 
 
Wenn der Anschlussnutzer (auch Mieter) bei der Neusetzung anwesend ist, überreichen unse-
re Mitarbeiter ihm die 10-seitige Broschüre "Erdgas mit Sicherheit!" (Nr. 1) sowie die Check-
liste "Erdgas Jahres-Check" (Nr. 2). In diesem Fall wird der Anschlussnutzer über die jährliche 
Hausschau und die 12-jährliche Überprüfung der Gasanlage durch ein Vertragsinstallations-
unternehmen unterrichtet. 
 
Ist der Anschlussnutzer bei der Neusetzung nicht anwesend und ein Briefkasten vorhanden, 
hinterlegen wir die Broschüre (Nr. 1) sowie die Checkliste (Nr. 2) im Briefkasten des neuen 
Anschlussnutzers. 
 
D. Wie werden Bürgerinnen und Bürger informiert, die keinen Gasanschluss im Haus 
haben? 
 
Bei den in der Begründung der Nachfrage von Herrn Stadtrat Wenzel beschriebenen Un-
glücksfällen handelte es sich um Kohlenmonoxid, ein Gas, das im Stadtgas vorhanden war. Im 
Erdgas befindet sich kein Kohlenmonoxid. Seit der Umstellung auf Erdgas in Karlsruhe in den 
70er Jahren wird dem Erdgas im öffentlichen Netz der SWK-N als Odoriermittel Tetra 

Seite 2  
 
hydrothiophen (THT) zugegeben, um für die breite Öffentlichkeit und damit für den gastech-
nischen Laien den charakteristischen Gasgeruch zu generieren. 
 
Dieser typische Warngeruch wurde olfaktorisch durch den DVGW (Deutscher Verein des Gas- 
und Wasserfaches e.V.) untersucht, bewertet und ist im Regelwerk "G 280-1 Gasodorierung" 
in Geruchsstufen und Wahrnehmbarkeit mit Blick auf die Mindestodoriermittelkonzentration 
festgelegt. 
 
Um mögliche Undichtigkeiten im Bereich der Inneninstallation durch den typischen Warnge-
ruch besser zu erkennen, führt die SWKN regelmäßig sogenannte Stoßodorierungen durch. 
Hierbei wird dem Netz eine dreifach höhere Menge von THT zugeführt. 
 
Auf der Internetseite der Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH (http://ww.netzservice-
swka.de/netze/inhalte/Installationstechnik/erdgasanlagen.php) kann sich jede(r) Anschlussnut-
zer(in) über die Gas-Hausschau vom DVGW informieren. Unsere Mitarbeiter haben auch 
"Erdgas so riecht es"-Karten (Nr. 4) in ihren Fahrzeugen und übergeben diese dem An-
schlussnutzer bei Bedarf. 
 
E. Wann wurde die Bevölkerung das letzte Mal über typischen Gasgeruch infor-
miert? 
 
Beim Gaszähler-Turnus werden die alten Info-Karten "Wenn Sie Gas riechen" (Nr. 3) gegen 
die neuen Info-Karten ausgetauscht. Auch hier haben die Monteure die 10-seitige Broschüre 
"Erdgas mit Sicherheit!" (Nr. 1) sowie die Checkliste "Erdgas Jahres-Check" (Nr. 2) für die 
jährliche Hausschau in ihren Fahrzeugen und übergeben diese dem Anschlussnutzer bei An-
wesenheit. Bei Bedarf werden auch die sogenannten Gas-Geruchskarten (Nr. 4) dem An-
schlussnutzer übergeben. 
 
Wie Herr Stadtrat Wenzel bereits feststellte, besteht die Möglichkeit, den Flyer "Erdgas - so 
riecht es" in der Kundenberatung der Stadtwerke Karlsruhe zu erhalten. 
 