

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 05.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0280 
24 
 
öffentlich 
 
Umbenennung der Haltestelle „Tullastraße/Verkehrsbetriebe“ in der Durlacher  
Allee in „Alter Schlachthof“ 
 
Die Stadt sorgt in Abstimmung mit den Verkehrsbetrieben für eine Umbenennung der 
Haltestelle „Tullastraße / Verkehrsbetriebe“ in der Durlacher Allee in „Alter Schlacht-
hof“. Die Haltestelle in der Tullastraße behält ihren Namen „Tullastraße / Verkehrsbe-
triebe“. 
 
Beim Symposium / Workshop zum „Alten Schlachthof“ ging es auch um die Außen-
darstellung und die Findbarkeit des Areals. Angeregt wurde eine eigene Haltestelle, 
um den Kreativpark in seiner Bedeutung herauszustellen. Insbesondere den Einrich-
tungen / Kulturbetrieben mit viel Publikumsverkehr käme dies zugute. Bevor die Hal-
testelle an der Durlacher Allee in „Tullastraße“ umbenannt  wurde, führte sie bereits 
den Namen „Schlachthof“. Die Stadt sollte wieder auf den Bereich südlich der Halte-
stelle hinweisen. 
Da die Verkehrsbetriebe als bedeutende Tochtergesellschaft der Stadt Karlsruhe 
natürlich auch eine „eigene“ Haltestelle brauchen, sollte die Haltestelle in der Tullast-
raße, direkt am öffentlichen Eingang zur Kundeninformation und am Einfahrtstor den 
Namen „Tullastraße / Verkehrsbetriebe“ behalten. Dies hat auch den Vorteil, dass 
Ortsunkundige leichter zwischen den Haltestellen unterscheiden können. In Fahrplä-
nen erübrigen sich dann Zusätze beim Namen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 