

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Gemein-
samen Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0260 
36 
öffentlich 
Dez. 6 
Maßnahmen gegen Brände von gedämmten Fassaden  
 
A. Wie sieht die Verwaltung und die Karlsruher Berufsfeuerwehr die Brandgefahr von 
mit Styropor gedämmten Fassaden? 
 
Das Brandverhalten der Außenwandbekleidung wird in § 5 der Ausführungsverordnung zur 
Landesbauordnung (LBO) behandelt. Bei Gebäuden der Gebäudeklassen 1 bis 3 (Höhe des 
Fußbodens des obersten Aufenthaltsraumes im Mittel nicht mehr als 7 m über Gelände) wer-
den keine besonderen Anforderungen bezüglich der Baustoffe gestellt. Bei Gebäuden der Ge-
bäudeklassen 4 und 5 mit größerer Fußbodenhöhe über Gelände müssen die Oberflächen von 
Außenwänden sowie Außenwandbekleidungen einschließlich der Dämmstoffe und Unterkon-
struktionen schwerentflammbar sein. Bei Hochhäusern und Sonderbauten müssen nicht-
brennbare Dämmstoffe verwendet werden. 
 
Viele Dämmstoffe haben aufgrund Ihrer Zusammensetzung brennbare Bestandteile. Sie wer-
den nach DIN 4102  geprüft und in die Baustoffklassen A/A1 (nichtbrennbar) oder B1/B2 
(schwerentflammbar/normalentflammbar) klassifiziert. In der Praxis werden die Dämmplatten 
nach ihrer Befestigung an den Außenwänden zusätzlich mit nichtbrennbaren Baustoffen (Putz) 
verwahrt. 
 
Schwerentflammbare Baustoffe müssen nach Wegnahme der Zündquelle selbstständig verlö-
schen. Es ist zu beobachten, dass durch die Anforderungen der Energieeinsparverordnung die 
Dämmschichten immer dicker werden, so dass auch die potentielle Brandlast auf den Fassaden 
größer wird. Ein vor der Fassade brennender Gegenstand (Mülleimer, Motorrad o.ä.) kann da-
zu führen, dass eine Fassadendämmung beim Versagen der nichtbrennbaren Außenhaut des 
Dämmsystems so lange mit brennt, bis die Zündquelle mangels Masse verlöscht. Vorbeugend 
gegen Geschoss übergreifende Fassadenbrände ist der Einbau von umlaufenden Brandriegeln 
aus nicht brennbaren Baustoffen mit einer Breite von ca. 20 cm alle 7 m in der Höhe vorge-
schrieben. 
 
B. Laut SPIEGEL schlagen Experten vor, dass um jedes gedämmte Haus künftig eine Art 
Schutzzone mit einem Mindestabstand von drei Metern zu errichten bzw. Mülltonnen 
in einer „geschlossenen Einhausung“ unterzubringen. Wird der Sicherheitsabstand 
für Karlsruher Objekte ebenfalls als sinnvoll erachtet? 
 
Es gibt keine gesetzliche Vorschrift, dass von Fassaden mit Wärmeverbundsystemen, bei denen 
brennbare Polystyrolplatten verwendet werden, ein Abstand freizuhalten ist. Für Gebäude der 
Gebäudeklassen 1 bis 3 (in der Regel dreigeschossige Gebäude) bestehen auch für die Fassa-
denverkleidung selbst keine Anforderungen an den Brandschutz. So sind dort Fassadenverklei-
dungen aus brennbaren Baustoffen wie z.B. Holzschindeln zulässig, die ebenfalls durch fassa-
dennahe Brandlasten gefährdet sind. Die Abstandsflächenregelungen der LBO für Gebäude zu 
den Nachbargrenzen und Gebäudeteilen oder anderen Gebäuden auf demselben Baugrund-
stück berücksichtigen unter anderem auch die brandtechnischen Eigenschaften der jeweiligen  

Seite 2  
 
 Wände, Fassaden, Dächer oder Bauteile zur Vermeidung von Brandausbreitung. 
 Jedoch gibt es keine Rechtsgrundlage, eine „Schutzzone“ um die Fassade für brennbare Ge-
 genstände wie Mülltonnen oder andere bewegliche Gegenstände zu fordern, die keine 
 baulichen Anlagen sind. 
 
C. Glaubt man dem SPIEGEL, dann kämen die Expertenvorschläge einer Warnung an alle 
Hausbesitzer gleich: Entweder teure Nachrüstungen oder Finger weg von Wärme-
dämmplatten aus Polystyrol! Doch was würde dann aus der Kampagne „Dämmen 
lohnt sich“, mit der Bund, Länder, Städte wie Karlsruhe und die Dämmstoffindustrie 
seit Jahren werben? 
 
Wärmeverbundsysteme besitzen eine Allgemeine bauaufsichtliche Zulassung durch das Institut 
für Bautechnik, Berlin oder eine Zulassung im Einzelfall mit Zustimmung der obersten Bau-
rechtsbehörde (Umweltministerium BW). Diese testieren dem Bauprodukt, dass es die allge-
meinen Anforderungen des § 3 Abs.2 LBO erfüllt: Seine Verwendung darf insbesondere Le-
ben, Gesundheit oder die natürlichen Lebensgrundlagen nicht bedrohen. Die Prüfverfahren 
und Tests sind normiert. Der vom SPIEGEL dargestellte Expertenstreit um das Gefahrenpotenti-
al von Polystyrolplatten in Wärmeverbundsystemen und wirklichkeitsnahe Testverfahren hat 
bisher zu keinerlei Ergebnissen geführt, die ihren Niederschlag in Änderungen der Normen 
und gesetzlichen Regelungen gefunden hätten. 
 
D. Sollte man nicht angesichts des Gefahrenpotentials die Förderung der Fassadendäm-
mung mit Polystyrol nicht überdenken? Böten da nicht andere Möglichkeiten der 
Dämmung von Fassaden Alternativen? 
 
 Als Alternative zur Fassadendämmung mit Polystyrol bieten sich z.B. Wärmeverbundsysteme 
 mit nichtbrennbaren Faserdämmstoffen an. Diese haben auch hinsichtlich des Schallschutzes 
 und sommerlichen Wärmeschutzes zum Teil bessere bauphysikalische Eigenschaften. Sie sind 
 allerdings auch teurer als Polystyrolprodukte. Da für die private Bauherrschaft die Wirtschaft-
 lichkeit der Baumaßnahme eine große Rolle spielt und Wärmeverbundsysteme mit Polystyrol-
 dämmung baurechtlich bisher als ausreichend sicher zugelassen sind, wäre ein Ausschluss bei 
 der Förderung rechtlich nicht haltbar. 