

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0285 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundsatzentscheidung: Modernisierung der Stadthalle  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 
15 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 
16 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss zu, die Modernisierung 
der Stadthalle als Gesamtmaßnahme fortzuführen und erklärt seine Absicht, die erfor-
derlichen Haushaltsmittel im DHH 2017/2018 einzustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
48-53 Mio. Euro 
28 Mio. Euro im DHH 2015/16 
bewilligt (Brandschutz Technik 
und Modernisierung Foyers) 
      
48-53 Mio. Euro 2,8 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:     7.888404.700                                                Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
 
Die Stadthalle steht im Eigentum der Stadt, welche die Stadthalle zur Durchführung von 
Messen, Ausstellungen, Kongressen, Tagungen, kulturellen und sonstigen Veranstaltun-
gen der Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH (KMK) verpachtet hat. Gemäß Pachtver-
trag ist die Stadt Karlsruhe dazu verpflichtet, die Stadthalle in einem zum vertragsgemä-
ßen Gebrauch geeigneten Zustand zu halten.  
 
Bereits seit dem Jahr 2006 gibt es Planungen zur Modernisierung der Stadthalle, die 
zunächst in einer technischen Instandhaltung mündeten. Im Jahr 2009 wurde auf Initia-
tive der KMK eine Arbeitsgruppe gegründet, die sich mit der Zukunft des Festplatzes 
beschäftigt (Baumaßnahmen, Gestaltung der Oberfläche etc.). 
 
2010 legte die KMK ein externes Gutachten der Fa. agendum vor, in dem die Anforde-
rungen an die Hallen und Gebäude am Festplatz aus Kunden- und Marktsicht unter-
sucht wurden. Die Stadthalle wurde darin als Herzstück des Kongresszentrums identifi-
ziert, und es wurden größtenteils gestalterische Maßnahmen zur Modernisierung emp-
fohlen. 
 
2012 wurde eine Mehrfachbeauftragung für die gestalterische Modernisierung der 
Stadthalle ausgeschrieben. Sieger der Mehrfachbeauftragung waren die „netzwerkar-
chitekten“ aus Darmstadt. Die kostenkontrollierte Planung für die gestalterische Moder-
nisierung der Foyers wurde durch Bau- und Hauptausschuss genehmigt. Der Gesamt-
aufwand in Höhe von 7,85 Mio. Euro wurde im DHH 2013/2014 bewilligt. 
 
Stand 2013 sollte die Umbaumaßnahme in zwei Phasen in den veranstaltungsfreien 
Zeitfenstern in den Sommer- und Wintermonaten erfolgen: 
 
Phase 1 – die Modernisierung der Foyers –  sollte im Sommer 2014 beginnen und zu 
Beginn des Jahres 2015 abgeschlossen sein. Die Planung wurde dahingehend fortge-
schrieben, dass für die für die Phase 2 vorgesehenen Maßnahmen - die Modernisierung 
der Säle - weitere Mittel für den Haushalt 2015/2016 angemeldet werden sollten.  
 
Am 31.10.2013 wurde eine Brandverhütungsschau in der Stadthalle durchgeführt. Das 
Bauordnungsamt (BOA) erließ daraufhin eine Nutzungsuntersagung für die Stadthalle 
aufgrund gravierender Brandschutzmängel. 
 
Die Planungen wurden im November 2013 bis auf Weiteres gestoppt. 
 
Der Veranstaltungsbetrieb konnte durch die Erstellung eines Sicherheitskonzeptes mit 
Einschränkungen wieder hergestellt werden. Zeitgleich wurde zur dauerhaften Siche-
rung des Betriebes ein Brandschutzkonzept entwickelt. Veranstaltungen in der Stadthal-
le dürfen demnach nur noch mit Einschränkungen gegenüber der ursprünglichen Ge-
samtnutzung und unter Auflagen stattfinden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nach Wiederaufnahme der Planungen (Brandschutz, Technik und Modernisierung Fo-
yers) wurde schnell deutlich, dass eine Durchführung dieser umfänglichen Maßnahmen 
nicht in veranstaltungsfreien Zeitfenstern möglich ist und eine längere Schließung der 
Stadthalle unumgänglich sein würde. 
 
Das Gesamtpaket aus Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers wurde als 1. 
Bauabschnitt mit 28 Mio. Euro im DHH 2015/2016 eingestellt. Alle weiteren Maßnah-
men (Modernisierung Säle und weitere technische Maßnahmen) sollten als 2. Bauab-
schnitt zu einem späteren Zeitpunkt sukzessive geplant und durchgeführt werden, was 
zu erneuten Schließzeiten führen würde. 
 
Aufgrund der Komplexität der Baumaßnahme musste die ursprünglich prognostizierte 
Schließzeit für den 1. Bauabschnitt von 10 Monaten auf mindestens 18 Monate korri-
giert werden. Aus diesem Grund wurde die Verwaltung im Rahmen der Haushaltsbera-
tungen beauftragt zu untersuchen, welche Vorteile eine Zusammenlegung der Bauab-
schnitte gegenüber der geplanten abschnittsweisen Umsetzung hat. 
 
Ziel sollte sein, die erforderlichen Schließzeiten so gering wie möglich zu halten und der 
KMK die notwendige Planungssicherheit für die Durchführung des Kongressbetriebs zu 
gewährleisten. 
 
Aktueller Sachstand: 
 
Der 1. Bauabschnitt (Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers) wird derzeit in 
der Entwurfsplanung bearbeitet. Für den 2. Bauabschnitt (Modernisierung Säle und wei-
tere technische Maßnahmen) wurde im Frühjahr 2015 die Vorentwurfsplanung in Auf-
trag gegeben. 
 
Aufgrund dieser Entwicklung planen derzeit zwei Planungsteams in unterschiedlichen 
Planungsphasen verschiedene Bereiche innerhalb der Stadthalle: 
 
- 1. Bauabschnitt: Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers 
- 2. Bauabschnitt: Modernisierung Säle und weitere technische Maßnahmen 
 
Bewertung verschiedener Szenarien 
 
Insgesamt sind folgende Szenarien möglich und werden nachfolgend bewertet: 
 
1. Szenario 1: Zwei separate, zeitlich voneinander getrennte Bauabschnitte 
(1. Bauabschnitt: Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers. 
 2. Bauabschnitt: Modernisierung Säle und weitere technische Maßnahmen) 
2. Szenario 2: Ein kompletter Bauzeitraum  
(Maßnahmen werden zusammengefasst als eine Gesamtmaßnahme) 
3. Szenario 3: Keine Sanierung  
(lediglich Austausch von Betriebsnotwendigem bzw. Umsetzung gesetzlicher 
Vorgaben) 
4. Szenario 4: Neubau 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bei Szenario 1 (zwei separate, zeitlich voneinander getrennte Bauabschnitte) würde 
sich die Bauzeit auf einen sehr langen Zeitraum erstrecken. Ein Imageschaden für die 
KMK und den Veranstaltungsstandort Karlsruhe wäre nicht mehr abwendbar. Die Unsi-
cherheit in Bezug auf Kundenakquise wäre für die KMK aufgrund der zeitlichen Dimen-
sion bis zur Endfertigstellung  weiterhin gegeben; auch für die Kunden wäre keine aus-
reichende Planungssicherheit gegeben. Die Frage nach der zeitgerechten Wiedereröff-
nung würde sich zwei Mal stellen. Aufgrund der langen Schließzeiten würden hohe 
Umsatzeinbußen eintreten und der Deckungsbeitrag 1 des Geschäftsbereichs Kongress 
um geschätzt 50 % sinken. 
 
Mit Umsetzung des Szenarios 2 würden sich für die KMK trotz vorübergehender 
Schließzeiten und Umsatzeinbußen perspektivisch gute Vermarktungschancen ergeben. 
Die Wiedereröffnung einer modernen Standards entsprechenden Stadthalle zu einem 
Zeitpunkt, zu dem in Karlsruhe gleichzeitig viele zukunftsweisende Projekte fertig ge-
stellt werden (Kombilösung, Neugestaltung Festplatzoberfläche) begründet die Hoff-
nung, nicht nur abgewanderte Kunden zurückgewinnen, sondern auch komplett neue 
Zielgruppen erschließen zu können. Damit verbunden wäre auch die perspektivische 
Möglichkeit der KMK, die Mietpreise für Veranstaltungen zu erhöhen, was wiederum 
eine erhöhte Umsatzpacht an die Stadt Karlsruhe bedeutet. 
 
Bei Szenario 3 wäre der Kongressstandort Karlsruhe auf Dauer gefährdet und die Stadt 
Karlsruhe würde einen Imageverlust erleiden. Trotz Schließzeiten würde die Stadthalle 
keine gestalterische Verbesserung erfahren und Veranstalter dauerhaft abwandern, was 
sich auch negativ auf die Hotellerie und Gastronomie Karlsruhes auswirken würde. Der 
Deckungsbeitrag 1 der KMK würde im Kongressbereich um ca. 80 % einbrechen, und 
das von der Stadt an die KMK auszugleichende Defizit würde sich erhöhen. 
 
Für Szenario 4 gibt es derzeit keinen politischen Auftrag. Die Planung müsste komplett 
neu aufgesetzt werden. Die Kosten für einen Abbruch und Neubau einer Stadthalle 
würden sich bei vergleichbarer Größe auf ca. 160 - 180 Mio. Euro belaufen. Die zeitli-
che Dimension wäre derzeit überhaupt nicht abschätzbar. 
 
Mit Umsetzung des Szenarios 2 würden sich für die KMK trotz vorübergehender 
Schließzeiten und Umsatzeinbußen perspektivisch gute Vermarktungschancen ergeben. 
Die Wiedereröffnung einer modernen Standards entsprechenden Stadthalle zu einem 
Zeitpunkt, zu dem in Karlsruhe gleichzeitig viele zukunftsweisende Projekte fertig ge-
stellt werden (Kombilösung, Neugestaltung Festplatzoberfläche) begründet die Hoff-
nung, nicht nur abgewanderte Kunden zurückgewinnen, sondern auch komplett neue 
Zielgruppen erschließen zu können. 
 
Die ausführliche Bewertung der möglichen Szenarien zur Sanierung sind im Anhang 1 
dargestellt (SWOT-Analyse).  
 
Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass aus Sicht der KMK lediglich das Szenario 2 - 
Zusammenfassung der Bauabschnitte zu einer Maßnahme - sinnvoll erscheint.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Verwaltung ist der Initiative aus dem Gemeinderat gefolgt, die Zusammenlegung 
der Bauabschnitte zu prüfen, und kommt zu dem Ergebnis, dass diese sowohl in kosten-
technischer, wirtschaftlicher als auch terminlicher Hinsicht erhebliche Vorteile hat. 
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, die bereits erbrachten Planungen beider Bauab-
schnitte zusammenzuführen und in einem gemeinsamen Projekt zu realisieren. Der Ge-
samtkostenrahmen beider Bauabschnitte beträgt 48-53 Mio. Euro (siehe Anlage 2). 
 
Folgende Aspekte führen bei der Zusammenlegung beider Projekte in der Stadthalle zu 
erheblichen Vorteilen: 
 
Zum einen wird weiterer finanzieller Schaden und Imageverlust von der KMK abgewen-
det. Zum anderen ergeben sich deutlich bessere Vermarktungsmöglichkeiten. Die Pla-
nung kann ordnungsgemäß als europaweites Verfahren (VOF) durchgeführt werden. 
 
Die zu erwartende Kostenersparnis durch die Zusammenführung der beiden Projekte im 
Vergleich zu einer Modernisierung „über Jahre“ liegt bei schätzungsweise 15 % bis 
25 % der Kosten für den 2. Bauabschnitt (Modernisierung Säle und weitere technische 
Maßnahmen). 
 
Die Anzahl der an der Planung Beteiligten und somit auch der Schnittstellen reduzieren 
sich. Insgesamt ergibt sich eine Verkürzung der Schließzeiten der Stadthalle (Für die Ge-
samtmaßnahme ist eine Schließzeit von 26 Monaten vorgesehen, beginnend im Juli 
2017). 
 
Sollte nur der 1. Bauabschnitt (Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers) umge-
setzt werden, würden aufgrund des Gebäudealters in den folgenden Jahren weitere 
umfangreiche Instandsetzungsmaßnahmen in der Stadthalle erforderlich („Sowieso-
Kosten“). Die technische Gebäudeausstattung ist nach 30 Jahren am Ende ihres Le-
benszyklus angelangt. 
 
Zu diesen Maßnahmen gehören unter anderem die Sanierung von Kälteanlagen, die 
Netzwerk Infrastruktur, die Modernisierung der Aufzüge, der Austausch der Lüftungs-
anlagen und die Erneuerung der Veranstaltungstechnik.  
 
Perspektive des Kongressbereichs: 
 
Der Geschäftsbereich Kongress der städtischen Tochter Karlsruher Messe- und Kon-
gress-GmbH (KMK) hat im Geschäftsjahr 2014 mit ca. 9 Mio. Euro Umsatz (inkl. Service- 
und Gastronomieumsätze) ein Rekordergebnis erzielt. Es fanden 135 internationale 
Kongresse mit 115.000 Teilnehmern sowie knapp 150 Kulturveranstaltungen mit ca. 
172.000 Besuchern statt. 
 
Das Kongressgeschäft trägt damit unter anderem wesentlich zur Förderung der Karlsru-
her Hotellerie und Gastronomie sowie weiterer am Veranstaltungsbetrieb beteiligter 
Unternehmen bei und leistet damit einen relevanten Beitrag zur Stärkung des Wirt-
schaftsstandorts Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Gemäß Prognos-Gutachten erzeugt jeder Euro Umsatz bei der KMK 6,50 Euro Umsatz 
bei der Wirtschaft in der Region. Ca. 40 % des Kongressgeschäfts besteht aus wieder-
kehrenden Veranstaltungen. Daneben leistet die Durchführung von repräsentativen 
Veranstaltungen wie beispielsweise des Deutschen Präventionstages und der ICRA (In-
ternational Conference on Robotics and Automation) einen erheblichen Beitrag zur 
Stärkung des Images der Stadt Karlsruhe auf nationaler und internationaler Ebene und 
legt den Fokus auf die Stärken des Standorts Karlsruhe, insbesondere auf die Bereiche 
Wissenschaft, Energie, Mobilität, IT und Recht. 
Karlsruhe befindet sich heute wieder unter den TOP 15 der Kongressstandorte in 
Deutschland. 
 
Die Stadthalle stellt das Herzstück und damit den Hauptakquisitionsfaktor für das Kon-
gresszentrum dar. Deutschlandweit besteht unter Kongresslokalitäten eine extreme 
Konkurrenzsituation – bundesweit gibt es 1600 Säle.  
 
Die Stadthalle stellt für die Stadt Karlsruhe die wichtigste repräsentative Lokalität für 
den Empfang regionaler und überregionaler Gäste dar und prägt damit auch maßgeb-
lich Bild und Image der Stadt. Kunden bemängeln bereits seit Jahren die fehlende Mo-
dernität der Karlsruher Stadthalle, woraufhin der oben dargestellte Modernisierungs-
prozess in Gang gesetzt wurde. Die angestrebten Sanierungsmaßnahmen sollen die 
Stadthalle auf ein für repräsentative Zwecke adäquates Niveau bringen. 
 
Die Kosten der bisher bewilligten Sanierungsmaßnahmen (insgesamt 28 Mio. Euro) tei-
len sich auf die folgenden Kostenblöcke auf: 
 
1. Brandschutz und Provisorien (ca. 16,5 Mio. Euro) 
2. Technische Sanierung (ca. 3,65 Mio. Euro) 
3. Modernisierung zur Herstellung der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts mit an-
deren Städten/Kongresszentren (ca. 7,85 Mio. Euro) 
 
Brandschutz und technische Sanierung erhöhen die Wettbewerbsfähigkeit nicht, son-
dern dienen lediglich der Wiederherstellung der Betriebsfunktionalität der Halle. Aus 
Sicht der KMK als Pächterin ist es aus vermarktungstechnischen und vertrieblichen 
Gründen unabdingbar, die Halle ganzheitlich auf einen wettbewerbsfähigen, zeitgemä-
ßen Stand zu bringen. 
 
Die Kosten aus Block 1 und 2 betreffen damit Gelder, die ohnehin kurz- und mittelfris-
tig hätten bereitgestellt werden müssen, um den Betrieb der Halle zu gewährleisten. 
 
Seit den im November 2013 festgestellten Brandschutzmängeln besteht für die KMK 
Planungsunsicherheit für die Vermietung von verlässlichen Zeitfenstern an Kunden, was 
im Geschäftsbereich Kongress dem Kerngeschäft der KMK entspricht. Seit der Brand-
verhütungsschau sind der KMK bereits für die Verlegung von Veranstaltun-
gen/Umsetzung der Brandschutzauflagen erhebliche Mehrkosten und Umsatzeinbußen 
entstanden. 
 
Weiterhin mussten und müssen aufgrund der in der Folge der Neuplanung der Sanie-
rungsmaßnahmen seit Beginn 2014 kommunizierten Schließzeiten der Stadthalle fest 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
am Standort Karlsruhe verankerte Veranstaltungen auf andere Standorte ausweichen 
beziehungsweise mit erheblichem Aufwand am Standort Karlsruhe – teilweise mehrfach 
– verlegt werden (Messe, Schwarzwald-/Gartenhalle). 
 
Durch die kommunizierte Bauzeitänderung und -verlängerung sind nahezu alle bereits 
geplanten Veranstaltungen, sowohl regelmäßig wiederkehrende (ca. 40% des Umsat-
zes) als auch einmalig stattfindende, betroffen. 
 
Aufgrund der aktuell bestehenden extremen Planungsunsicherheit und der damit ver-
bundenen Abwanderung von Veranstaltern entstehen der KMK ein derzeit finanziell 
nicht absehbarer Schaden sowie erhebliche Imageschäden. Der Gesamtumsatzwert der 
bereits ab 2016 sicher vom Standort abgewanderten Veranstaltungen beläuft sich 
Stand heute auf 3,5 Mio. Euro. 
 
 
Fazit: 
 
Sowohl die KMK als auch die Verwaltung sehen große Vorteile in der Zusammenfas-
sung der beiden Bauabschnitte zu einer Gesamtmaßnahme, aus baulichen, finanziellen 
und vermarktungstechnischen Gesichtspunkten. 
 
Das Zusammenziehen aller Maßnahmen in einem Bauprojekt: 
 
- 1. Bauabschnitt, Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers 
- 2. Bauabschnitt, Modernisierung Säle und weitere technische Maßnahmen 
 
beinhaltet Synergien, die zu einer Ersparnis von schätzungsweise 15% bis 25% der Kos-
ten für den 2. Bauabschnitt führen. 
 
Die Schließzeiten der Halle sind insgesamt geringer, die Schnittstellen werden reduziert 
und es entsteht eine insgesamt größere Planungssicherheit. 
 
Der Zeitplan zur Umsetzung der Gesamtmaßnahme wurde mit der KMK abgestimmt. 
Die KMK benötigt eine zuverlässige Aussage über den weiteren Verlauf des Projektes, 
um keine weiteren Umsatzeinbußen und Imageschäden zu riskieren.  
 
Die Verwaltung bittet um Entscheidung, die Planung für die Modernisierung 
der Stadthalle als Gesamtmaßnahme fortzuführen und um eine Absichtserklä-
rung, die erforderlichen Haushaltsmittel im DHH 2017/2018 einzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Anlage 1 – SWOT Analyse der KMK/Szenarien Stadthalle 
Szenario 1 – zwei separate, zeitlich voneinander getrennte Bauabschnitte 
(1. Bauabschnitt, Brandschutz, Technik und Modernisierung Foyers. 
 2. Bauabschnitt, Modernisierung Säle und weitere technische Maßnahmen) 
 
Stärken 
 
- Verteilung der Kosten auf länge-
ren Zeitraum 
 
- Energetische Maßnahmen kön-
nen perspektivisch in die Ver-
marktung mit aufgenommen 
werden 
 
 
Schwächen 
 
- Dauer der Maßnahme über extrem  langen 
Zeitraum 
 
 
 
 
 
 
Chancen 
 
 
 
 
 
 
Risiken 
 
- Imageschaden für die KMK und den Veran-
staltungsstandort Karlsruhe nicht mehr 
abwendbar 
- Keine technische Trennbarkeit zum Beispiel 
von Lüftungstechnik in die jeweiligen Bau-
abschnitte und Gebäudesteuerungstechnik 
(-> führt zu Doppelplanung und unnötigen 
technischen Kompromissen) sowie mög-
licherweise höheren Betriebskosten 
- Große Unsicherheit in Bezug auf Kunden-
akquise bei der KMK aufgrund der zeitli-
chen Dimension bis zur Endfertigstellung  
- Frage nach der zeitgerechten Wiedereröff-
nung wirft sich zwei Mal auf 
- Hohe Verunsicherung auf KMK Kundensei-
te durch „halbe Sanierung“  
- Kein dauerhaftes Szenario für die Kunden 
der KMK möglich, da sie ggf. erneut von 
einem noch nicht definierten Zeitfenster 
betroffen sein werden 
- Verunsicherung bei den Mitarbeiter/innen 
- Deckungsbeitrag des Geschäftsbereichs 
Kongress sinkt um 50% 
- Umsatzpacht an die Stadt sinkt 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Szenario 2 – ein kompletter Bauzeitraum (Maßnahmen werden zusammenge-
fasst als eine Gesamtmaßnahme) 
 
Stärken 
 
 
- Planung und Durchführung aus ei-
nem Guss 
- Ein Zeitfenster muss überwunden 
werden anstelle von zweien 
 
 
Schwächen 
 
 
 
 
 
 
 
Chancen 
 
- Klare Vermarktungsperspektive  
- Neue, internationale Kongresse 
können akquiriert werden (IT, Wis-
senschaft, Recht, Medizin) 
- Höhere Chance, abgewanderte 
Kunden wieder zu gewinnen im 
Vergleich zu Szenario 1 
- Geringere Fehleranfälligkeit der 
Baudurchführung 
- Vermeidung von Doppelplanungen 
- Verbesserung in der Betriebssteue-
rung 
- Optisch Haus aus einem Guss 
- Reduktion bei den Planungs- und 
Betriebskosten 
- Umsatzpacht an die Stadt steigt 
aufgrund der perspektischen Mög-
lichkeit der KMK, die Mietpreise für 
Veranstaltungen zu erhöhen 
 
 
 
Risiken 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Szenario 3 – keine Sanierung (lediglich Austausch von betriebsnotwendigem 
bzw. gesetzlich vorgeschriebenen Veränderungen) 
 
Stärken 
 
- Geringere Kosten (Aufwand zur Er-
neuerung der überalterten Gebäu-
desteuerungstechnik sowie der 
Umsetzung der Brandschutzaufla-
gen bleibt bestehen) 
 
 
 
Schwächen 
 
- Keine perspektivischen Vermarktungsop-
tionen/maximal Verbleib auf Status Quo 
bzw. Absteigen auf regional-Niveau 
- Kunden wandern dauerhaft ab 
- Halle muss aufgrund technischer Sanie-
rung dennoch geschlossen werden er-
fährt aber keine gestalterische Neuaus-
richtung 
- Stärken Karlsruhes können nicht mit 
Veranstaltungen unterlegt werden 
- Haus strahlt  nicht den Charakter einer 
weltoffenen und modernen, zukunfts-
gewandten Stadt aus. 
 
 
Chancen 
 
 
 
 
 
 
Risiken 
 
- Keine Veranstaltungen mit Übernach-
tungspotenzial, d.h. massives Absinken 
der Übernachtungszahlen aus dem Kon-
gresssegment, Arbeitsplatzabbau in der 
Hotellerie und Gastronomie 
- Erhöhung des Verlusts bei der KMK (er-
höhter Zuschussbedarf) 
- Deckungsbeitrag verringert sich um 80% 
- Pachtzahlung an die Stadt reduziert sich 
entsprechend (Umsatzpacht) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Szenario 4 – Neubau 
 
Stärken 
 
- Planung und Durchführung in ei-
nem Guss 
- Modernste Ausstattung und Aus-
führung möglich 
- Logistik kann neu geordnet werden 
(Trennung Anlieferung vom Haupt-
eingang) 
 
 
Schwächen 
 
- Höchste Kosten im Verhältnis zu den an-
deren Szenarien (160 bis 180 Mio. Euro) 
- Komplett neuer Planungs- und Finanzie-
rungsprozess 
- Erneuter zeitlicher Verzug 
- Kein politischer Auftrag dazu bisher 
 
 
 
 
 
 
Chancen 
 
- Klare Vermarktungsperspektive, al-
lerdings zeitlich verzögert  
- Neue, internationale Kongresse 
können akquiriert werden (IT, Wis-
senschaft, Recht, Medizin) 
- Höhere Chance, abgewanderte 
Kunden wieder zu gewinnen im 
Vergleich zu Szenario 1, jedoch 
eingeschränkt aufgrund langer Ge-
samtdauer 
- Geringere Fehleranfälligkeit der 
Baudurchführung/keine Risiken von 
Bauen im Bestand  
- Optisch Haus aus einem Guss 
- Reduktion bei den Betriebskosten 
- Umsatzpacht an die Stadt steigt 
aufgrund der perspektischen Mög-
lichkeit der KMK, die Mietpreise für 
Veranstaltungen zu erhöhen 
 
 
 
Risiken 
 
- Steigendes Zinsniveau möglich 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Anlage 2 Kostenrahmen 
 
Stadthalle Gesamtmaßnahme   151.1-13-1 
Kostenrahmen Maßnahmenpakete und Gesamtsumme   Stand 
19.05.2015 
alle Kosten netto inkl. Baunebenkosten   
    
 Maßnahme  Kostenrahmen 
    
1. Modernisierung Stadthalle 
(Haushaltseinstellung DHH2013/2014) 
ca. 7,85 Mio. € 
    
2. Sicherheitskonzept (Provisorien) (abgerechnet über Ziffer 1) ca. 0,9 Mio. € 
    
3. Brandschutzkonzept (bewilligt DHH 2015/2016) ca. 15,6 Mio. € 
    
4. Technische Maßnahmen im Rahmen des Brandschutzkonzeptes 
(bewilligt DHH 2015/2016) 
ca. 3,65 Mio. € 
    
5. Modernisierung Säle und technische Maßnahmen 
(zu bewilligen über DHH 2017/2018) 
ca. 20 - 25 Mio. € 
    
  Gesamtsumme Maßnahmen Stadthalle  ca. 48 - 53 Mio. € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss zu, die Modernisierung 
der Stadthalle als Gesamtmaßnahme fortzuführen und erklärt seine Absicht, die erfor-
derlichen Haushaltsmittel im DHH 2017/2018 einzustellen. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten  – 
19. Juni 2015 