

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  19.05.2015 
eingegangen: 19.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0329 
47 
öffentlich 
Dez. 3 
Personalsituation im Badischen KONServatorium  
 
 
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, dass die Verwaltung des KONS seit dem 
20. April 2015 geschlossen ist? 
 
Das Badische KONServatorium ist vollständiger und vollwertiger Teil der Stadtverwaltung. Das 
Personal- und Organisationsamt sowie das Fachdezernat wurden jeweils aktuell informiert 
und sind fachlich eingebunden.  
 
2. Wurde der Personalausschuss informiert? 
Nein. Am 12. Mai 2015 wurde der zuständige Verwaltungsrat des Badischen KONServatori-
ums informiert. 
 
3. Was passiert mit den Geldern für die Stellen? 
Bei zeitlich begrenzten Krankheitsausfällen von Beschäftigten laufen die Gehaltszahlungen 
weiter bis zum Ablauf der Lohnfortzahlung (i.d.R. 6 Wochen); bei Beamtinnen und Beamten 
bis zur Feststellung der Dienstunfähigkeit. Bei unbesetzten Stellen werden die Personalkosten 
für die Dauer der Nichtbesetzung eingespart. 
 
4. Welche Maßnahmen strebt die Verwaltung an, um diese Situation zu lösen? 
Nach erfolgloser interner Ausschreibung, Durchführung einer Hospitation und Prüfung der 
Einbindung disponiblen Personals wurde vom KONS eine interne Umstrukturierung vorge-
nommen, der am 28.04.2015 alle Beteiligten der Verwaltung zugestimmt haben. Die stellver-
tretende Verwaltungsleitung wird mit einer langjährigen hoch qualifizierten Mitarbeiterin des 
KONS intern besetzt. 
 

Seite 2  
Zurzeit sind zwei Sachbearbeitungsstellen ausgeschrieben, externe Ausschreibungen laufen – 
Bewerbungsschluss 12.06.2015. Realistischer frühest möglicher Einsatztermin neuer Mitarbei-
tender ist Herbst 2015. 
 
Zum Mai 2015 wurde vom KONS eine externe Mitarbeiterin zur Aushilfe gewonnen (30 
Stunden im Monat). 
 
Aktuell wird noch Kontakt zu einer Zeitarbeitsfirma aufgenommen. Eine zuvor gefundene 
weitere mögliche externe Mitarbeiterin kann aufgrund vorliegender Vertragskonstellationen 
nicht aushilfsweise beschäftigt werden. 
 
Für die derzeit seit 20. April 2015 erkrankte und ab Oktober 2015 in Mutterschutz und El-
ternzeit gehende Mitarbeiterin ist eine Auszubildende / ein Auszubildender zur Übernahme 
für das KONS ab Herbst 2015 vorgemerkt. 
 
Seit Mitte Mai 2015 ist die Verwaltung des KONS wieder dienstags und freitags vormittags 
und montags bis donnerstags nachmittags jeweils eine Stunde geöffnet.  
 
5. Worin sieht die Verwaltung die Problemursache? 
Das Aufgabenprofil am KONS ist zunehmend vielfältiger und anspruchsvoller (SAP Finanz- 
und Personalwesen, spezielle Musikschulprogramme, Kooperationen (SBS und Ganztag etc.) 
geworden und erfordert ein großes Maß an Eigenständigkeit, Transferleistungen und Bera-
tungs- sowie mündlicher und schriftlicher Kommunikationskompetenz – auch im sachbearbei-
tenden Bereich. Der Mischarbeitsplatz von Kunden- und Mitarbeiter- (Künstler / Lehrkräfte) 
betreuung sowie Sachbearbeitung erfordert zudem ein erhöhtes Maß an Flexibilität, Belast-
barkeit und Konzentration. Zusätzlich ist der Anteil termingerecht zu erledigender Arbeit sehr 
hoch und mit einem zeitweise erhöhten Anfall an zeitlich nicht vorhersehbaren Aufgaben 
(z. B. Schülerabsagen bei Krankheit einer Lehrkraft) in Einklang zu bringen.  
 
 
 
 
 
 
 