

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 15.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0244 
33 
öffentlich 
 
Energie-Audit für städtische Unternehmen 
 
 
1. Welche  Unternehmen  in  städtischem  Besitz  bzw.  mit  städtischer  Beteiligung 
müssen gemäß dem Bundesgesetz zur Teilumsetzung der 
Energieeffizienzrichtlinie zukünftig ein Energie-Audit durchführen? 
2. Gibt es bereits Überlegungen, wie, wann und durch wen das Energie-Audit in den 
betreffenden  städtischen  Unternehmen  durchgeführt  wird?  Wenn  ja,  wie  sehen 
diese aus? 
3. In   wiefern   ist   ein   gemeinsames   Vorgehen   für   verschiedene   städtische 
Gesellschaften geplant, so dass sich ggf. Synergien nutzen lassen? 
4. Welche  städtischen  Unternehmen  sind  von  der  Verpflichtung  zur  Durchführung 
eines Energie-Audits befreit, weil sie bereits nach EMAS zertifiziert sind oder ein 
Energiemanagementsystem   nach   DIN   EN   ISO   50001   erfolgreich   eingeführt 
haben? 
5. Welche  Vorteile  verspricht  sich  die  Stadtverwaltung  von  der  Durchführung  eines 
Energie-Audits in den städtischen Unternehmen hinsichtlich  
a) des Klimaschutzes bzw. der Umsetzung städtischer Klimaschutzziele?  
b) einer Senkung der Betriebskosten bei den städtischen Gesellschaften? 
 
 
Am 6. März 2015 hat der Bundesrat den vom Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie  erarbeiteten  Gesetzentwurf  zur  Teilumsetzung  der  Energieeffizienzrichtlinie 
gebilligt.   Das   Gesetz   tritt   nach   der   Veröffentlichung   im   Bundesgesetzblatt 
voraussichtlich bis Anfang Mai 2015 in Kraft. 
Durch  das  Gesetz  sollen  Unternehmen  verpflichtet  werden,  bis  zum  5.  Dezember 
2015  und danach  alle  vier  Jahre  Energie-Audits  durchzuführen.  Bereits  heute sind 
                                            
*EMAS = Eco-Management and Audit Scheme; freiwilliges Instrument der 
Europäischen Union, das Unternehmen und Organisationen jeder Größe und 
Branche dabei unterstützt, ihre Umweltleistung kontinuierlich zu verbessern; nähere 
Informationen unter www.emas.de. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Energie-Audits   in   vielen   Unternehmen ein   bewährtes   Mittel, um   systematisch 
Verbesserungsmöglichkeiten     bei der betrieblichen Energieversorgung zu 
identifizieren,  zielgerichtet  zu  investieren und  unter Einsparung von  Betriebskosten 
die Energieeffizienz zu steigern. 
Dem  Deutschen  Städtetag  zufolge  ergibt  sich  aus  den  Empfehlungen  der  EU-
Kommission,   dass   grundsätzlich   sämtliche   kommunale   Unternehmen   zu   einer 
Durchführung  des  Energie-Audits  verpflichtet  sind.  Von  dieser  Verpflichtung  befreit 
sind   lediglich   bereits   nach   EMAS   zertifizierte   kommunale   Unternehmen   sowie 
Unternehmen,   die   ein   Energiemanagementsystem   nach   DIN   EN   ISO   50001 
erfolgreich eingeführt haben. 
Die  GRÜNE  Fraktion  sieht  in  der  Durchführung  von  Energie-Audits  einen  wichtigen 
Schritt,   um  die   städtischen   Klimaschutzziele   zu   erreichen   und   gleichzeitig   die 
Betriebskosten   der   städtischen   Gesellschaften   zu   senken.   Deshalb   wollen   wir 
wissen,   welche   Vorbereitungen   die   Stadt   bzw.   die   betroffenen   städtischen 
Unternehmen  aktuell  treffen,  um  das  Energie-Audit  den  Bestimmungen  gemäß 
qualifiziert    und    rechtzeitig    durchzuführen. Dabei    könnten    eine    Kooperation 
verschiedener  städtischer  Gesellschaften  sowie  die  gemeinsame  Beauftragung  von 
Energieberater/innen Synergien bringen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 