

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0274 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Erprobung der Neugestaltung des Übergangs Schule-Beruf im Rahmen eines Modellver-
suchs zum Schuljahr 2015/16 in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 17.06.2015 7   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 7   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung des Bildungs-
ganges Duale Ausgestaltung der Ausbildungsvorbereitung in dualer Form (AVdual) im Rahmen 
eines Modellversuchs an der Carl-Hofer-Schule und an der Gewerbeschule Durlach zum Schul-
jahr 2015/16 zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
bis einschließlich 2018:  
401.500 Euro 
 
ab 2019 voraussichtlich: 
jährlich 160.600 Euro 
bis einschließlich 2018 
Landeszuschuss: 
150.000 Euro 
 
bis einschließlich 2018 
251.500 Euro 
 
ab 2019 voraussichtlich: 
jährlich 160.600 Euro 
bis einschließlich 2018 
251.500 Euro 
 
ab 2019 voraussichtlich 
jährlich 160.600 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.30.01.02.98                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  OR Durlach am  17.06.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage: 
Der Start ins Berufsleben ist für die Bildungs- und Berufsbiografie eines jeden jungen Menschen 
von entscheidender Bedeutung. Für zwei Drittel der Jugendlichen erfolgt der Einstieg in den 
Beruf über eine berufliche Ausbildung. Zu wenigen Jugendlichen gelingt jedoch der direkte 
Übergang von der allgemein bildenden Schule in eine berufliche Ausbildung.  
  
AVdual ist ein neuer Bildungsgang für Jugendliche mit Förderbedarf an beruflichen Schulen. 
Dieser ist Teil eines Gesamtkonzeptes zur Neugestaltung des Übergangs von der Schule in den 
Beruf in Baden-Württemberg. Grundlage ist das Eckpunktepapier zur "Neugestaltung des 
Übergangs von der Schule in den Beruf in Baden-Württemberg" vom 4. November 2013. Am 
28. Januar 2015 fand eine Informationsveranstaltung für interessierte Schulen und Institutionen 
in Karlsruhe statt. Vertreter und Vertreterinnen der Ministerien Finanzen und Wirtschaft (MFW) 
und Kultus, Jugend und Sport (KM) stellten den Modellversuch vor, der nach heutigem Stand 
bis Ende des Schuljahres 2018 gefördert wird. 
 
Die Ausbildungsvorbereitung in dualer Form an beruflichen Schulen (AVdual) ist ein neu zu 
entwickelnder, ganztägiger, dualer, einjähriger Bildungsgang. Er soll im Wesentlichen die bishe-
rigen Bildungsgänge Berufsvorbereitungsjahr (BVJ bzw. VAB) und das Berufseinstiegsjahr (BEJ) 
integrieren. Darüber hinaus stellt AVdual eine Alternative für Schülerinnen und Schüler dar, die 
aufgrund des Wegfalls der Notenhürde in die zweijährige Berufsfachschule einmünden. 
 
Seit dem Schuljahr 2014/15 wird AVdual in vier Modellregionen, den Landkreisen Ostalbkreis, 
Rems-Murr-Kreis und den Städten Mannheim und Weinheim, erprobt. Ab dem Schuljahr 
2015/16 ist eine Ausdehnung des Modellversuchs auf weitere Land- und Stadtkreise möglich 
und erwünscht.  
 
Ziel ist eine individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler, damit ein möglichst rascher 
Übergang in Ausbildung entsprechend dem individuellen Leistungsvermögen der Jugendlichen 
möglich wird.   
 
Konzeptionelle Elemente von AVdual sind:  
 Dualisierung der Lernorte, d.h. das berufsfeldübergreifende, kompetenzorientierte Lernen an 
der Schule (in der Regel drei Tage pro Woche) und im Praktikumsbetrieb (in der Regel zwei 
Tage pro Woche). Das Praktikum kann auch als Blockpraktikum erfolgen. 
 Individuelle Förderung der Jugendlichen in der Schule nach einem besonderem pädagogisch-
didaktischen Konzept sowie Ganztagesbeschulung. 
 
Das schulische und betriebliche Bildungsangebot wird durch eine AVdual-Begleitung für die 
Schülerinnen und Schüler ergänzt. Sie nimmt folgende Aufgaben wahr: 
 AVdual-Begleitungen sind das Bindeglied zwischen Schule und Betrieb (Lehrkräfte und Aus-
bildende). Ihre Arbeit erfolgt im Dreieck Jugendlicher (und Familie) / Schule (Lehrkräfte) / Be-
trieb (Ausbildende) und erfordert eine enge konzeptionelle Abstimmung mit der Schule. Ein 
Schwerpunkt liegt auf der Betreuung der Jugendlichen in der Akquise, Vorbereitung, Durch-
führung und Nachbereitung der Betriebspraktika, insbesondere auch wenn ein Wechsel der 
Praktikumsstelle erforderlich wird, sowie in der Anschlussvermittlung in eine Ausbildung.  
 Verantwortungsvolle Zusammenarbeit mit dem regionalen Übergangsmanagement, mit be-
teiligten Schulen und mit der Berufsberatung der Arbeitsagenturen.  
 Die AVdual-Begleitungen sollen über eine pädagogische Qualifikation mit eigenem berufli-
chem Hintergrund oder langjährige Ausbildungskompetenz verfügen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Voraussetzungen/Vorgehensweise: 
Die Wirtschaft stellt AVdual eine hinreichende Zahl von Praktikumsplätzen zur Verfügung, um 
die duale Ausgestaltung der Ausbildungsvorbereitung möglich zu machen. 
 
Unterstützende Strukturen 
Im Übergangsbereich gibt es neben den Schulen mit der Arbeitsagentur, den Jobcentern, 
Kommunen, Bildungsträgern und Vereinen viele Akteure. Diese setzten eine Vielzahl von Projek-
ten von Bund, Land und Kommune am Übergang Schule-Beruf um. Zu häufig sind diese Initiati-
ven vor Ort nicht aufeinander abgestimmt und koordiniert. Aus diesem Grund muss ein Über-
gangsmanagement beziehungsweise eine Koordinierungsstelle eingerichtet werden. Zu deren 
Aufgaben gehören unter anderem die Schaffung von Angebotstransparenz, die Vernetzung der 
Akteure und die Klärung von Zuständigkeiten und Schnittstellen zwischen den Akteuren und 
deren Angeboten. 
 
Voraussetzungen für den Schulträger 
Der Schulträger muss folgende Voraussetzungen erfüllen: 
 Gemeinderatsbeschluss zur Teilnahme am Modellversuch 
 Die betroffenen Schulen entwickeln ihre pädagogischen Konzepte. 
 Die Kofinanzierung der Koordinierungsstelle muss garantiert werden. 
 Die Einrichtung eines Koordinierungskreises mit allen relevanten Akteuren ist obligatorisch. 
 
 
Umsetzungsvorschlag für Karlsruhe 
 
Schule Berufsbild Beginn voraussichtliche 
Teilnehmende 
Carl-Hofer-Schule Bereich Farb- und  
Metalltechnik 
 
ersetzt das BEJ  
(Berufseinstiegsjahr) 
ab Schuljahr 2015/16 18-20  
Gewerbeschule  
Durlach 
Bereich Metall und  
Ernährung/Gastronomie 
 
ersetzt die BFPE  
(einjährige Berufsfachschule 
zur pädagogischen Erpro-
bung) 
ab Schuljahr 2015/16 ca. 48  
Elisabeth-Selbert-
Schule 
derzeit keine Teilnahme geplant 
 
Die Zustimmung der Schulkonferenz und der Gesamtlehrerkonferenz der Carl-Hofer-Schule liegt 
vor. Der Beschluss der Gesamtlehrerkonferenz der Gewerbeschule Durlach liegt vor. Die Schul-
konferenz tagt erst im Juni. Der Beschluss wird nachgereicht. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich aufgrund ihrer bisherigen Aktivitäten um die Aufnahme in das Pro-
gramm beworben, da sie bereits seit Jahren die Koordinierungsstelle "Servicestelle Übergang 
Schule-Beruf" eingerichtet hat, die sich mit dieser Thematik beschäftigt und beim Stadtjugend-
ausschuss Karlsruhe e. V. angesiedelt ist. Es handelt sich hierbei um eine bestehende 50-
Prozent-Stelle. Hinzu kommt ein weiterer Stellenanteil von 50 Prozent, der bis einschließlich 
2018 vom Land finanziert wird. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Finanzielle Beteiligung durch das Land 
- für AV-Begleiter: 
 anteiliger Festbetrag 30.000 Euro pro Vollzeitstelle (Schlüssel 2 - 3 Klassen, circa 1:40 Schüle-
rinnen/Schüler) und Jahr, maximal 60 Prozent der Bruttokosten 
 bei deutlich geringerer Schülerzahl reduziert sich der Förderbetrag anteilig 
 anteilige Stelle möglich, aber mindestens 50 Prozent 
 
- für Personalkosten der Koordinierungsstelle: 
 Beteilung an den Personalkosten der Koordinierungsstelle in Form von einem Zuschuss in 
Höhe von bis zu 70 Prozent für bis zu 1,5 Stellen (Zuschusshöhe orientiert sich an den Schü-
lerzahlen). 
 
 
Kosten für die Stadt Karlsruhe 
 
Stelle Stellen-
umfang 
Anstellungs- 
träger 
Kosten 
2015 
Kosten 
2016 - 
2018 
Kosten 
2019 ff 
AV-Begleitung 1,5 Arbeitsförderungs-
betriebe 
25.000 
Euro 
75.500 
Euro jähr-
lich 
 
Koordinierungs-
stelle 
0,5 Stadtjugendausschuss 
Karlsruhe e.V.  
  40.000 Euro  
(sofern keine 
Verlängerung) 
 
 Für die AV-Begleitung an der Carl-Hofer-Schule und der Gewerbeschule Durlach zum Schul-
jahr 2015/16 für drei Klassen mit rund 70 Schülerinnen und Schülern sind 1,5 Stellenanteile 
vorgesehen. Diese werden den Schulen nach Vorliegen der Schülerzahlen zugeordnet. Die 
Stellen für AV-Begleitung sollen bei den Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH angesiedelt 
werden, da dort bereits die Jugendberufshelfer beider Schulen verortet sind. Es ist mit Kosten 
von circa 75.500 Euro für die Jahre 2016 bis 2018 zu rechnen. Hinzu kommen noch circa 
25.000 Euro mit Beginn des Schuljahres für 2015.  
 
 Mit der Einrichtung einer ergänzenden 50-Prozent-Stelle beim Stadtjugendausschuss Karls-
ruhe e.V. als Koordinierungsstelle kommen bis Ende des Jahres 2018 keine Kosten auf den 
Verein zu, da die Kosten dieser zusätzlichen 50-Prozent-Stelle vom Land abgedeckt werden. 
Ab 2019 ist mit Kosten von circa 40.000 Euro pro Jahr zu rechnen, sofern der Modellversuch 
nicht weiter bezuschusst wird. 
 
 Durch die Teilnahme am Modellprojekt entsteht kein zusätzlicher Raumbedarf an beiden 
Schulen. Benötigt werden ausschließlich an der Carl-Hofer-Schule Mittel für Ausstattungsge-
genstände (Elektronische Ausstattung, Möbel) in Höhe von circa 25.000 Euro, die im Schul-
budget zur Verfügung stehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung des Bildungs-
ganges Duale Ausgestaltung der Ausbildungsvorbereitung in dualer Form (AVdual) im Rahmen 
eines Modellversuchs an der Carl-Hofer-Schule und an der Gewerbeschule Durlach zum Schul-
jahr 2015/16 zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten -  
19. Juni 2015 