

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
 
vom:  27.04.2015 
eingegangen: 27.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0258 
35 
öffentlich 
Dez. 4 
Effizientere Haushaltspolitik durch Bildung von Töpfen für die freiwilligen Leistungen und 
in anderen Aufgabengebieten  
 
1. Kann die Verwaltung bei der Schaffung von Finanztöpfen für bestimmte Aufga-
benfelder erkennen, dass  
1.1 es durch Vorgabe von strategischen Zielen und Kennzahlen zu einer 
zielgenaueren Aufgabenerfüllung kommt? 
1.2 freie Träger und Stadt gezielter zusammenarbeiten? 
1.3 es zu einer Vermeidung von Doppelstrukturen bei den freien Trägern 
kommt? 
1.4 es zur größeren Verteilungsgerechtigkeit und weniger Lobbyarbeit der 
freien Träger in der Vergabe der Mittel kommt? 
 
2. Wenn die Verwaltung diese Vorgehensweise begrüßt, welche Rahmenbedingun-
gen sollten dann dafür geschaffen werden? Welche Bedenken hat die Verwaltung 
bei einer Umsetzung dieser Lösung? Wo sind die Grenzen? 
 
3. Ist der Verwaltung eine ähnliche Umsetzung aus anderen Kommunen oder in an-
deren Verfahren bekannt? Gibt es innerhalb der Verwaltung bereits Erfahrungswer-
te zur Topfbildung?  
 
4. Sind der Verwaltung Schwerpunktthemen innerhalb der freiwilligen Leistungen 
und des städtischen Aufgabenkataloges bekannt, die sich als Töpfe zusammenfassen 
lassen, wie es beispielsweise beim Thema Flüchtlinge von Seiten der Verwaltung 
vorgeschlagen wurde? Bitte fassen Sie diese in einer Liste zusammen. 
 
5. Sind der Verwaltung Verteilungsschlüssel oder Verfahren, neben einer Ausschuss-
lösung, zur Verteilung der Gelder eines Topfes bekannt? Welches oder welche Ver-
fahren würde die Verwaltung vorschlagen oder bevorzugen? 
 
 
Zu 1 - 5: 
Der Gemeinderat hat am 28. April 2015 einen Beschluss über die Eckpunkte des Strategie-
prozesses Haushaltsstabilisierung gefasst. In diesem Strategieprozess soll aufgezeigt werden,  

Seite 2  
 
1. welche Schwerpunkte vor dem Hintergrund der reduzierten Ressourcen zu setzen sind 
2. welche Aufgaben aufgegeben oder in der Art und Weise der Ausführung reduziert 
werden können 
3. welche Aufgaben ausgebaut werden oder in welchen Strukturen diese erledigt werden 
sollen.  
 
Die Verwaltung sieht die von Ihnen angesprochenen Themen als Bestandteil der Sachverhalte, 
die im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses ebenfalls zu betrachten sind. Über die 
Ergebnisse dieses Prozesses im Allgemeinen und hinsichtlich der betreffenden Fragen im Be-
sonderen wird die Verwaltung im Rahmen der Strukturkommission berichten. 