

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zu den  
Anträgen 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:              21.05.15 (SPD), 22.05.15 (CDU) 
eingegangen: 21.05.15 (SPD), 22.05.15 (CDU) 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0333, 2015/0325 
30.1/30.2 
öffentlich 
Dez. 3 
Entschädigung/Rückerstattung der Kindergartenbeiträge wegen Streik 
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Gemeinderat wird nach Beendigung der Arbeitskampfmaßnahmen der Erzieherinnen und 
Erzieher der städtischen Kindertageseinrichtungen und Einrichtungen der Schulkindbetreuung 
ein Konzept zur freiwilligen Erstattung von Benutzungsentgelten zur Entscheidung vorgelegt. 
 
Zur Begrenzung des Verwaltungsaufwandes soll ein möglichst pauschaler Erstattungsmodus 
gefunden werden.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Je nach Dauer der 
Streikhandlungen ca. 
18.000 Euro pro Schlie-
ßungstag 
      
Durch Einbehalt der 
Gehaltszahlungen für die 
Streiktage kompensiert sich 
die Rückerstattung 
      
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein X ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Nichterbringen der Betreuungsleistung in den städtischen Kindertageseinrichtungen ist 
durch Arbeitskampfmaßnahmen im Rahmen einer Tarifauseinandersetzung verursacht, was 
nach der herrschenden Rechtsprechung als höhere Gewalt gewertet werden muss und damit 
keinen Anspruch auf Rückerstattung geleisteter Benutzungsentgelte auslöst. Dies ist ähnlich zu 
sehen wie beim Streik des Bahnpersonals für die Inhaber von DB-Zeitkarten.   
 
Durch den Streik sind die Eltern von betreuten Kindern jedoch in der Weise belastet, dass sie 
tageweise bzw. fortlaufend andere Betreuungslösungen finden mussten und zum Teil Urlaubs-
tage opfern, unbezahlten Urlaub nehmen oder andere Personen mit der Betreuung der nicht 
versorgten Kinder beauftragen mussten. Die hierdurch entstandene Belastung sollte den be-
troffenen Familien auf freiwilliger Basis ohne Anerkennung eines Rechtsgrundes ausgeglichen 
werden.  
 
Auch anlässlich des Streiks des Erziehungspersonals im Jahr 2009 wurde von der Stadt Karlsruhe 
auf Antrag eine Rückerstattung von Kindergartenbeiträgen geleistet. Seinerzeit war eine spitz-
gerechnete Erstattung mit Mindestbeträgen und Essensgeldberücksichtigung praktiziert wor-
den. Die Inanspruchnahme durch die Eltern war eher verhalten. Ursächlich hierfür dürfte offen-
sichtlich die Kompliziertheit des Verfahrens und der damit verbundene lange Zeitraum bis zur 
Rückzahlung gewesen sein.  
 
Unter der Voraussetzung, dass nunmehr alle Einrichtungen einschließlich die der Schulkindbe-
treuung bestreikt werden, muss von einer Größenordnung von bis zu 2.750 Eltern (einschließ-
lich Ortsverwaltungen) ausgegangen werden, denen eine freiwillige Erstattung gewährt werden 
kann.  
Nach Einschätzung der Verwaltung kann nur durch eine Pauschalierung eine zeitlich akzeptable 
Abwicklung der Rückerstattung gewährleistet werden.  
 
Dem Gemeinderat wird daher nach Streikende ein gestaffeltes Erstattungskonzept zur Geneh-
migung vorgelegt werden. 
  
Aufgrund verschiedener Einflussfaktoren wie z. B. Jugendhilfeleistungen, Zweit- und Drittkin-
derermäßigung usw. kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine zuverlässige Berechnung einer 
täglichen Erstattungsleistung angestellt werden. In Anbetracht des geringen Kostendeckungs-
faktors garantiert das Verhältnis der durch den Streik bedingten einbehaltenen Gehaltsaufwen-
dungen zur Höhe der zu erstattenden Benutzungsentgelte zumindest Kostenneutralität. 
 
 