

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0342 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung, 2. BA: Umbau und Mo-
dernisierung Bestand 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.06.2015 
4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 
20 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Heinrich-Hertz-Schule, Aufsto-
ckung, Umbau und Modernisierung, 2. BA: Umbau und Modernisierung Bestand 
  -  das Architekturbüro Bernhard Heid mit den weiterführenden Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 
  -  das Ingenieurbüro Beck mit den weiterführenden Planungsleistungen der Tragwerksplanung LPh 4-6 und  
      Bauüberwachung 
  -  das Ingenieurbüro Stahl mit den weiterführenden Planungsleistungen für Heizung, Lüftung und Sanitär LPh 4-9 
  -  das Ingenieurbüro Bender + Urich mit den weiterführenden Planungsleistungen für Elektro LPh 5-9 
zu beauftragen.  
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 26.09.2014 im 
Bauausschuss, vorberatend und am 07.10.2014 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die entsprechenden 
Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
33.800.000,00 € 
      
33.800.000,00 € 1.450.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882424                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Weiterführung des Projektes Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Moderni-
sierung, 2. BA: Umbau und Modernisierung Bestand ist es erforderlich, die Architekten für die 
Gebäudeplanung, die Fachingenieure für die Tragwerksplanung sowie die Fachingenieure für 
die Planung Technische Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro mit den wei-
terführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung- Bauüberwachung und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
Für die Gebäudeplanung des Architekturbüros Bernhard Heid,  
Hardenbergstr. 53, 90768 Fürth 
LPh 4-9                                                                                                       2.370.000,-  € 
 
Für die Tragwerksplanung des Ingenieurbüros Michael Beck,  
Äußere Sulzbacher Straße 59, 90491 Nürnberg 
LPh 4-6 und Bauüberwachung                                          350.000,-  € 
 
Für die Planung Heizung, Lüftung, Sanitär des Ingenieurbüros Willy F. Stahl, 
Rothenburger Str. 38, 90522 Oberasbach 
LPh 4-9                                                                                                          675.000,-  € 
 
 
Für die Planung Elektro des Ingenieurbüros Bender+Urich,  
Kriegsstr. 234, 76135 Karlsruhe 
LPh 5-9                                                                                                          405.000,-  € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat (nach Vorberatung im Bauausschuss) beschließt, für die Weiterführung des 
Projektes Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung, 2. BA: Umbau und 
Modernisierung Bestand   
- das Architekturbüro Bernhard Heid mit den weiterführenden Planungsleistungen Gebäude-
planung LPh 4-9    
-  das Ingenieurbüro Michael Beck mit den weiterführenden Planungsleistungen Tragwerkspla-
nung LPh 4-6 und Bauüberwachung  
-  das Ingenieurbüro Willy F. Stahl mit den weiterführenden Planungsleistungen Heizung, Lüf-
tung, Sanitär LPh 4-9 
-  das Ingenieurbüro Bender + Urich mit den weiterführenden Planungsleistungen Elektro        
LPh 5-9 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die 
entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 