

 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
 
Der Verbandsvorsitzende 
  
 
 
 
 
 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 76275 Ettlingen 
 
 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
Baumeisterstraße 2 
76137 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
Regionalverband   Mittlerer   Oberrhein   (RVMO),   Regionalplan   2003,   Fortschreibung   des   
Regionalplankapitels 4.2.5 Erneuerbare Energie, Plansätze 4.2.5.1 „Allgemeine Grundsätze“ 
und  4.2.5.2  „Vorranggebiete  für  regionalbedeutsame  Windkraftanlagen“,  2.  Anhörung  der  
Träger öffentlicher Belange 
h i e r: 
Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
sehr geehrter Herr Prof. Dr. Hager, 
 
wir bedanken uns für die Gelegenheit zur Äußerung zum vorliegenden Entwurf zur Fortschreibung 
des o. g. Kapitels des Regionalplanes Mittlerer Oberrhein 2003. 
Wir  bedauern  allerdings,  dass  seitens  des  RVMO  eine  von  uns  erbetene  Fristverlängerung  nicht  
gewährt  wurde,  sodass  eine  Beteiligung  der  Verbandsversammlung  des  NVK  nicht  möglich  war  
und behalten uns deshalb eine Ergänzung der Stellungnahme nach der Beratung dieses Themas 
in der Verbandsversammlung am 6. Juli 2015 vor. 
Folgend  werden  die  für  den  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  (NVK)  relevanten  Flächen  näher  
betrachtet: 
 
1.    Vorranggebiete des RVMO im Verbandsgebiet des NVK: 
Der  Entwurf  zur  Fortschreibung  beinhaltet  in  drei  Bereichen  die  Darstellung  von  Vorranggebieten  
für regionalbedeutsame Windkraftanlagen (VRG) auf dem Gebiet des NVK. Diese werden auch mit 
der  Darstellung  des  Teil-Flächennutzungsplanes  (Teil-FNP)  des  NVK  abgeglichen  (Stand  Januar  
2014): 
 
a)   Stadt Karlsruhe  
Beschreibung, Abgleich mit dem Teil-FNP Wind des NVK: 
Der Entwurf des Regionalplanes enthält auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe keine Vorranggebiete. 
Im Entwurf des Teil-FNP des NVK ist die Fläche des so genannten Energiebergs am Rheinhafen 
als Flächen für die Windenergie (Repowering) dargestellt. 
 
Stellungnahme NVK: 
Da der Regionalplan keine Ausschlussgebiete für die Windenergie darstellt, würden sich durch die 
abweichenden Ausweisungen von RVMO und NVK hier keine planungsrechtlichen Hemmnisse für 
den Betrieb von WEA und das Repowering ergeben. 
 
Aktenzeichen: 613.200.001 - We
Kontakt: Viola Steinmetz 
 
Telefon: 0721 133-6119 
Telefax: 0721 133-6109 
 
Geschäftsstelle im Planungsamt 
76275 Ettlingen, Schillerstraße 7-9 
planungsamt@ettlingen.de  
www.ettlingen.de 
www.nachbarschaftsverband-karlsruhe.de 
 
Ettlingen, 20.05.2015 
NVK

2 
 
b)  Stadt Ettlingen: Fläche Nr. 506, Kreuzelberg 
Beschreibung, Abgleich mit dem Teil-FNP Wind des NVK: 
Im  Entwurf  des  Teil-FNP  des  NVK  ist  die  Fläche  nach  der  Abwägung  städtebaulicher  und  
landschaftlicher Belange nicht enthalten.  
Unterschiede bei den Flächenzuschnitten von Vorschlagsfläche NVK und der VRG resultieren hier 
auch  aus  der  abweichenden  Anwendung  von  Siedlungsabständen:  NVK  1.000m,  RVMO  700m.  
Kleinere Teilflächen von Nr. 506 unterschreiten damit den Abstand des NVK von 1.000m (obwohl 
der  Ortsteil  Spessart  als  reines  Wohngebiet  festgesetzt  ist),  die  Distanz  der  östlichen  Teilfläche  
zum Ortsteil Spessart beträgt im Entwurf des Regionalplanes 700m. 
In  der  aktuellen  Suchkulisse  des  NVK  für  einen  2.  Entwurf  des  Teil-FNP  werden  Teile  der  VRG  
nochmals   im   Hinblick   auf   den   Artenschutz   geprüft   (NVK-Fläche   D9):   windkraftempfindliche   
Vogelarten,  fachgutachterliche  Einschätzung  zu  Fledermäusen.  Ergebnisse  hierzu  liegen  bis  Juli  
2015 vor. In den bisherigen örtlichen Kartierungsdurchgängen wurde vom Gutachter keine erhöhte 
Frequentierung  durch  windkraftempfindliche  Vogelarten  festgestellt.  Das  Gesamtgutachten  bzgl.  
der  artenschutzrechlichen  Untersuchung  der  windkraftempfindlichen  Arten  wird  voraussichtlich  
nicht vor Ende September vorliegen. 
 
Stellungnahme NVK: 
Der NVK hat das Vorranggebiet des Regionalplanes bisher aus städtebaulichen Gründen nicht in 
seinem  Entwurf  des  Teil-FNP  dargestellt,  da  das  Stadtbild  der  Altstadt  von  Ettlingen  und  die  
landschaftlichen Gegebenheiten erheblich beeinträchtigt würden. 
Der NVK sieht nachteilige Auswirkungen durch die vorgeschlagene Abgrenzung des VRG infolge 
der Unterschreitung des Vorsorgeabstands von 1.000m zu Siedlungsrändern.  
Ferner ist eine Überlastungswirkung im Zusammenhang mit dem VRG Nr. 508 (Malsch, Landkreis 
Rastatt)  noch  genauer  zu  prüfen.  Der  Abstand  beider  VRG  beträgt  nur  rund  3  km.  Die  land-
schaftlich  besonders  sensiblen  Gegebenheiten  mit  der  charakteristischen  Hangkante  zur  Rhein-
ebene   und   der   ausgeprägten   Erholungsfunktion   sind   hier   besonders   zu   würdigen.   Das   
Zusammenwirken  von  zwei  Windparks  an  der  Stelle  löst  unseres  Erachtens  einen  Steuerungs-
bedarf  auf  Ebene  des  Regionalplanes  aus.  Wir  bitten  daher,  die  im  Arbeitsschritt  9  für  diesen  
Bereich zugrunde gelegten Kriterien zu überprüfen. 
Gutachterliche   Aussagen   der   oben   genannten   artenschutzrechtlichen   Untersuchungen   sind   
abzuwarten und werden dem RVMO übermittelt, sowie die Ergebnisse vorliegen. 
 
c)   Gemeinde Weingarten: Fläche Nr. 505, Hinterer Heuberg/Heuberg 
Beschreibung, Abgleich mit dem Teil-FNP Wind des NVK: 
Im  Entwurf  des  Teil-FNP  des  NVK  ist  die  Fläche  nicht  enthalten.  Die  Zurückstellung  erfolgte  im  
Rahmen   der   Abwägung   städtebaulicher   und   landschaftlicher   Belange   auf   Grundlage   der   
Empfehlungen im Umweltbericht. Artenschutzbelange sind hier von Gewicht.  
In  der  aktuellen  Suchkulisse  des  NVK  werden  die  östlichen  Teile  der  VRG  nochmals  geprüft;  
zusätzlich  einbezogen  sind  umgebende  Flächen  mit  etwas  geringerer  Windhöffigkeit  (Fläche  
G31/32n):  windkraftempfindliche  Vogelarten,  fachgutachterliche  Einschätzung  zu  Fledermäusen.  
Ergebnisse  liegen  bis  Juli  2015  vor.  In  den  bisherigen  örtlichen  Kartierungsdurchgängen  wurde  
vom  Gutachter  eine  erhöhte  Frequentierung  durch  windkraftempfindliche  Vogelarten  festgestellt.  
Das  Gesamtgutachten  bzgl.  der  artenschutzrechlichen  Untersuchung  der  windkraftempfindlichen  
Arten wird voraussichtlich Ende September vorliegen. 
 
Stellungnahme NVK: 
Um   Beeinträchtigungen   von   Umweltschutzgütern   und   insbesondere   auch   schutzbedürftiger   
Siedlungsflächen  zu  verringern  (hier  einem  Wochenendhausgebiet),  sieht  der  NVK  Anpassungs-
bedarf bei der Flächenabgrenzung. Mit einer Reduzierung der westlichen Teilfläche könnte ferner 
die erhebliche Betroffenheit der Umweltbelange Landschaft und Freiraum vermindert werden.  
Gutachterliche Aussagen der oben genannten artenschutzrechtlichen Untersuchungen sind abzu-
warten und werden dem RVMO übermittelt, sowie die Ergebnisse vorliegen. 
 
d)  Gemeinde Karlsbad: Fläche Nr. 507, Birkenau - Hagbuckel 
Beschreibung, Abgleich mit dem Teil-FNP Wind des NVK: 
Die  Lage  der  VRG  Deponie  Hagbuckel-Karlsbad  entspricht  der  Fläche  im  Entwurf  des  Teil-FNP  
des NVK, sie ist aber etwas kleinflächiger abgegrenzt. Die nordwestlich liegenden Teilflächen sind 

3 
 
aufgrund  von  Siedlungsabständen  und  der  Lage  im  LSG  (westlich  K3556)  im  FNP-Entwurf  
ausgeschieden.  
In  der  aktuellen  Suchkulisse  des  NVK  wird  die  südliche  Teilfläche  der  VRG  an  der  Deponie  
Hagbuckel  nochmals  geprüft,  wobei  erhebliche  Erweiterungspotenziale  in  östlicher  und  südlicher  
Richtung   mit   betrachtet   werden   (Fläche   F27n):   windkraftempfindliche   Vogelarten,   fachgut-
achterliche Einschätzung zu Fledermäusen. Ergebnisse liegen bis Juli 2015 vor. In den bisherigen 
örtlichen  Kartierungsdurchgängen  wurde  vom  Gutachter  keine  erhöhte  Frequentierung  durch  
windkraftempfindliche   Vogelarten   festgestellt.   Das   Gesamtgutachten   bzgl.   der   artenschutz-
rechlichen  Untersuchung  der  windkraftempfindlichen  Arten  wird  voraussichtlich  nicht  vor  Ende  
September vorliegen. 
 
Stellungnahme NVK: 
Aus  Sicht  der  NVK  besteht  Anpassungsbedarf  bei  der  Flächenabgrenzung  in  Bezug  auf  die  
nördlichen    Teilflächen,    um    Beeinträchtigungen    von    Umweltschutzgütern    und    nachteilige    
Wirkungen auf Siedlungsflächen zu verringern, hier einem Einzelanwesen. Darüber hinaus könnte 
eine   Reduzierung   der   nördlichen   Teilfläche   (Birkenau)   die   erhebliche   Betroffenheit   der   
Umweltbelange  Landschaft  und  Freiraum  vermindern,  indem  das  LSG  nicht  mehr  beansprucht  
wird. Seitens des NVK wird darauf hingewiesen, dass die zuständige Naturschutzbehörde jegliche 
Inanspruchnahme des LSG sowie eine Änderung der LSG-Verordnung versagt hat. 
 
Gutachterliche   Aussagen   der   oben   genannten   artenschutzrechtlichen   Untersuchungen   sind   
abzuwarten und werden dem RVMO übermittelt, sowie die Ergebnisse vorliegen. 
 
2.    Vorranggebiete   des   RVMO   in   direkter   Umgebung   außerhalb   des   NVK-Gebietes:   
Gemeinde Malsch (LK Rastatt), Fläche Nr. 508:  
 
Beschreibung, Abgleich mit dem Teil-FNP Wind des NVK: 
Die Distanz zum Ortsrand des Ettlinger-Ortsteils Schluttenbach beträgt ca. 1.000m. Dies entspricht 
dem  erweiterten  Vorsorgeabstand,  der  beim  FNP  Wind  des  NVK  für  Wohngebiete  angewendet  
wird. 
 
Stellungnahme NVK: 
Zu  dem  VRG  außerhalb  des  NKV-Gebietes  erhebt  der  NVK  grundsätzlich  keine  Einwände.  Zum  
Ettlinger  Ortsteil  Schluttenbach  ist  ein  Vorsorgeabstand  eingehalten,  der  auch  nach  Kriterien  des  
NVK anzuwenden wäre. Wir verweisen aber auf den Aspekt des Überlastungsschutzes in diesem 
Umfeld, auf den wir oben eingegangen sind (Fläche 506). 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
 
 
Johannes Arnold 
Oberbürgermeister der Stadt Ettlingen 
Verbandsvorsitzender des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
 