

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0261 
21 
 
öffentlich 
 
Beitragsreihe in der StadtZeitung zur Straßenverkehrsordnung 
 
 
Die Stadt Karlsruhe informiert die Karlsruher Bevölkerung in einer Beitragsreihe der 
Stadtzeitung über alte (aber vergessene) und neuere Regelungen der 
Straßenverkehrsordnung. Schwerpunkte sind „Verkehrssicherheit“, „gegenseitige 
Rücksichtnahme“ und „Konflikte zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln“.  
 
Der Straßenverkehr in einer Großstadt wie Karlsruhe ist komplex. Für alle 
Verkehrsteilnehmer ist die Straßenverkehrsordnung (StVO) bindend. Allerdings 
wissen nicht alle, egal ob Fußgänger, Radfahrende oder motorisierte Teilnehmende 
am Straßenverkehr, über deren Regelungen zum ruhenden und rollenden Verkehr 
genau Bescheid. Konflikte zwischen Verkehrsteilnehmern, insbesondere mit 
verschiedenen Verkehrsmitteln, sind die Folge. Leserbriefe und Internetforen geben 
davon Zeugnis. 
Die Baustellenvielfalt unserer Stadt macht eine Befolgung der StVO zudem nicht 
unbedingt leichter und übersichtlicher. Gerade auf Umleitungsstrecken fragen sich 
viele Verkehrsteilnehmer, wie sie sich korrekt verhalten sollen. 
Um diesen Unsicherheiten abzuhelfen, beantragt die KULT-Fraktion eine 
Beitragsreihe zur StVO in der Stadtzeitung mit gleichzeitiger Veröffentlichung auf 
einem prominenten Platz der städtischen Homepage. Thematische Details können in 
einem Ausschuss besprochen werden; Grundlagen liefern regelmäßig 
Stadtplanungs-, Tiefbau- und Ordnungsamt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 