

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 08.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0288 
26 
 
öffentlich 
 
Neue Standorte für die Berufsschulstufen BSS und BiG der Albschule 
 
 
1. Die Berufsschulstufe BSS der Albschule wird an einen anderen Standort verlagert. 
Die Stadtverwaltung prüft mögliche Standorte im Stadtgebiet und trifft zeitnah eine 
Entscheidung in Absprache mit der Albschule. 
2. Es wird geklärt, ob und wie lange die Berufsschulstufe in Grötzingen BiG an der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule verbleiben kann bzw. welche Standorte ggf. 
alternativ zur Verfügung gestellt werden können.  
Die Stadtverwaltung unterstützt die Bemühungen, die BiG durch ein Teilhabepro-
jekt mit einer "Trainingswohnung" zu ergänzen, in der die SchülerInnen berufs- 
und lebenspraktische Fähigkeiten erwerben können.  
 
 
Die Albschule im Stadtteil Weiherfeld ist die einzige Schule für Geistigbehinderte in 
der Trägerschaft der Stadt Karlsruhe. Sie umfasst den allgemeinbildenden Bereich 
bis einschließlich der 9. Klasse und darauf aufbauend drei berufsvorbereitende 
Schuljahre.  
Nach Abschluss des allgemeinbildenden Bereichs gibt es für die SchülerInnen drei 
mögliche berufliche Vorbereitungseinrichtungen:  
 die Berufsvorbereitende Einrichtung (BVE), aus der die SchülerInnen in die 
KoBV (Kooperative berufliche Bildung und Vorbereitung auf den allgemeinen 
Arbeitsmarkt) wechseln können, 
 die Berufsschulstufe (BSS) im Haupthaus in Weiherfeld,  
 die Berufsschulstufe in Grötzingen (BiG). 
 
In BVE/KoBV werden vorwiegend leistungsstärkere SchülerInnen aus Förderschulen, 
der Schule für Geistigbehinderte sowie der Schule für Körperbehinderte aufgenom-
men, die voraussichtlich auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt tätig werden können. 
Diese Klassen befinden sich an der Gewerbeschule Durlach. 
Die kognitiv und leistungsmäßig schwächeren SchülerInnen besuchen die Berufs-
schulstufe BSS. Diese befindet sich immer noch im Schulgebäude der Albschule in 
Weiherfeld, obwohl die Albschule seit vielen Jahren bestrebt ist, diese Berufsschul-
stufe mit ihren drei bis fünf Klassen aus pädagogischen Gründen an einen anderen 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Standort zu verlagern. Alle infrage kommenden Standorte, wie etwa Räume an einer 
– bevorzugt beruflichen – Schule, in einem Gewerbegebiet oder einer großen Woh-
nung, wurden bislang von der Stadt anderweitig vergeben.  
 
Die GRÜNE Gemeinderatsfraktion unterstützt die Bemühungen der Albschule zur 
Auslagerung der Berufsschulstufe BSS an einen anderen Standort. Wir teilen die 
Auffassung der Albschule, dass für die SchülerInnen mit einer geistigen Behinderung 
deutlich erlebbar werden muss, dass für sie mit der beruflichen Vorbereitung eine 
neue Lebensphase nach der Schule beginnt.  
Die BiG – eine Klasse, deren SchülerInnen aus inklusiver Beschulung oder der Alb-
schule kommen – ist seit 2007 an die Augustenburg Gemeinschaftsschule in Gröt-
zingen ausgelagert. Wegen der akuten Raumprobleme an dieser Schule kann sie 
dort jedoch nicht verbleiben.  
 
Für diese SchülerInnen sollte weiterhin eine berufs- und lebenspraktische Vorberei-
tung in Grötzingen vorgehalten werden. Gewünscht wird ein Teilhabeprojekt, bei dem 
Berufsvorbereitung und der Erwerb von Alltagskompetenzen kombiniert werden kön-
nen. Dazu ist am besten eine Trainingswohnung geeignet. Die Alltagskompetenzen 
können in ihr erworben werden; die vielfältigen beruflichen Erprobungsfelder im 
Stadtteil bleiben bestehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 