

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.05.2015 
eingegangen: 20.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0330 
28 
öffentlich 
Dez. 2 
Datensicherheit und Datenschutz bei der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung wird zu den Themen "Datensicherheit und Datenschutz bei der Stadt 
Karlsruhe" in einer nichtöffentlichen Sitzung ausführlich berichten.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die Grundzüge der Sicherheitsarchitektur zum Schutz 
der städtischen IT-Infrastruktur und den Umsetzungsstand der IT-Strategie in 
nichtöffentlicher Sitzung vor. Dabei berichtet sie über: 
 
 besondere Vorkommnisse beim routinemäßigen Monitoring und bei an-
lassbezogenen Überprüfungen  
 nennenswerte in Umsetzung befindliche und geplante Maßnahmen zur wei-
teren Erhöhung der Datensicherheit  
 
Derzeit werden bei der Stadt Karlsruhe diverse IT-Systeme dezentral betrieben, womit 
auch die Zuständigkeit für IT-Sicherheit entsprechend verteilt ist. Die Stadtverwaltung 
wird in einer nichtöffentlichen Sitzung zu Punkt 1 des Antrages informieren. Auf strategi-
sche Aspekte und Maßnahmen kann detailliert eingegangen werden. Zu derzeit dezent-
ral betriebenen IT-Systemen ist ein Überblick möglich. Die Stadtverwaltung befindet sich 
diesbezüglich in einer strategischen Neuausrichtung, es werden Optionen einer mögli-
chen Zentralisierung weiterer Systeme geprüft. Über einzelne Maßnahmen, wie die Er-
stellung einer IT- Sicherheitsleitlinie und die Durchführung einer IT-
Sicherheitskampagne, kann berichtet werden. Ebenso über routinemäßige und anlass-
bezogene Überprüfungen und daraus resultierende Erkenntnisse. 
 
2. Die Stadtverwaltung informiert in nichtöffentlicher Sitzung über die bisherigen 
Aktivitäten der zum 1.03.2013 neu geschaffenen Stelle der Datenschutzbeauftrag-
ten bzw. der Stabsstelle Datenschutz 
 
3. Die Datenschutzbeauftragte berichtet in nichtöffentlicher Sitzung, wie die für die 
Stadt Karlsruhe bestehenden gesetzlichen Vorgaben des Datenschutzes eingehal-
ten werden.   
 
zu 2. und 3.  
Es ist vorgesehen, dass die Datenschutzbeauftragte bzw. die Stabsstelle Datenschutz 
(ausschließlich für die Kämmereiverwaltung bestellt) zu beiden Punkten im Rahmen ei-
ner der nächsten Hauptausschusssitzungen berichtet.  