

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 01.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0360 
44.4 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Wirtschaftlichkeitsnachweis Kombilösung 
 
 
1. Auf welche Argumente stützt der Bundesrechnungshof (BRH) seine Einschätzung, 
wonach die Wirtschaftlichkeit des Vorhabens Kombilösung in Zweifel steht? 
2. Welche Nachweise muss die KASIG erbringen, um die Wirtschaftlichkeit und För-
derfähigkeit der Kombilösung zu belegen, die aktuell vom BRH angezweifelt wer-
den? 
3. Für den Fall, dass ein Nachweis der Wirtschaftlichkeit erbracht werden kann:  
Wie hoch sind die 
a) vom Bund bisher akzeptierten förderfähigen Kosten und 
b) die aktuell von der KASIG als förderfähig angenommenen Kosten? 
c) Wie hoch ist der von der Stadt zu leistende Eigenanteil an den Herstellkosten 
bei a) und b)? 
4. Für den Fall, dass ein Nachweis der Wirtschaftlichkeit nicht oder nicht vollständig 
erbracht werden kann:  
a) Ergeben sich hierdurch Auswirkungen auf die Förderfähigkeit und Fertigstel-
lung des Teilprojektes Straßenbahntunnel Kaiserstraße und wenn ja, welche? 
b) Welche Auswirkungen ergeben sich für die Förderfähigkeit des Teilprojektes 
Umbau der Kriegsstraße?  
Besteht die Möglichkeit, dass die Förderfähigkeit vollständig aberkannt wird 
und welche Konsequenzen hätte dies für die anstehende Vergabe? 
c) Welche Strategien und Überlegungen gibt es bei der KASIG dahingehend, 
den Umbau der Kriegsstraße auch dann zu realisieren, wenn die Wirtschaft-
lichkeit des Teilprojektes in der bisher geplanten Form nicht nachgewiesen 
werden kann? Gibt es kostenoptimierte Alternativen zur bisherigen Umbau-
planung?  
Gibt es Überlegungen, dass die Stadt bzw. die KASIG Teile des Kriegsstra-
ßenumbaus in Eigenregie finanziert?  
 
 Wenn ja, um welche Module könnte es sich hierbei handeln und welche Kos-
ten wären – grob geschätzt – dann von Stadt bzw. KASIG zusätzlich zu tra-
gen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
5. Bis wann wird der von der KASIG zu erbringende Nachweis zur Wirtschaftlichkeit 
der Kombilösung voraussichtlich vorliegen?  
6. Ab wann könnte bei positivem Ergebnis die Vergabe für den Umbau der Kriegs-
straße erfolgen und wann mit dem Bau begonnen werden? 
7. Gefährdet ein verzögerter Baubeginn des Teilprojektes Kriegsstraße die Fertigstel-
lung der Kombilösung bis Ende 2019?  
Würde sich eine verspätete Fertigstellung des Gesamtprojektes negativ auf des-
sen Förderfähigkeit auswirken? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Bundesrechnungshof hat gegenüber dem Bundesverkehrsministerium Zweifel an 
der Wirtschaftlichkeit und damit auch an der Förderfähigkeit der Kombilösung ange-
meldet. Dies erfolgt vor dem Hintergrund, dass das Bundesverkehrsministerium 
schon bei der Bewilligung des Teilprojekts Straßenbahntunnel Kaiserstraße darauf 
hingewiesen hatte, dass bei gravierenden Kostenerhöhungen die Gefahr bestehe, 
dass dem Vorhaben angesichts des knappen Nutzen-Kosten-Indikators die Förder-
voraussetzungen entzogen werden könnten. Zeitungsberichten zufolge sieht sich die 
KASIG gezwungen, in den nächsten Monaten einen aktualisierten Nachweis der 
Wirtschaftlichkeit für die Kombilösung zu erbringen.  
Mit unserer Anfrage wollen wir öffentlich darüber aufklären, welche Konsequenzen 
sich aus einem positiven oder auch negativen Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsprü-
fung für Stadt, KASIG und für die Kombilösung an sich ergeben könnten. Außerdem 
soll offengelegt werden, ob Alternativen zur aktuellen Planung des Kriegsstraßenum-
baus in Erwägung gezogen werden und – falls ja – wie diese aussehen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 