

 
 
 
 
 
Raumordnerischer Vertrag - Entwurf 
 
 
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein 
- vertreten durch Herrn Verbandsdirektor Prof. Dr. Gerd Hager - 
 
und 
 
die Stadt Karlsruhe 
- vertreten durch Herrn Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup - 
 
schließen zur Verwirklichung des Regionalplanes Mittlerer Oberrhein vom 13.03.2002 
Plansatz 3.2.2 
 
aufgrund von § 15 LplG 
 
folgende 
 
 
ÖFFENTLICH- RECHTLICHE VEREINBARUNG 
 
I. 
 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, das Fußballstadion im Wildpark entsprechend den aktu-
ellen Anforderungen an eine moderne Arena anzupassen. Im Hinblick auf die Sicherheit, 
die  Erreichbarkeit,  die  Parkierungsproblematik  und  die  Verbesserung  der  Strukturen  im 
Spielbetrieb soll ein Neubau an gleicher Stelle entstehen 
 
Für  die  damit  verbundene  erforderliche Anpassung der  Infrastruktur  werden  Flächen  be-
nötigt, die über den heutigen Umfang hinausgehen. Hierfür stellt die Stadt Karlsruhe einen 
Bebauungsplan  auf,  der  die  Flächen  für  das  Stadion  und  anhängige  Nutzungen,  Trai-
ningsplätze sowie Erschließungs- und Stellplatzflächen umfasst (ca. 30 ha). 
 
Ein  Teil des  vorgesehenen  Geltungsbereichs  ist im  Flächennutzungsplan  als  Waldfläche 
dargestellt  (Birkenparkplatz). Der  Flächennutzungsplan  muss  im  Parallelverfahren  geän-
dert werden.  
 
Die  Friedrichstaler  Allee  ist  Bestandteil  des Natura  2000-Gebiets  Hardtwald.  Nördlich, 
westlich und südlich des Stadions ist ein Regionaler Grünzug von der Planung berührt. 
 
Teilbereiche  im  Regionalen  Grünzug  sollen  künftig  überbaut  werden. Zur  Kompensation 
des  Eingriffs  des  Regionalen  Grünzugs  soll  die  im  Regionalplan im südöstlichen  Bereich 
festgelegte  Siedlungsfläche  flächengleich  reduziert  und  dem  Regionalen  Grünzug  zuge-
schlagen werden. 
 

 
 2 
Die  Abgrenzung  der  Änderungen  der  geplanten  Nutzungen  im  Wildpark  ist  in  der  beige-
fügten Anlage bezeichnet. 
 
Zur  raumordnerischen  und  städtebaulichen  Sicherung  des Planungsvorhabens schließen 
die Vertragsparteien folgende Vereinbarungen: 
 
II. 
 
1. Der Adenauerring wird im Plangebiet auch künftig mit 2 mal 2 Fahrspuren geführt. 
 
2. Das Plangebiet von 30,87 ha wird im Flächennutzungsplan folgendermaßen überplant: 
 
- Die überbaubaren Bereiche bzw. die Bereiche mit vorhandenen Gebäuden wer-
den als Sonderbauflächen (orange) dargestellt (Flächen B, C).  
- Sportflächen,  Parkplätze und  andere  Freiflächen werden im  Flächennutzungs-
plan als Grünflächen und im Regionalplan als Weißflächen dargestellt (Flächen 
D, E, F).  
- Erweiterung des Regionalen Grünzugs um 5,1 ha (Fläche A). 
- Im Gegenzug werden dem Regionalen Grünzug ca. 5,8 ha Freiraumflächen ent-
zogen und stehen zur baulichen Nutzung zur Verfügung (Flächen C, D, F). 
 
3. Die Inanspruchnahme des FFH-Gebietes Hardtwald wird vermieden. 
 
4. Die weitere Inanspruchnahme des Grünzuges westlich der Friedrichstaler Allee ist auf-
grund der regionalplanerischen Festlegungen nicht möglich. 
 
5. Der  Regionalverband  führt  den  Regionalplan  entsprechend der  geänderten  Flächen-
nutzungsplandarstellungen nach. 
 
6. Der  Regionalverband  stimmt  auf  der  Basis  der  Punkte  1-5  den  Änderungen  der  Bau-
leitpläne als regionalplangerechte Ausformung zu. Die Stadt Karlsruhe stimmt der be-
absichtigten Nachführung  des  Regionalplans  Mittlerer  Oberrhein  auf  der  Basis  der 
Punkte 1-5 zu. 
 
 
Karlsruhe, den ............................ 
 
Für die Stadt Karlsruhe 
 
 
 
..........................................  
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
Karlsruhe, den ......................... 
 
Für den Regionalverband  
Mittlerer Oberrhein 
 
 
..............................................  
Prof. Dr. Gerd Hager 
Verbandsdirektor 
Gesehen: 
 
Karlsruhe, den  .............................  
 
 
.......................................... 
Regierungspräsidium Karlsruhe 