

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom:  22.04.2015 
eingegangen: 22.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0250 
34 
öffentlich 
Dez. 1 
Zwischennutzung der leerstehenden Hallen des alten Straßenbahndepots der VBK in der 
Tullastraße: Günstige Atelierräume für junge Karlsruher Künstler  
 
 
1. Welche kurz- und langfristigen Pläne gibt es bei der VBK bzw. der Stadt Karlsruhe für die 
zukünftige Nutzung der leerstehenden Hallen auf dem alten Betriebshof der VBK in der 
Tullastraße und wann sollen diese Pläne umgesetzt werden? 
 
Auf dem Gelände der VBK (alter Betriebshof) gibt es drei Hallen. 
 
Die Halle T2 wird zur Wartung und Instandhaltung der Busse, Transporter und PKW`s der VBK 
genutzt. 
 
Die Halle T3 wird zur Abstellung der Museumsfahrzeuge und der Arbeitsfahrzeuge genutzt. 
 
Die Halle T4 (direkt an der Durlacher Allee) wird derzeit nur für die überdachte Abstellung ver-
schiedener Lagermaterialien genutzt. Die zukünftige Nutzung ist derart geplant, dass sowohl  
die Halle T2 wie auch die Halle T3 weiterhin ähnlich genutzt werden wie heute. Hierzu müssen 
sie allerdings erheblich modernisiert werden. Die Halle T4 ist in einem relativ schlechten Zu-
stand und soll im Rahmen der Bebauung der Durlacher Allee abgerissen werden. Hierzu laufen 
in Abstimmung mit den städtischen Ämtern die ersten Planungen um eine Umsetzung innerhalb 
der nächsten fünf Jahre zu ermöglichen. 
 
 
2. Ist es möglich, die Hallen zwischenzeitlich oder gar langfristig als Atelierraum für junge 
Karlsruher Künstler zur Verfügung zu stellen? 
 
Eine Nutzung der Halle T4 als Atelierraum ist nicht möglich. Hierzu müsste eine Umnutzung er-
folgen, was zur Folge hat, dass sämtliche Verordnungen eingehalten werden müssen. Hier ist 
insbesondere die Energieeinsparverordnung zu nennen. Es wäre somit eine Millioneninvestition 
zu tätigen, um die Halle zeitweise einer neuen Nutzung zuzuführen. 
 
 
 