

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.05.2015 
eingegangen: 22.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0326 
31      
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld im Zusammenhang mit Nordumfahrung Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dem Antrag nicht zuzustimmen, da er bisherigen Gemeinderats-
beschlüssen widerspricht. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ggf. Kosten für Bürger-
entscheid 
                  
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                                                Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Stadt  Karlsruhe  fordert  das  Land  Baden-Württemberg  auf,  die  Nordtangente 
zum Bundesverkehrswegeplan 2015 unverzüglich nachzumelden. 
Die Verwaltung empfiehlt dies nicht, da es zum einen den derzeitigen Verhandlungen mit Bund 
und Land widerspräche, den Ostteil in kommunaler Baulast zu bauen. Zum anderen auch bishe-
rigen Gemeinderatsbeschlüssen widerspräche, nämlich 
- eine 2-streifige Straße  für  den  Ostteil  der  Nordtangente  bis  zur  Haid-und-Neu-Straße zu 
prüfen (vom April 2014), 
- sich  gegen  die  2.  Rheinbrücke  und  die  Fortführung  einzusetzen/Stellungnahme  zum  Plan-
feststellungsverfahren Rheinbrücke (vom Mai 2011), 
- den Mittelteil der Nordtangente derzeit nicht zu planen (vom Januar 2009). 
Die  Projektanmeldung  des  Landes  (Teil  Straße) für die  Fortschreibung  des  Verkehrswegeplanes 
2015 erfolgte 2013. Hierüber wurden die Fraktionen im Mai 2013 von Herrn Oberbürgermeister 
Dr. Mentrup informiert.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche Chancen bei einer vollständigen Umsetzung des 
Bebauungsplans  "Nordtangente-Ost  /  Autobahnzubringer  Nord"  vom  05.07.1994  be-
stehen. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dies aus unter Ziffer 1 genannten Gründen nicht. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung prüft, welche konkreten Vorbereitungen für die Durchführung 
eines rechtsverbindlichen Bürgerentscheids zur Frage, ob eine durchgehende Nordum-
fahrung geplant oder nicht geplant werden soll, getroffen werden müssen. 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dies aus unter Ziffer 1 genannten Gründen nicht. 
Die  Durchführung  eines  rechtsverbindlichen  Bürgerentscheids  setzt  im  Übrigen  einen  entspre-
chenden Gemeinderatsbeschluss voraus, der nach den Rechtsvorgaben des § 21 der Gemeinde-
ordnung  Baden-Württemberg  mit  mindestens  zwei  Dritteln  der  Stimmen  aller  Gemeinderats-
mitglieder  zu  fassen  ist.  Der  Beschluss  muss  dann  eine  für  Bürgerinnen  und  Bürger  verständli-
che,  eindeutig  formulierte  Fragestellung  enthalten.  Er  ist  Voraussetzung  für  alle  weiteren,  all-
gemein bei Wahlen und Abstimmungen zu treffenden Vorbereitungen (Wahlhelferrekrutierung, 
Stimmzetteldruck, Wahllokale etc.). 