

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 28.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0264 
40 
öffentlich 
 
Kulturoffener Sonntag anlässlich des 300. Stadtjubiläums 
 
 
1. Wäre die Stadt Karlsruhe bereit, aus Anlass des 300. Stadtgeburtstages 2015 
einen Kulturoffenen Sonntag durchführen, als „Geschenk“ an die Karlsruher 
Bürgerschaft? 
 
2. Was hält die Stadt von dem Vorschlag, an diesem Tag die Kultur- und Frei-
zeiteinrichtungen der Stadt Karlsruhe zu öffnen und den Bürgerinnen und 
Bürgern die beitragsfreie Nutzung anzubieten? 
 
3. Was hält die Stadt von dem Vorschlag, an diesem Tag den Bürgerinnen und 
Bürgern die Nutzung des ÖPNV im Stadtgebiet Karlsruhe kostenfrei anzubie-
ten? 
 
 
An dem von uns vorgeschlagenen Kulturoffenen Sonntag macht die Stadt Karlsruhe 
ihren Bürgerinnen und Bürgern das Geschenk,  Kultur- und Freizeitangebote kosten-
frei zu besuchen, wie z.B. die Bäder, den Zoo, Museen, Theater usw. Sie sollen frei 
von Kostenfragen nutzen können, was ihnen ihre Stadt anzubieten hat, und was sie 
über ihre Steuergelder ja mitfinanzieren. Damit soll der Beitrag der  Bürgerschaft für 
den Aufbau und die Entwicklung „ihrer“ Stadt hin zu diesem Jubiläum anerkannt und 
gewürdigt werden. 
 
Ein verkaufsoffener Sonntag ist demgegenüber kein dem Anlass gemäßes und wür-
diges Angebot an die Bürgerinnen und Bürger. Das Angebot „Kauft ein!“ hat nichts 
mit dem Stadtjubiläum zu tun. 
 
Gegenüber dem Personal der Geschäfte und Warenhäuser, den überwiegend weibli-
chen Beschäftigten, ihren Familien und Kindern, ist ein verkaufsoffener Sonntag we-
der eine Angebot noch ein Geschenk, sondern eher eine Bestrafung.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 