

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0263 
39 
öffentlich 
Dez. 6 
Viergleisiger Ausbau der Bahnstrecke durch Hagsfeld  
 
1. Welche Informationen liegen der Stadt über den geplanten viergleisigen Ausbau 
der Schienenstrecke zwischen Graben-Neudorf und Karlsruhe vor? 
Der Stadt liegen keine weiterreichenden Informationen vor als die „Korridorstudie Mittel-
rhein“, welche auf der Internetseite des Bundesministeriums veröffentlich ist. Die Korri-
dorstudie ist als Bedarfsstudie zu sehen. Sie definiert ein Zielkonzept mit groben Trassen, 
welche für die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes vorgeschlagen werden. Es 
handelt sich also um mittel- bis langfristige Projekte bzw. Planungen des Bundes. Erst 
wenn diese Projekte auch wirklich in den Bundesverkehrswegeplan 2015 aufgenommen 
werden, könnte der Bund die Bahn mit konkreteren Planungen beauftragen. Dann würde  
nach Einschätzung der Verwaltung auch ein Planfeststellungsverfahren notwendig, in 
welchem auch Varianten untersucht werden müssten. 
2. Welche weiteren Gemeinden oder Ortsteile wären von einem solchen Ausbau 
der Schienenstrecke zwischen Graben-Neudorf und Karlsruhe noch betroffen? 
Bei der Korridorstudie handelt es sich um eine Bedarfsanalyse, diese ist als Vorstudie zu 
sehen. Es sind noch keine Aussagen zu konkreten Ausbaudetails möglich bzw. bekannt. 
Daher ist also noch nicht klar, wo genau ein viergleisiger Ausbau verlaufen könnte und 
welche konkreten Eingriffe damit verbunden wären. Südlich von Hagsfeld gibt es jedoch 
bereits vier Gleise, so dass dort voraussichtlich kein Ausbau vorgesehen ist. 
3. Welche städtebaulichen Auswirkungen hätte ein solcher Schienenausbau auf 
Hagsfeld? 
Es sind noch keine Aussagen zu konkreten Ausbaudetails möglich bzw. bekannt (siehe 2). 
Theoretisch könnte die Bahn mit einem Planfeststellungsverfahren auch Enteignungen 
und Abriss von Gebäuden bewirken. Dieser Fall scheint aber derzeit sehr unwahrschein-
lich. Die Aufgabe der Stadt Karlsruhe ist es zum aktuellen Zeitpunkt, den Bund auf die 
Karlsruher Betroffenheiten und Zwangspunkte hinzuweisen. 
4. Teilt die Stadt die Auffassung, dass ein vierspuriger Ausbau der Schienenstrecke 
durch Hagsfeld katastrophale Auswirkungen auf die Lebensqualität der dort le-
benden Bürgerinnen und Bürger hätte? 
Es sind noch keine Aussagen zu konkreten Ausbaudetails möglich bzw. bekannt (siehe 2. 
und 3.). Der Bund selbst jedoch hat das Ziel der „Entlastung der Anwohner an den Be-
standsstrecken vom Schienenlärm durch Bündelung des Schienengüterverkehrs auf auto-
bahnparallelen Neubaustrecken“(http://www.bmvi.de/SharedDocs/DE/Artikel/G/korridor-mittelrhein.html, 
Vortrag Nord-/Südteil Folie 2). Dieses Ziel ist auch für Karlsruhe einzufordern. 
 

Seite 2  
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung in dieser Sache im Interesse der 
Hagsfelder Bürgerinnen und Bürger aktiv zu werden? 
Zur Korridorstudie Mittelrhein bzw. zur Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes 
gibt es die Möglichkeit Stellung gegenüber dem Bundesministerium für Verkehr und digi-
tale Infrastruktur zu nehmen. 
 
Der Gemeinderat hat hierzu in seiner letzten Sitzung am 19. Mai 2015 eine Resolution 
einstimmig beschlossen. Die Resolution sowie eine detaillierte Stellungnahme zur Korri-
dorstudie Mittelrhein wurden an das Bundesministerium und die Deutsche Bahn gesen-
det. 
6. Welche Alternativen zum vierspurigen Ausbau der Schienenstrecke durch Hags-
feld kann sich die Stadt vorstellen? 
Grundsätzlich begrüßt die Stadtverwaltung eine Verlagerung des Güterverkehrs von der 
Straße auf die Schiene. Die Stadt Karlsruhe setzt sich gemeinsam mit ihren Partnern in der 
Region (RVMO, TRK) auch für großräumige Alternativenprüfung ein. Alternativen könn-
ten z. B. sein: autobahnparallele Neubaustrecke, Tunnellösung, Ausweichstellen. Die 
Stadt ist nicht Baulastträger, insofern kann die Stadt nur Alternativenprüfungen einfor-
dern, diese aber nicht planen oder vorab bewerten.  
7. Wird sich die Stadt im Sinne einer Korrektur des derzeit im Raum stehenden 
4-spurigen Schienenausbaus durch Hagsfeld an das zuständige Bundesministeri-
um für Verkehr wenden? – wenn ja in welcher Form?  
siehe 5. 