

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0270 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung und Ausweitung des EU-Schulobst- und Schulgemüseprogramms an Karlsruher 
Kindertagesstätten und Schulen 
 
Grundsätzliche Einschätzung: 
 
Obst und Gemüse - möglichst als Rohkost - gehören unstrittig zu einer ausgewogenen und 
gesunden Verpflegung in Kita und Schule. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenschätzung vor 
Konzepterstellung 
"nachhaltige Essens-
versorgung bei der 
Stadt Karlsruhe" ist 
auch im Hinblick auf 
die Erschließung von 
Sponsoringquellen 
nicht möglich 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet den Stand der Teilnahme von Karlsruher Kitas 
und Schulen am EU-Schulobst- und Schulgemüseprogramm, insbesondere 
 welche Kindertagesstätten und Schulen im Schuljahr 2014/2015 am EU-
Schulfruchtprogramm teilnehmen und um wie viele Kinder es sich hierbei 
handelt 
 wer jeweils die LieferantInnen sind 
 wie häufig die Obst- und Gemüseausgabe erfolgt und wie sie organisiert 
wird 
 wie die Ausgabe von Obst und Gemüse von den Kindern, von den Lehrkräf-
ten sowie den Eltern an den beteiligten Bildungseinrichtungen bewertet 
wird 
 welches die größten Hürden für Kitas und Schulen sind, sich an diesem Pro-
gramm zu beteiligen 
 
Obst und Gemüse, möglichst als Rohkost oder Salat, sind verpflichtende Bestandteile 
des Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE). Sowohl für die 
Schulverpflegung als auch für die Verpflegung in Ganztagseinrichtungen für Kinder 
(Kitas) sind darin folgende Häufigkeiten festgehalten: 
 
 täglich Gemüse und Salat, davon zweimal pro Woche als Rohkost oder Salat 
 zweimal pro Woche Obst 
 
Die Handlungsempfehlungen der Kommunalen Gesundheitskonferenz Karlsruhe aus 
dem Jahr 2013 enthalten die Verpflichtung, die Verpflegung in den Kitas nach den 
Qualitätsstandards der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) auszurichten. 
 
Die Qualitätskriterien zur Vergabe der Mittagsverpflegung an Karlsruher Schulen orien-
tieren sich an den Empfehlungen der DGE und sind Bestandteil des entsprechenden 
Leistungsverzeichnisses. 
 
Die Abwicklung des EU-Schulobst- und Schulgemüseprogramms erfolgt über das RP 
Tübingen, im Auftrag des Ministeriums für ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
BW. 
 
Der Verwaltung liegen keine Daten vor, welche Schulen im Schuljahr 2014/2015 an 
diesem Programm teilnehmen. Hierzu ist eine Erhebung notwendig, über deren Ergeb-
nis in dem zuständigen Ausschuss berichtet werden kann.  
 
In Karlsruhe befinden sich die Tageseinrichtungen für Kinder überwiegend in freier, ge-
werblicher oder privater Trägerschaft; eine Übersicht über die Teilnahme am o. g. Pro-
jekt ist dem Jugendamt derzeit nicht bekannt, wird aber im nächsten Kindergartenjahr 
erhoben. Über das Ergebnis wird im Jugendhilfeausschuss berichtet. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Die Stadt informiert alle Kindertagesstätten und deren Träger sowie die Grund- 
und weiterführenden Schulen über die neue Ausgestaltung des EU-Schulobst- 
und Schulgemüseprogramms ab dem Schuljahr 2015/2016. 
 
Im Rahmen des Gemeinderatsauftrags "Mehr Bio-Essen in Karlsruhe" der Fraktion Grü-
ne im Gemeinderat vom 23. September 2014 wird zur Zeit von der Verwaltung ein ab-
gestimmtes Konzept "Nachhaltige Essensversorgung bei der Stadt Karlsruhe" erarbei-
tet, in dem auch der Qualitätsstandard der DGE mit den genannten Elementen enthal-
ten sein wird. 
 
Die Karlsruher Schulen wurden über das Schul- und Sportamt über das Programm in-
formiert. 
 
 
3. Die Kitas und Schulen werden aktiv dabei unterstützt, sich an diesem Pro-
gramm zu beteiligen. Dazu gehören vor allem die Gewinnung von SponsorIn-
nen für die Kofinanzierung von 25 Prozent der entstehenden Kosten und die 
Beratung und Unterstützung bei der organisatorischen Ausgestaltung des Pro-
gramms an den Einrichtungen. 
 
Die Unterstützung der Schulen und vorschulischen Einrichtungen (Sonderschulkinder-
gärten) erfolgt über MBW Marketinggesellschaft für Agrar- und Forstprodukte aus Ba-
den-Württemberg mbH. Die MBW hilft auch, Kontakte zwischen Schulen, Lieferanten 
und Sponsoren herzustellen und unterstützt bei der praktischen Umsetzung des Pro-
gramms vor Ort. 
 
 
4. Die teilnehmenden Kindertageseinrichtungen und Schulen erhalten bei öffentli-
chen Aktionen der Stadt zur gesunden und nachhaltigen Ernährung die Mög-
lichkeit, sich mit ihrem Programm zu präsentieren und damit auch ihre Vorrei-
terInnenrolle zum Ausbau des Programms an weiteren Bildungseinrichtungen 
beizutragen. 
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz will in den Themenbereichen "Kommunale Gesund-
heitsförderung" beziehungsweise "Umweltpädagogik" bei geeigneten Aktionen gern 
für eine Möglichkeit zur Präsentation der teilnehmenden Einrichtungen sorgen. 
 
 
 
 
 