

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0262 
23 
 
öffentlich 
 
Ein-Waben-Tarif für die Karlsruher Innenstadt 
 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt sich als größter Gesellschafter innerhalb des KVV 
für einen „Ein-Waben-Tarif“ ein, der in der Karlsruher Innenstadt gilt. Die tech-
nische Ausgestaltung (ob Ein-Waben-Karte oder rein elektronisches Ticket) 
hängt von den Kosten für Einführung und Betrieb ab. 
2. Die Größe der „Kernwabe“ umfasst mindestens die Strecken zwischen Haupt-
bahnhof und Kaiserstraße (über Tivoli, Rüppurrer Straße zum Kronenplatz / 
Ettlinger Straße zum Marktplatz / über Karlstraße zum Europaplatz) sowie 
zwischen Kronenplatz und Europaplatz. 
3. Die Ergebnisse des Touch-and-Travel-Kurzstreckenmodells in Heidelberg 
werden im Vorfeld evaluiert. Die Ergebnisse werden zuerst dem Gemeinderat 
und danach dem Aufsichtsrat des KVV vorgestellt. 
4. Eventuelle Mehrkosten oder Mindereinnahmen durch das Karlsruher Innen-
stadtticket werden dem KVV von der Stadt Karlsruhe erstattet.  
 
Der ÖPNV in der Karlsruher Innenstadt hat aufgrund der Bautätigkeiten zur Kombi-
Lösung an Qualität deutlich verloren. Einige Stadtteile wie die Süd- oder Südwest-
stadt wurden und werden auf Zeit oder gar dauerhaft von den guten Anbindungen in 
die City getrennt.  
Nach Fertigstellung der Kombilösung müssen diese beiden Stadtteile selbst auf 
Kurzstrecken zur City und zurück umsteigen: entweder am Europaplatz oder am 
Marktplatz oder am Rüppurrer Tor. Damit verbunden ist ein längerer Umsteigeweg 
wegen der U-Haltestellen. 
Um diese Nachteile auszugleichen, sollte sich die Stadt Karlsruhe innerhalb des KVV 
für die Wiedereinführung eines „Innenstadt-Tarifs“ (eine Kernwabe „Innenstadt“) ein-
setzen. Denkbar wäre neben der klassischen Ein-Waben-Karte für den Innenstadtbe-
reich auch eine Kurzstreckenkarte auf Grundlage eines elektronischen Tarifs, wie ihn 
Touch-and-Travel bietet. Ein solches Modell wird gerade in Heidelberg erprobt. Für 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
die Erarbeitung eines solchen Modells sollten deshalb die Ergebnisse aus dem RNV 
Heidelberg oder vergleichbaren Versuchen anderer Städte evaluiert werden. 
Die Stadt Karlsruhe könnte so  
1. die Kurzstreckennutzung, die die Innenstadt kennzeichnet, verstärken 
2. die Attraktivität des ÖPNV innerhalb der Stadt deutlich erhöhen 
3. den Einwohnerinnen und Einwohnern einiger Innenstadtteile, insbesondere 
der Südwest- und Südstadt, einen gewissen Ausgleich geben für die Mobili-
tätsnachteile durch Bau und später Betrieb der Kombilösung. 
Damit ein solcher Tarif nicht zu Lasten der anderen Gesellschafter des KVV geht, 
erstattet die Stadt Karlsruhe als größter Gesellschafter den Großteil der mögliche 
Mindereinnahmen oder Mehrkosten des KVV. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 