

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0343 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003, Fortschreibung des Kapitels 4.2.5. Erneuerbare 
Energie, Plansätze 4.2.5.1 "Allgemeine Grundsätze" und 4.2.5.2 "Vorranggebiete für regio-
nalbedeutsame Windkraftanlagen" 
Hier: Das Votum der Stadt Karlsruhe zur Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe im Zuge der Anhörung der Träger öffentlicher Belange  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 18.06.2015 8   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 17   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe im 
Zuge der Anhörung der Träger öffentlicher Belange zu und bittet den Oberbürgermeister, in 
der Verbandsversammlung der Vorlage ebenfalls zuzustimmen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zweite Anhörung des RVMO 
 
Der Planungsausschuss des RVMO hat am 25. Februar 2015 die Durchführung eines erneu-
ten Anhörungsverfahrens zum Entwurf der oben genannten Fortschreibung beschlossen. 
 
Gegenstand der Fortschreibung sind allgemeine Regelungen für die Nutzung der regenera-
tiven  Energien  sowie  die  Festlegung  von  Vorranggebieten  für  die  Windkraft  in  der  Region. 
Planentwurf, Begründung und Umweltbericht sind im Rahmen der Anhörung ausgelegt und 
im Internet eingestellt (www.region-karlsruhe.de). 
  
Mit  der  Fortschreibung  wird  beabsichtigt,  dass „Regenerative  Energiequellen  [...]  verstärkt 
genutzt  werden,  damit  die  Region  Mittlerer  Oberrhein  einen  angemessenen  Beitrag  zu  der 
sowohl auf Bundes- als auch auf Landesebene beschlossenen Energiewende leisten kann“ 
(aus: Begründung zu Kap. 4.2.5.1, RVMO).  
Der Entwurf beinhaltet die Darstellung von zwölf Vorranggebieten (VRG) für regionalbedeut-
same Windkraftanlagen, davon liegen drei VRG auf dem Gebiet des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe (NVK). 
 
Mit Schreiben vom 27. März 2015 hat der RVMO den NVK zur Stellungnahme aufgefordert. 
Der NVK hat damit die Gelegenheit, Anregungen bis zum 22. Mai 2015 zu äußern. Die Pla-
nungsstelle  beabsichtigte  ursprünglich,  der  Verbandsversammlung  am  6.  Juli  2015  eine 
Stellungnahme  zur  Beratung  und  zum  Beschluss  vorzulegen  und  hatte hierzu  beim  RVMO 
eine entsprechende Fristverlängerung erbeten. Da der RVMO dieser Bitte nicht entsprochen 
hat, übermittelt die Planungsstelle die beiliegende vorläufige Stellungnahme, die fristgerecht 
zum 22. Mai 2015 an den RVMO gegeben wurde und unter dem Vorbehalt der Zustimmung 
der Verbandsversammlung am 6. Juli 2015 steht. 
 
Aus der Sicht des NVK gilt es zu bewerten, inwieweit planungsrechtliche Belange des NVK 
berührt  sind – insbesondere  im  Zusammenhang  des  Verfahrens  zur  Aufstellung  des  Teil-
FNP  Windenergie  des  NVK.  Die  Stellungnahme  bezieht  sich  auf  abweichende  Flächenab-
grenzungen,  die  aus  Unterschieden  bei  der  Anwendung  von  Kriterien  sowie  Abwägungen 
beider Planungsebenen resultieren. 
 
Sachstand des Verfahrens zur Aufstellung des Teil-FNP Windenergie NVK 
 
Der  Entwurf  des  Teil-Flächennutzungsplanes  Windenergie  (Teil-FNP)  des  NVK  wurde  am 
20. Januar 2014 von der Verbandsversammlung beschlossen. Er weist eine Fläche auf dem 
Gebiet  der  Gemeinde  Karlsbad  als  Fläche  für  die  Windenergie  aus (Bereich  der  Deponie 
Hagbuckel).  
 
Die für die Plangenehmigung zuständige höhere Raumordnungsbehörde im Regierungsprä-
sidium Karlsruhe hat in ihrer Stellungnahme vom 7. April 2014 zum Ausdruck gebracht, dass 
der  Plan  nicht  genehmigungsfähig  sei;  mit  der  ausgewiesenen  Konzentrationszone  werde 
der Windenergie nicht substanziell Raum gegeben. 
 
Die  Verbandsversammlung  diskutierte  am  8.  Juli  2014  die  möglichen  Konsequenzen  aus 
dieser Stellungnahme zum bisherigen Planentwurf und beschloss, das Verfahren zum Teil-
FNP  weiterzuführen,  um  die  Entwicklung  der  Windenergienutzung  planerisch  steuern  zu 
können. 
 
Die  Planungsstelle  nimmt  daher  aktuell  eine  Überarbeitung  des  Teil-FNP-Entwurfs  mit  ver-
änderten  Kriterien  vor,  mit  dem  Ziel,  zusätzliche  Flächen  für  die  Windenergie zu  ermitteln. 
Hierfür wurden auch Flächen in die Untersuchungskulisse einbezogen, die eine etwas gerin-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gere  durchschnittliche   Windgeschwindigkeit   aufweisen.   Bisher   lag   diese   Schwelle  bei 
4,75 m/s  (Windatlas  BW). Weitere  Planungsmaxime  sollten  ebenfalls  überprüft  werden  wie 
z. B. sonstige städtebauliche Gesichtspunkte sowie landschaftlicher Belange. Die Verbands-
versammlung  befürwortete  in  diesem  Planungsschritt  jedoch  ausdrücklich, die  erweiterten 
Vorsorgeabstände  für  Siedlungsbereiche   beizubehalten.   Unter   Berücksichtigung  dieser 
Maßgabe  ist  so  beispielsweise  eine  Fläche  in  Weingarten  wieder  in  die  Prüfkulisse  aufge-
nommen worden, ebenso wie die Vorschlagsfläche Nr. D9 – Kreuzelberg bei Ettlingen – die 
von der Gemeinde selbst als sehr kritisch gesehen wird. 
 
Untersucht werden derzeit neben den Schutzgütern für den Umweltbericht die Artenschutz-
belange im Hinblick auf windkraftempfindliche Vogelarten. Das Gutachterbüro Bioplan (Bühl) 
war mit den bisherigen Kartierungen und Bewertungen der Flächenkulisse für den NVK be-
auftragt;  es  führt  auch  die  artenschutzrechtlichen  Untersuchungen  der  ergänzenden  Flä-
chenkulisse bis zum Sommer 2015 durch. Zwischenergebnisse werden Ende  Mai erwartet. 
Der zusammenfassende Bericht der Endergebnisse wird voraussichtlich nicht vor Ende Sep-
tember vorliegen. 
 
Hinzu  kommt  eine  bis  dahin  notwendige  fachgutachterliche  Einschätzung  zur  Beurteilung 
des  Kollisionsrisikos  von  Fledermausarten.  Dieses  Gutachten  soll  entsprechend  der  Emp-
fehlungen  der  LUBW  auf  der  Auswertung  vorhandener  Daten  basieren.  Es  wird  dargelegt, 
ob in den Prüfflächen die Verletzung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände durch Kolli-
sion  und/oder  Beeinträchtigung/Zerstörung  von  Fortpflanzungs- und  Ruhestätten  sowie  es-
sentieller Jagdhabitate zu erwarten ist. 
 
Verhältnis von Regionalplan und Flächennutzungsplan 
 
Nach  der  Novellierung  des  Landesplanungsgesetzes  2012  können  im  Regionalplan  Vor-
ranggebiete  für  raumbedeutsame  Windenergieanlagen  ausgewiesen  werden;  Ausschluss-
gebiete  sind  nicht  mehr  möglich.  Mit  dieser  Beschränkung  auf  Vorranggebiete  werden  die 
sonstigen  Freiflächen  einer  kommunalen  Steuerung  zugänglich  (vgl.  Windenergieerlass 
BW). 
 
Die Flächennutzungsplanung ist nach § 1 Abs. 4 BauGB den Zielen der Raumordnung an-
zupassen. Dies bedeutet, dass der NVK als Träger der Flächennutzungsplanung keine von 
den  Festlegungen  des  Raumordnungsplanes  abweichenden  Festlegungen  treffen  darf. 
Wind-Vorranggebiete  im  Regionalplan  dürfen  demzufolge  in  einem  Flächennutzungsplan 
Windenergie  nicht  als  Ausschlussflächen  dargestellt  werden.  Auch  eine  Überplanung  mit 
Nutzungen, die von diesen Zielen abweichen, ist nicht möglich. 
 
Aus  diesem  Grund  ist  eine  kritische  Prüfung  der  Vorranggebiete  für  regionalbedeutsame 
Windkraftanlagen im zweiten Entwurf der Fortschreibung des Regionalplanes Mittlerer Ober-
rhein  notwendig.  Die  beigefügte  Stellungnahme  geht  explizit  auf  die  einzelnen  betroffenen 
Flächen im NVK-Gebiet ein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss -  
 
 
Der Gemeinderat stimmt der Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe im 
Zuge der Anhörung der Träger öffentlicher Belange zu und bittet den Oberbürgermeister in 
der Verbandsversammlung der Vorlage ebenfalls zuzustimmen.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 