

 
Karlsruhe, 10.03.2015 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Beuthener Straße östliche Parzivalstraße“, Karlsruhe ‐ Hags‐
feld 
 
Ergebnisse der Behördenbeteiligung gem. § 4(2) BauGB   
(Zeitraum 31.10. – 05.12.2014) 
 
 
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
1. Zentraler Juristischer Dienst – Wasserbehörde,  26.11.2014 
Aus Sicht der unteren Wasserbehörde sind keine er‐
heblichen Umweltbeeinträchtigungen zu erwarten. 
Zu fachtechnischen Fragen ergeht eine Stellung‐
nahme des Umwelt‐ und Arbeitsschutzes. Die Hin‐
weise des Umwelt‐ und Arbeitsschutzes hinsichtlich 
des Grundwassers sind zu beachten. 
 
Für die Entwässerung über Versickerungsmulden 
muss rechtzeitig vorher ein Antrag auf eine wasser‐
rechtliche 
Erlaubnis gem. § 8 WHG durch den Vor‐
habenträger gestellt werden. Gleiches gilt für den 
Fall, dass während der Bauzeit eine Grundwasser‐
haltung zu erwarten ist oder sonstige Stoffe in das 
Grundwasser eingebracht werden. Die Anträge sind 
bei der Unteren Wasserbehörde des Zentralen Juris‐
tischen Dienstes einzureichen.  
 
Hinweis: Das Baugrundstück 
befindet sich in der 
Zone III B des Wasserschutzgebiets  „Hardtwald“. 
Daher sollte den Stadtwerken ebenfalls Gelegen‐
heit zur Stellungnahme zum geplanten Bauvorha‐
ben gegeben werden. 
Grundwasser 
Die Hinweise des Umwelt‐ und Arbeitsschutzes 
wurden berücksichtigt. In der Planzeichnung wer‐
den die erforderlichen Versickerungsflächen ausge‐
wiesen. 
 
 
Entwässerung über Versickerungsmulden 
Im weiteren Verfahren 
wird vom Vorhabenträger 
ein Antrag auf wasserrechtliche Erlaubnis gestellt 
und bei der Unteren Wasserbehörde eingereicht. 
 
 
 
 
 
 
Wasserschutzgebiet 
Die Stadtwerke wurden beteiligt, haben aber keine 
Anregungen vorgebracht. Ein Hinweis auf das Was‐
serschutzgebiet wurde in den Bebauungsplan auf‐
genommen. (siehe „IV. Nachrichtliche Übernah‐
men“ unter „Festsetzungen“) 
       2a.    Polizeipräsidium Karlsruhe – Führungs‐ u. Einsatzstab,  03.12.2014 
Verkehrspolizeilich 
Hinsichtlich des vorliegenden Bebauungsplanver‐
fahrens dürfen wir auf unsere Äußerungen in der 
Stellungnahme vom 20.06.2012 
Az:Verk/BPL/KA‐Hagsfeld/2012‐05/316 verweisen.
 
 
Inhalte der Stellungnahme vom 20.06.2012: 
Im nördlichen Teil der Parzivalstraße, welche eine 
Stichstraße darstellt, sind neue Stellplatzanlagen 
geplant. Derzeit befindet sich im Bestand an dieser 
Stelle eine Wendeanlage, die laut Planzeichnung 
entfallen würde. Wir gehen davon aus, dass die 
Schule ab und an von Schwerfahrzeugen, also Lkw 
beliefert wird. In diesem Fall wären Lkw gezwungen 
die
 Parzivalstraße in Rückwärtsfahrt zu verlassen, 
 
 
 
 
 
 
Wendeanlage 
Im vorliegenden Bebauungsplanentwurf ist am 
Ende der Stichstraße eine Wendeanlage für PKW 
vorgesehen. Liefer‐LKWs haben die Möglichkeit, im 
Bereich der bestehenden Wendeschleife auf der 
Ostseite der Parzivalstraße zu wenden. Dies wird 
bereits jetzt so praktiziert. Insgesamt ist zu berück‐
sichtigen, dass beim
 gegenwärtigen Ausbauzustand 
der Parzivalstraße nur der Anlieferverkehr für das 

 ‐ 2 ‐ 
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
was gerade im näheren Schulbereich aus Sicher‐
heitsgründen von hier nicht empfohlen werden 
kann. 
Wir empfehlen die Wendeanlage zu belassen bzw.
  
dafür Sorge zu tragen, dass Lkw bzw. Lastzüge die 
Parzivalstraße wieder in Vorwärtsfahrt verlassen 
können. 
Gemäß RaSt 06 werden Wendeanlagen am Ende 
von Stichstraßen oder Stichwegen angelegt, wenn 
Gehwegüberfahrten oder Garagenflächen für Wen‐
devorgänge nicht mitbenutzt werden können. 
 
Bei den Stellplatzanlagen sind keine Abmessungen 
ersichtlich. Hinsichtlich der planerischen Gestal‐
tung 
dürfen wir deshalb auf die Empfehlungen für 
Anlagen des ruhenden Verkehrs (EAR 05) verwei‐
sen. 
Wir gehen davon aus, dass die dort angeführten 
Empfehlungen, hier insbesondere die Abmessun‐
gen der Parkstände, Fahrgassen und Aufstellwinkel 
bei der Planung berücksichtigt wurden. 
 
Im Hinblick darauf, dass die Parzivalstraße eine 
Stichstraße darstellt, empfehlen wir 
hinsichtlich 
der Rettungsproblematik die Berufsfeuerwehr 
Karlsruhe an dem Verfahren zu beteiligen.  
 
Ausweislich der zeichnerischen Darstellung gehen 
wir davon aus, dass der Gehweg westlich der Parzi‐
valstraße um die bogenförmige Umfahrt herumge‐
führt wird. 
 
In jedem Fall wäre sowohl westlich als auch östlich 
der Parzivalstraße darauf zu achten, dass an den
 
Schnittpunkten der Gehwegbereiche mit den Zu‐ 
und Abfahrten ausreichende Sichtverhältnisse zwi‐
schen Fußgängern und Fahrzeugverkehr vorhan‐
den sind. 
 
Schulzentrum in die Parzivalstraße hineinfahren 
muss.  
Ein Erhalt der provisorischen Wendeanlage in der 
bisherigen Form ist nicht möglich, da diese z.T. auch 
auf privaten Grundstücksflächen liegt, die nicht ver‐
fügbar sind.  
 
 
 
 
 
 
Bemaßung der Stellplatzanlagen 
Eine Bemaßung der Tiefe der geplanten Stellplätze 
entlang der Parzivalstraße wird ergänzt. Es werden 
Stellplätze mit einer Breite von 2,5 m und einer Tiefe 
von 5,0 m vorgesehen, wobei 0,5 m Überhangfläche 
im Bereich des Gehwegs bzw. der angrenzenden 
Verkehrsgrünfläche nachgewiesen wird.  
 
 
 
Beteiligung der Berufsfeuerwehr 
Das Brandschutzkonzept
 wurde im Vorfeld mit den 
zuständigen Behörden abgestimmt. Insofern wurde 
die Anregung berücksichtigt. 
 
Gehwegführung 
Der Gehweg wird nicht um die bogenförmige Um‐
fahrung herumgeführt sondern verläuft parallel zur 
Parzivalstraße.  
 
Sichtverhältnisse 
Da außer den im zeichnerischen Teil festgesetzten 
Straßenbäumen im Bereich der Ausfahrtsbereiche 
keine Gehölze vorgesehen sind, sind ausreichende 
Sichtverhältnisse 
zwischen Fußgängern und Fahr‐
zeugverkehr gegeben. 
 
Im Übrigen wurde für den Fußgängerverkehr zwi‐
schen den beiden Schulgebäuden  eine separate 
Querungsmöglichkeit nördlich der PKW‐Zufahrt 
eingeplant, um einen geordneten Fußgängerver‐
kehr zwischen den beiden Standorten zu gewähr‐
leisten.  
2b.   Polizeipräsidium Karlsruhe – Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle,  01.12.2014 
 
Allgemein 
Aus kriminalpräventiver Sicht bestehen gegen das 
vorliegende Konzept der Bebauung keine Beden‐
ken. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 

 ‐ 3 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
Einbruchdiebstahl / Vandalismus / Gewaltvorfälle 
an Schulen 
Sicherheit von Anfang an geplant ist billiger und ef‐
fektiver als Nachrüsten. Wir geben zu bedenken, 
dass optimale Sicherungstechnik bereits Gegen‐
stand der Ausschreibung sein sollte. Dies bedingt 
eine frühzeitige Planung. 
Durch eine Hinweisaufnahme im Satzungsbe‐
schluss und/oder durch die Aushändigung des im 
Bauamt
 der Stadt Karlsruhe vorliegenden Informa‐
tionsblattes der Polizei kann der Vorhabenträger 
angeregt und informiert werden. 
Die Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle des Poli‐
zeipräsidiums Karlsruhe bietet eine kostenlose, 
unverbindliche und individuelle Bauplanungsbe‐
ratung an.  
Kontaktadresse: 
Polizeipräsidium Karlsruhe 
Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle 
Beiertheimer Alle 11, 76137 Karlsruhe 
Tel.:  0721‐939 5045 
FAX: 0721‐939 5049 
E‐
Mail: 
karlsruhe.pp.praevention.kbst@polizei.bwl.de 
Sicherungstechnik 
Ein entsprechender Hinweis zur Kriminalprävention 
wird in den Bebauungsplan aufgenommen. Darüber 
hinaus wird darauf hingewiesen, dass eine Überwa‐
chung des Schulgeländes durch Video geplant ist. 
 
 
 
 
 
 
 
Bei Bedarf wird der Vorhabenträger die Baupla‐
nungsberatung in Anspruch nehmen. 
 
     3.     BUND / LNV / NABU,  05.12.2014 
Durch das Vorhaben werden, wie im Umweltbe‐
richt unter 2.2.4 ‐ Schutzgut Pflanzen und Tiere –
beschrieben, Belange des Naturschutzes/Arten‐
schutzes berührt, obwohl keine Naturschutz‐ 
/Landschaftsschutz‐gebiete, FFH‐ oder Vogel‐
schutzgebiete betroffen sind. Insbesondere die 
Überbauung der derzeit nur schütter bewachsenen 
Ruderalfläche auf magerem Sandboden bedeutet 
aus Sicht des Naturschutzes den Verlust 
einer durch 
zunehmende Bebauung bzw. begleitendes Grünflä‐
chenmanagement im Siedlungsbereich bzw. am 
Siedlungsrand immer seltener werdenden Biotop‐
struktur. Die Vorkommen der Zauneidechse, vor al‐
lem aber der extrem gefährdeten Haubenlerche be‐
legen diese Einschätzung. Hierauf wird erfreuli‐
cherweise im Umweltbericht auch ausdrücklich Be‐
zug genommen bzw. es werden sehr differenziert 
Maßnahmen
 zur 
Vermeidung, Verminderung und zur Kompensation 
der nachteiligen Auswirkungen beschrieben 
und vorgeschlagen. 
Hierzu ist folgendes zu bemerken bzw. anzuregen:
 
Für eine detaillierte Bewertung und Stellungnahme 
zum Artenschutz ist der Informationsgehalt des 
Umweltberichts zu gering. Die Naturschutzver‐
bände bitten deshalb um Übersendung der erwähn‐
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artenschutzrechtliche Untersuchung 
Die spezielle artenschutzrechtliche Prüfung wurde 
dem BUND zur Verfügung gestellt. Die ergänzende 
Stellungnahme vom 28.01.2015 wird nachfolgend 
abgehandelt. 
 

 ‐ 4 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
ten ,,speziellen artenschutzrechtlichen Untersu‐
chung" des Büros Bioplan und behalten sich weitere 
Stellungnahmen zum Artenschutz vor. 
 
1. Zauneidechse 
Die im Umweltbericht beschriebenen Vermei‐
dungs‐ und (vorgezogenen) Ausgleichsmaßnah‐
men werden befürwortet. Ob diese als ausreichend 
anzusehen sind, ist anhand der vorgelegten Unter‐
lagen nicht abschließend zu bewerten. Es ist bei‐
spielsweise 
nicht deutlich beschrieben, dass und 
wie ein Einwandern von Zauneidechsen aus der als 
vital beschriebenen Population im Schulgelände in 
den Baustellenbereich verhindert wird. Im Text des 
Umweltberichts wird weiterhin nicht klar ausge‐
führt, dass nicht nur der Verlust an Lebensstätten 
auszugleichen ist, sondern auch das Tötungsverbot 
nach § 44 Abs. 1
 Nr. 1 BNatSchG zu beachten ist, 
Ebenso ist die detaillierte Gestaltung der neuen Ei‐
dechsenhabitate nicht ersichtlich. Die Naturschutz‐
verbände bitten als Grundlage für eine 
weitergehende Prüfung um Übersendung des kom‐
pletten Originalgutachtens des Büros Bioplan 
(siehe oben). 
 
Die Naturschutzverbände regen an, die vorgesehen 
Anlage von Habitatstrukturen im nordwestlichen 
Teil 
der Parzivalschule so abzugrenzen, dass sie ge‐
gen häufiges Betreten/ andauernde Störungen 
durch den Pausen‐/Schulbetrieb geschützt ist. Vor‐
geschlagen wird als eher optische Abgrenzung ein 
niederer Zaun aus naturbelassenem Holz (kein 
Dichtzaun). Es bestehen keine Bedenken, den Be‐
reich unter Anleitung bzw. Aufsicht zuweilen auch 
für Schüler zugänglich zu machen,
 insbesondere im 
Hinblick auf die Umwelterziehung. 
 
2. Haubenlerche 
Der Verzicht auf Gehölzstrukturen im nördlichen 
Teil des Plangebietes wird begrüßt und befürwor‐
tet, um den problemlosen Wechsel der Tiere von 
den angrenzenden Ackerflächen auf das Schulge‐
lände zu ermöglichen. Es ist charakteristisch für die 
Haubenlerche, dass sie oft noch Jahre nach
 dem 
Verlust von Brutflächen gerne die besondere Ober‐
flächenstruktur bzw. die nur teilversiegelten Berei‐
che von Schulen oder Gewerbebetrieben als Nah‐
rungs‐, manchmal sogar Brutrevier nutzt. Insofern 
werden alle entsprechenden Gestaltungsmaßnah‐
men, die diesem Ziel dienen, begrüßt. 
 
 
 
 
 
1. Zauneidechse 
Das CEF‐Konzept zu den Zauneidechsen wurde 
überarbeitet. 
Dabei wurden sowohl die Koordina‐
tion der Durchführung der artenschutzrechtlichen 
Maßnahmen mit der Bauausführung als auch die 
konkrete Umsetzung der Maßnahmen und der ge‐
eignete Ort für die CEF Maßnahmen thematisiert. 
Folgende Vereinbarungen wurden hierzu getroffen:
 
 
Koordination der Maßnahmen  
Bevor die Baufeldräumung erfolgt, sind die Zaun‐
eidechsen zu fangen und in vorbereitete Refugien 
umzusetzen. Unmittelbar nach Umsetzung der 
Zauneidechsen ist der Eingriffsbereich als Lebens‐
raum für Zauneidechsen durch Entfernen der Vege‐
tations‐ und Versteckmöglichkeiten zu entwerten, 
so dass keine Tiere aus benachbarten Flächen ein‐
wandern.  
 
Umsetzung und Zugänglichkeit der 
geplanten CEF‐
Maßnahmen 
Als CEF‐Maßnahme für die umzusetzenden Zaun‐
eidechsen werden in einem bereits besiedelten Be‐
reich der Parzivalschule (südwestliches Schulge‐
lände mit Wall, Gebüsch und Ruderalvegetation) 
zusätzliche Habitatstrukturen (Holzscheite, Steine, 
Sand, Reisig) angelegt, so dass hier zusätzliche 
Tiere Lebensraum finden. Der Bereich wird trotz 
der wegnahen Lage relativ wenig betreten. Durch 
zusätzliche
 Lagerung von Baumstämmen o. ä. am 
Wegrand wird das Betreten und Befahren des Be‐
reiches erschwert.  
 
2. Haubenlerche 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ‐ 5 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
Es wird jedoch stark bezweifelt, ob die Anlage der 
extensiv begrünten Fläche auf dem Dach des Kin‐
derhauses als Brutrevier für die Haubenlerche ge‐
eignet ist. Es sind zwar einige wenige Fälle bekannt, 
bei denen auf Flachdächern erfolgreich gebrütet 
wurde (z.B. auf dem Postverteilungszentrum in 
Wien ‐ dort nutzen die Vögel Solarpaneelen
 zum 
Schutz gegen Krähen).  
 
Das Aufstellen von lgelhäusern ist aus unserer Sicht 
nicht zweckdienlich, da die Vögel weder darunter 
brüten noch sich bei Gefahr darunter flüchten. 
 
Deshalb kann hier von einer Ausgleichsmaßnahme 
für den Verlust eines Haubenlerchenbiotops keine 
Rede sein. 
Dennoch wird die Maßnahme insgesamt als Aus‐
gleichsfläche für die
 Ruderalstrukturen sowie als 
Versuchsfläche für eine evtl. Brut befürwortet. Da‐
bei ist darauf zu achten, dass größere Kies‐ / Schot‐
terinseln zwischen der Bepflanzung verbleiben. 
 
 
 
 
 
 
 
3. Weitere Nisthilfen 
Die vorgesehenen Maßnahmen für Nischen‐ und 
Halbhöhlenbrüter werden befürwortet. Da im Be‐
reich der Schwetzinger Straße Mehlschwalben brü‐
ten, würde 
es sich anbieten, zusätzlich Nisthilfen 
für diese Vogelart vorzusehen. 
 
Die Fassadenstrukturen mit ihren großen Glasflä‐
chen scheinen hierfür weniger geeignet. Die bereits 
an den bestehenden Gebäuden angebrachten 
Schwalbennester sind nicht belegt. Es wird deshalb 
vorgeschlagen, evtl. auf einer Freifläche entlang 
der Beuthener Straße (Parkplätze) ein Schwalben‐
haus zu installieren; s. hierzu:
 
 
http://de.wikipedia.org/wiki /Schwalbenhaus 
http://www.nabu.de/tiereundpflanzen/voegel/zug‐
voegel/schwalben/08263. html 
 
Der NABU ist dabei bereit, bei der Planung und Um‐
setzung der Maßnahme mitzuwirken. 
 
 
 
Dach Kinderhaus als Brutrevier Haubenlerche 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF‐Maß‐
nahmen) aus artenschutzrechtlichen Gründen sind 
für die Haubenlerche nicht erforderlich. Die Dach‐
fläche wird aber als Nahrungshabitat genutzt. 
 
 
 
 
Igelhäuser 
Auf das Aufstellen von Igelhäusern wird verzichtet. 
 
 
Ausgleichsmaßnahme für den Verlust eines Hau‐
benlerchenbiotops 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF‐Maß‐
nahmen) aus artenschutzrechtlichen Gründen sind 
für die Haubenlerche nicht erforderlich. Aufgrund 
der hohen Schutzbedürftigkeit der Art werden je‐
doch eine Reihe von Maßnahmen (z.B. Eingriffe in 
den Boden nur außerhalb der Brutzeit,
 Verzicht auf 
Baum‐ und Heckenpflanzungen, keine Zäune) ge‐
troffen, um die Haubenlerche zu fördern und Beein‐
trächtigungen zu vermeiden. Die im Umweltbericht 
vorgeschlagenen Vermeidungs‐ und Fördermaß‐
nahmen wurden in den Bebauungsplan übernom‐
men. 
 
3. Weitere Nisthilfen 
An der Parzivalschule sind Naturnester der Mehl‐
schwalbe vorhanden. Das Anbringen von Kunstnes‐
tern
 oder Schwalbenhäusern für die Mehlschwalbe 
ist aus artenschutzrechtlicher Sicht nicht nötig und 
wurde daher auch nicht vorgeschlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 ‐ 6 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
4. Saat‐ und Pflanzgut 
Bei der Ansaat und den vorgesehen Pflanzungen ist 
eine zertifizierte regionale Herkunft sicherzustel‐
len. 
4. Saat‐ und Pflanzgut 
Unter Ziff. 8.3 der planungsrechtlichen Festsetzun‐
gen wird eine Artenverwendungsliste (mit Saatgut‐
mischung) aufgenommen.  
Ergänzende Stellungnahme vom 28.01.2015 
 
Zu der vorgelegten speziellen artenschutzrechtli‐
chen Prüfung möchten wir wie folgt Stellung neh‐
men: 
 
Ausgeführt wird: 
„An folgenden Tagen wurden spezielle artenschutz‐
rechtliche Untersuchungen zu Brutvögeln und Repti‐
lien durchgeführt: 
‐ 16.07.2012 Brutvögel,  Reptilien 
‐ 04.09.2012 Brutvögel, Reptilien 
‐ 17.09.2012 Reptilien 
Gesucht wurde nach Lebens‐ und Fortpflanzungs
‐
stätten von Brutvögeln und Zauneidechsen. Ergeb‐
nisse zu den speziellen artenschutzrechtlichen Unter‐
suchungen finden sich in den Abschnitten 4.1 und 
4.2.“ 
Hierzu ist anzumerken, dass nach Laufer (2014: 6) 
als Standard für die Erfassung gilt: 
 
„Um einen Zauneidechsen‐Bestand abzuschätzen, 
sind vier Begehungen (Minimalzahl, die nur bei 
Übersichtlichkeit des Geländes
 und guter vorhan‐
dener Erfahrung des Kartierers ausreicht) erforder‐
lich (in Anlehnung an das FFH‐Monitoring in Baden‐
Württemberg). Hierbei sind drei Begehungen zwi‐
schen April und Juli durchzuführen.“ 
Die durchgeführten Untersuchungen für die Zaun‐
eidechse verfehlen diese Vorgabe sehr deutlich. 
 
 
Bezüglich der Brutvögel sind die Standards nach 
Südbeck et
 al 2005 anzuwenden. Es ist davon aus‐
zugehen, dass auch diese Erhebungsstandards mit 
den zwei genannten Erhebungen verfehlt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zauneidechse:  
Es ist dem Fachplaner bewusst, dass die Kartierun‐
gen nicht im optimalen Zeitrahmen durchgeführt 
werden konnten. Nach dem Positivfund der Zaun‐
eidechse 
wurde daher zusätzlich anhand der vor‐
handenen Strukturen eine Einschätzung der Popu‐
lation vorgenommen. Entsprechende CEF‐Maß‐
nahmen wurden formuliert, zu einem CEF‐Konzept 
ausgearbeitet und in die Festsetzungen des Bebau‐
ungsplans übernommen.  
 
Brutvögel:  
Auch wenn im vorliegenden Gutachten keine um‐
fassende Revierkartierung vorliegt, lag der Juli‐Ter‐
min mitten in
 der Vogelbrutzeit. Es konnte eine für 
die Habitatstrukturen repräsentative Artenliste der 
Vogelarten vorgelegt werden. Früh balzende Arten 
wie Uhu, Spechte oder Meisen finden im Untersu‐
chungsgebiet keine geeigneten Bruthabitate vor 
und Offenlandarten wie Rebhuhn und Feldlerche 
benötigen einen Mindestabstand von 100 m von 
der geschlossenen Bebauung, der im Planungsge‐
biet 
nicht vorliegt.  
 
 
 
 

 ‐ 7 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
4.0 Ergebnisse der speziellen artenschutzrechtli‐
chen Untersuchungen 
4.1 Herpetofauna (Zauneidechse) 
Der Gutachter führt aus: „Im Untersuchungsgebiet 
konnte am 16.07.2012 eine männliche Zauneidechse 
(Lacerta agilis) nachgewiesen werden, auf dem Ge‐
lände der Parzivalschule wurde von einer Lehrkraft 
von einem größeren Vorkommen berichtet. Insbeson‐
dere am nordwestlichen Rand des Planungsgebietes 
(Parkplatz), aber auch
 entlang der Straßenränder ist 
aktuell von einem Vorkommen von Zauneidechsen 
auszugehen, nicht aber auf der Ackerfläche selbst.“ 
Die getroffenen Aussagen sowie Maßnahmenvor‐
schläge sind bedauerlicherweise keineswegs geeig‐
net, um den rechtlichen und fachlichen Anforde‐
rungen an den Umgang mit dieser streng geschütz‐
ten Art gerecht zu werden. Notwendig sind u.a. 
quantitative Erhebungen, detaillierte Ausführun‐
gen zu den Vermeidungsmaßnahmen, zu Bauzeit‐
beschränkungen sowie zur vorgesehenen Umsied‐
lung, zur ökologischen Baubegleitung und zum Mo‐
nitoring. 
 
Beispielsweise ist darzulegen, wie ein Einwandern 
von Individuen aus der erfreulicherweise als vital 
beschriebenen Population auf dem Schulgelände in 
das Baufeld vermieden werden kann, so dass dieses 
nicht zu einer attraktiven aber lethalen Falle für die 
Tiere wird. 
 
4.2. Avifauna (Vögel) 
Der Gutachter beschreibt: „Die streng geschützte 
Haubenlerche hat ihre Brutstätte im Bereich der be‐
stehenden Parzivalschule und nutzt die umliegenden 
Ackerflächen als Nahrungshabitat. Die Haubenlerche 
ist in der Roten Liste Baden‐Württemberg als vom Er‐
löschen bedroht
 (RL 5) gelistet.“ 
 
Darzulegen ist, ob es sich bei der überplanten 
Ackerfläche um ein essenzielles Nahrungshabitat 
handelt. 
 
Weiter führt der Gutachter aus: „Da es sich bei der 
Haubenlerche um eine vom Aussterben bedrohte Art 
handelt, sollten alle Vorkehrungen getroffen werden, 
um den Erhaltungszustand der Art nicht zu ver‐
schlechtern, 
sondern zu fördern.“ 
 
Diesem Satz kann nur nachdrücklich zugestimmt 
werden. Die Naturschutzverbände regen an, dass 
vorgeschlagene Maßnahmen zur Förderung der Art 
4.0 Artenschutzrechtliche Untersuchung 
 
4.1  Zauneidechse 
Auf Basis der Strukturarmut wird von einem Be‐
stand von maximal 3 Zauneidechsen ausgegangen. 
Für diese Tiere wurde ein entsprechendes CEF‐Kon‐
zept ausgearbeitet 
und mit der Stadtverwaltung ab‐
gestimmt. Der Umweltbericht und die Unterlagen 
zum Artenschutz wurden in diesem Zuge überarbei‐
tet und die vorgeschlagenen Maßnahmen für die 
Zauneidechsen in den Bebauungsplan übernom‐
men. Dies betrifft Vorbereitung und Durchführung 
der CEF‐Maßnahmen, Bauzeitenbeschränkung, die 
Umsiedlung selbst und Monitoringmaßnahmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im überarbeiteten Konzept wird
 bei den Ausführun‐
gen zur Durchführung auch die Vermeidung des Ein‐
wanderns von Individuen in das Baufeld einbezogen.
 
 
 
 
 
4.2 Vögel 
Für das nachgewiesene Brutpaar der Haubenlerche 
und die Gebäudebrüter auf dem Gelände der be‐
nachbarten Parzivalschule wurden Fördermaßnah‐
men empfohlen, obwohl sich aus dem Artenschutz‐
recht keine entsprechenden CEF‐Maßnahmen ab‐
leiten lassen. 
 
Im Umweltbericht S.11 wird dargelegt, dass das 
Planungsgebiet für Haubenlerchen als Nahrungsha‐
bitat nicht 
essenziell ist. 
 
Die im Umweltbericht formulierten Fördermaßnah‐
men zur Artenerhaltung der Haubenlerche wurden 
als Festsetzung in den Bebauungsplan übernom‐
men und werden Bestandteil des Durchführungs‐
vertrages. 
 
Kenntnisnahme 
 

 ‐ 8 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
– auch unabhängig von dem Bauvorhaben – umge‐
setzt werden. 
     4.    Bürgerkommission Hagsfeld e.V. ,  05.12.2014 
Stellplatzschlüssel: 
Die ausgewiesenen 17 Stellplätze nach dem Stell‐
platzschlüssel sind bei weitem nicht ausreichend. 
Selbst die 20‐23 öffentlichen Stellplätze decken 
den Bedarf des Vorhabens nicht. Bereits heute rei‐
chen die Stellplätze nicht aus. Es wird nachweislich 
wild auf Grünflächen geparkt. Weitere ausrei‐
chende Stellplätze müssen auf dem Gelände vorge‐
halten
 werden. 
 
 
Grundwasserflurabstand: 
Laut Gutachten muss mit einem Anstieg des 
Grundwassers gerechnet werden! Im näheren Um‐
feld befinden sich Ein‐ und Mehrfamilienhäuser äl‐
terer Bauart. Es ist nicht auszuschließen, dass in‐
folge eines Grundwasseranstiegs Druckwasser in 
die Gebäude eindringt. Weiterhin sind hier Rissbil‐
dungen zu erwarten. Hierzu muss im Vorfeld eine 
Bestandsaufnahme erfolgen und nötige Maßnah‐
men zum Schutze der anliegenden Gebäude sind zu 
treffen. 
 
Artenschutz: 
Die angedachten Maßnahmen zum Schutze der be‐
drohten Haubenlerche reichen nicht aus. Es muss 
bereits zur Baufreigabe sichergestellt werden, dass 
eine Verringerung der Population verhindert wird. 
Eine jährliche Erhebung und Überprüfung zum 
Zwecke, im Nachgang 
eine Wiederherstellung der 
Population zu erreichen, entspricht nicht dem Ar‐
tenschutz und wird der zum Aussterben bedrohten 
Art nicht gerecht. Schutzmaßnahmen müssen ein‐
geplant werden. 
 
Wir bitten Sie, die Einwendungen zu prüfen und in 
die weitere Planung aufzunehmen. 
Stellplatzschlüssel 
Die Stellplatzberechnung erfolgte entsprechend 
den bauordnungsrechtlichen Vorgaben. Die nach‐
zuweisenden Stellplätze sind
 auf dem eigenen Ge‐
lände ausgewiesen. Die zusätzlich entlang der Par‐
zivalstraße geschaffenen Stellplätze helfen darüber 
hinaus, die Stellplatzsituation außerhalb des Schul‐
geländes zu verbessern. Insofern werden die Be‐
lange des ruhenden Verkehrs ausreichend berück‐
sichtigt.  
 
Grundwasserflurabstand 
Das unterkellerte Gebäude greift in den bestehen‐
den höchsten Grundwasserstand nur etwa 1 
m ein 
und dies auch nur, wenn temporär hohe Grundwas‐
serstände vorliegen. 
Das Gebäude wird deshalb bei dem insgesamt sehr 
mächtigen Grundwasserleiter keinen relevanten 
Aufstau des Grundwassers verursachen. Daher ist 
außerhalb des eigentlichen Baugrundstücks kein 
messbarer Einfluss auf das Grundwasser und den 
Grundwasserstand zu erwarten. 
 
Artenschutz 
Der Umweltbericht und die 
Unterlagen zum Arten‐
schutz wurden in Abstimmung mit den städtischen 
Behörden überarbeitet. 
Im artenschutzrechtlichen Fachbeitrag wird klarge‐
stellt, dass keine Verbotstatbestände hinsichtlich 
des § 44 Abs. 1 Nr. 1 – 3 ausgelöst werden. Beim 
Planungsgebiet handelt es sich weder um Fort‐
pflanzungs‐ noch um essentielle Nahrungsflächen 
der Haubenlerche. Dennoch werden entsprechende
 
Vermeidungsmaßnahmen (Bauzeitenregelung, 
Vergrämung), Verzicht auf Gehölzpflanzungen 
nördlich der Gebäude usw. eingeplant.   V. a.  die 
Dächer, aber auch die nördlich gelegenen Freiflä‐
chen, werden so begrünt, dass sie auch von Hau‐
benlerchen als Nahrungshabitat nutzbar sind. Der 
Verzicht auf das Pflanzen von Gehölzen zum Acker‐
rand hin begünstigt das Verbleiben der 
Haubenler‐
chen im Gebiet. Die Maßnahmen wurden in die 
Festsetzungen des Bebauungsplanes übernom‐
men. 
 
 
 
 
 

 ‐ 9 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
    5a.   Zentraler Juristischer Dienst, Natur‐ und Bodenschutzbehörde,    15.01.2015 
Vorläufige Stellungnahme: 
Gegen die Planungen sind grundsätzlich keine Ein‐
wände zu erheben. Unter Berücksichtigung auch 
der fachlichen Einschätzung des Umwelt‐ und Ar‐
beitsschutz, Fachbereich Ökologie, ist uns beim ak‐
tuellen Stand der Verfahrensunterlagen, die in eini‐
gen Punkten teils noch etwas zu wenig aussage‐
kräftig sind bzw. teils vertiefender Ergänzungen be
‐
dürfen, indessen leider noch keine abschließende 
Stellungnahme möglich. Eine abschließende Stel‐
lungnahme kann zeitnah erfolgen, sobald die nach‐
stehend angesprochenen Unschärfen ausreichend 
nachgeführt und diesbezüglich ergänzte Unterla‐
gen vorgelegt wurden. Bezüglich der Details wird 
auf nachstehende Anmerkungen verwiesen: 
 
I. Umweltbericht/saP/Grünordnungsplanung: 
Die aktuellen fachlichen Ausführungen im Umwelt‐
bericht ("Umweltbericht und Grünordnungsplan 
mit Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung", BIOPLAN, 
17.10.2014) ermöglichen noch keine abschließende 
Beurteilung darüber, ob in die artenschutzrechtli‐
che Legalausnahme des § 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 
BNatSchG hineingeplant wird. Ob eine  Verwirkli‐
chung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände 
rechtssicher vermieden werden kann, ist nicht hin‐
reichend belastbar dargestellt. Es bedarf hierzu 
noch ergänzender Aussagen seitens des Gutachter‐
büros zu den folgenden Punkten und die Unterla‐
gen sind entsprechend zu vervollständigen: 
 
a) Haubenlerche: 
Laut Umweltbericht ist das Plangebiet (Ackerflä‐
che) Nahrungsfläche der Haubenlerche. Zwar 
konnten Vogelbruten oder
 noch nicht mobile Jung‐
vögel im Plangebiet selbst nicht festgestellt wer‐
den. Indessen sind solche in der näheren Umge‐
bung verortet. Wir regen an, diese Kartierergeb‐
nisse der Vollständigkeit halber und zur Verdeutli‐
chung in Form einer Darstellung auf einer Karte 
dem Umweltbericht beizulegen.  
 
Die Fachgutachterin schlägt verschiedene Maß‐
nahmen
 vor, um "zusätzlichen Lebensraum" für die 
Haubenlerche zu schaffen und die entfallende Nah‐
rungsfläche zu "kompensieren". Im Einzelnen soll 
die Grüngestaltung im Plangebiet durch Verzicht 
auf Gehölzanpflanzungen und gleichzeitiger Ent‐
wicklung einer Gras‐Kraut‐Vegetation nördlich der 
Gebäude an die Bedürfnisse der Haubenlerche an‐
gepasst werden. Weitere Nahrungsflächen sowie 
Vorläufige 
Stellungnahme: 
Der Umweltbericht und die Unterlagen zum Arten‐
schutz wurden in direkter Absprache mit der Natur‐ 
und Bodenschutzbehörde überarbeitet, weshalb auf 
die Beantwortung der vorläufigen Stellungnahme 
verzichtet werden kann. Auf die nachfolgende, ab‐
schließende Stellungnahme und die zugehörige Ab‐
wägung wird verwiesen.  

 ‐ 10 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
potentielle Brutplätze für die Haubenlerche sollen 
durch Begrünung des im Plangebiet neu entstehen‐
den Schulkomplexes inkl. Aufstellen von Igelhäu‐
sern auf den Flachdächern entstehen. Die vorge‐
nannten Grüngestaltungsmaßnahmen werden im 
Umweltbericht teilweise als "Minimierungsmaß‐
nahme" und teilweise als "Kompensationsmaß‐
nahme" bezeichnet.  Aus dem Umweltbericht geht 
jedoch nicht eindeutig hervor, ob es
 sich hierbei um 
Maßnahmen handelt, die sich zwingend aus dem 
speziellen Artenschutzrecht ergeben (siehe unten 
Fallkonstellation 1) oder es sich hierbei um nicht 
zwingend erforderliche, jedoch fachlich sinnvolle 
Maßnahmen zur Stützung  der Haubenlerchenpo‐
pulation im Allgemeinen handelt, die im Rahmen 
der planerischen Abwägung unter eingriffsmini‐
mierenden Gesichtspunkten berücksichtigt werden 
müssen 
(siehe unten Fallkonstellation 2).  
 
Aus rechtlichen Gründen muss im Umweltbericht 
klargestellt und fachlich argumentativ auch be‐
legt werden, welche der beiden genannten Fall‐
konstellationen im Hinblick auf die Haubenlerche 
vorliegt. Ein Vermeiden einer klaren Aussage 
hierzu unter Verweis auf ein späteres Monitoring 
‐wie aktuell in den Unterlagen erfolgt‐ ist recht‐
lich nicht darstellbar. Näheres hierzu wird nach‐
stehend ausgeführt. 
 
Fallkonstellation 1: 
Der spezielle Artenschutz steht einer Planung dann 
nicht entgegen, wenn durch die Planung Verbots‐
tatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG entweder 
nicht verwirklicht werden bzw. ein Hineinplanen in 
die Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG ge‐
währleistet wird. Solches ist im Bebauungsplanver‐
fahren  ausreichend fundiert darzustellen. 
 
Eine Artenschutzmaßnahme 
(vgl. u.a. Schaffung 
neuer Brutplätze oder Nahrungsflächen für Hau‐
benlerche) ist hiernach zwingend dann erforderlich, 
wenn nur mithilfe einer solchen Maßnahme die 
Verwirklichung von artenschutzrechtlichen Ver‐
botstatbeständen (§ 44 Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 
BNatSchG) abgewendet werden kann. Bei der ent‐
fallenden Ackerfläche handelt es sich um eine Nah
‐
rungsfläche der Haubenlerche. Nahrungshabitate 
sind i.d.R. nicht durch die artenschutzrechtlichen 
Verbotstatbestände geschützt, sofern sie keine es‐
sentielle Funktion haben. Gemäß den "Hinweisen 
zu zentralen unbestimmten Rechtsbegriffen des 

 ‐ 11 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
Bundesnaturschutzgesetzes der Länderarbeitsge‐
meinschaft Naturschutz" (LANA, 2009) zum Zer‐
störungsverbot für Fortpflanzungs‐ und Ruhestät‐
ten (vgl. § 44 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 5 BNatSchG) 
gilt bezüglich Nahrungs‐ und Jagdbereiche sowie 
Flugrouten und Wanderkorridore nachstehendes: 
 
"Ausnahmsweise kann ihre Beschädigung tatbe‐
standsmäßig sein, wenn dadurch die Funktion der 
Fortpflanzungs‐ und Ruhestätte vollständig entfällt. 
Das ist beispielsweise dann der Fall, wenn durch den 
Wegfall eines Nahrungshabitats eine erfolgreiche Re‐
produktion in der Fortpflanzungsstätte ausgeschlos‐
sen ist; eine bloße Verschlechterung der Nahrungssi‐
tuation reicht nicht." 
 
Ein Verstoß gegen das Störungsverbot des § 44 
Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG liegt vor, wenn die Störung 
erheblich ist, d. h. wenn sich durch die Störung der 
Erhaltungszustand der lokalen Population einer Art 
verschlechtert. Gemäß den o. g. Hinweisen der 
LANA ist bei der Beurteilung, ob der Störungstat‐
bestand 
vorliegt, folgender Maßstab anzuwenden: 
 
"Eine Verschlechterung des Erhaltungszustandes ist 
immer dann anzunehmen, wenn sich als Folge der 
Störung die Größe oder der Fortpflanzungserfolg der 
lokalen Population signifikant und nachhaltig verrin‐
gert." 
 
Der Umweltbericht trifft zu vorliegenden ‐aus 
rechtlichen Gründen zwingend zu differenzieren‐
den Fragestellungen‐ leider keine hinreichend klare 
Feststellungen. Es ist jedoch für ein rechtssicheres 
Verfahren fachlich belastbar im Umweltbericht dar‐
zustellen, ob der Entfall der Nahrungsfläche im 
Plangebiet essentiell für die außerhalb des Plange‐
biets liegenden Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten 
ist,
 d.h. Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten hierdurch 
ihre Funktion vollständig verlieren (= Verbotstatbe‐
stand wird verwirklicht, sofern keine vorgezogenen 
Ausgleichsmaßnahmen ausreichenden Ersatz 
schaffen) oder ob nicht. Sollte ersteres der Fall sein 
oder sich durch den Wegfall der Fläche gar der Er‐
haltungszustand der lokalen Population ver‐
schlechtern (wobei hier auch eine Abgrenzung 
der 
lokalen Haubenlerchenpopulation erfolgen muss), 
so sind die im Umweltbericht vorgeschlagenen 
Maßnahmen als zwingend erforderlich und vor 
Baubeginn umzusetzen anzusehen. Zugleich muss 
in diesem Fall vom Fachgutachterbüro dargelegt 
werden, auf welche Weise die ökologische Funktion 

 ‐ 12 ‐ 
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
der durch den Wegfall der Nahrungsfläche be‐
troffenen Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten durch‐
gehend, d. h. auch in der Zeit zwischen Wegfall der 
Nahrungsfläche und Fertigstellung der Grüngestal‐
tung bzw. Anlegung der Dachbegrünung aufrecht‐
erhalten wird. Ggf. wären in diesem Fall zur Über‐
brückung der zeitlichen Lücke weitere Artenschutz‐
maßnahmen (vorgezogene Ausgleichsmaßnah
‐
men/CEF‐Maßnahmen) sowie die Durchführung ei‐
nes Monitorings zur Kontrolle der Wirksamkeit der 
Maßnahmen erforderlich. Welche konkreten Maß‐
nahmen hierfür in Frage kommen, sollte das Gut‐
achterbüro mit dem städtischen Umwelt‐ und Ar‐
beitsschutz, Fachbereich Ökologie abstimmen.  
 
Fallkonstellation 2: 
Kann hingegen die fachgutachterliche Prüfung ein 
Ergebnis dergestalt ausreichend darstellen, dass 
durch den Wegfall der Nahrungsfläche keine arten‐
schutzrechtlichen Verbotstatbestände im oben ge‐
nannten Sinne verwirklicht werden können (weil 
keine essentielle Nahrungsfläche verschwindet), so 
sind die Vorgaben für die Grüngestaltung und 
Dachbegrünung als fachlich sinnvolle Maßnahmen 
zur Förderung der Haubenlerchenpopulation im
 
Allgemeinen (und losgelöst vom strengen Rechts‐
regime des speziellen Artenschutzes) anzusehen. In 
diesem Fall sind die Maßnahmen im Rahmen der 
Eingriffs‐ und Ausgleichsbilanzierung zu berück‐
sichtigen. Dies mit der Rechtsfolge, dass sich die 
zeitliche Problematik weniger stellt und die Maß‐
nahmen der planerischen Abwägung zugänglich 
sind. Bei dieser Fallkonstellation ist die Durchfüh‐
rung einer Erfolgskontrolle mithilfe eines
 Monito‐
rings entbehrlich, da auch bei Nichtwirksamkeit der 
Maßnahmen kein Verstoß gegen Artenschutzrecht 
zu befürchten steht.  
 
In der aktuellen Fassung des Umweltberichtes führt 
die Unschärfe der Ausführungen und das Offenlas‐
sen der Frage, ob Verbotstatbestände des speziel‐
len Artenschutzes betroffen sind oder nicht bzw. 
falls ja, ob die Problematik über
 vorgezogene Aus‐
gleichsmaßnahmen über das Regelungsregime der 
Legalausnahme gem. § 44 Abs. 5 BNatSchG über‐
windbar ist, dazu, dass die Naturschutzbehörde die 
Vereinbarkeit der Planung mit dem Naturschutz‐
recht aktuell (noch) nicht attestieren kann.   
 
b) Avifauna (ohne Haubenlerche): 
S. 9 des Umweltberichts: Turmfalke, Baumfalke 
und Türkentaube wurden als Nahrungsgäste im 

 ‐ 13 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
Plangebiet festgestellt. An dieser Stelle muss im 
Umweltbericht eine Aussage getroffen werden, ob 
die Nahrungsfläche für diese beiden Vogelarten es‐
sentiell ist, d. h. ob durch deren Wegfall arten‐
schutzrechtliche Verbotstatbestände ausgelöst 
werden können (siehe wie oben bei Haubenlerche). 
 
 
S. 18 des Umweltberichts: Im Umweltbericht wird 
die Anbringung von Nisthilfen für die im Plangebiet 
festgestellten Brutvogelarten Haussperling und 
Hausrotschwanz vorgeschlagen. Dabei wird aber 
davon ausgegangen, "dass sich durch eine weitere 
Bebauung der Erhaltungszustand der lokalen Popu‐
lationen nicht verschlechtern wird". Da es sich um 
Brutvögel handelt, ist anstatt dem Erhaltungszu‐
stand der lokalen Population wohl eher die
 ökologi‐
sche Funktion der entfallenden Fortpflanzungs‐ 
und Ruhestätten gemeint, die (auch ohne Anbrin‐
gung von Nisthilfen?) weiterhin ohne zeitliche Un‐
terbrechung erfüllt wird (vgl. § 44 Abs. 1 Nr. 3 i. V. 
m. Abs. 5 BNatSchG). Hier ist im Umweltbericht 
erstens klarzustellen, auf welche Verbotstatbe‐
stände Bezug genommen wird und 
zweitens, ob die 
Anbringung von Nisthilfen tatsächlich zwingend er‐
forderlich ist, um die Verwirklichung von Verbots‐
tatbeständen zu vermeiden. (Anmerkung: Handelt 
sich um Unschärfen, die für ein rechtssicheres Ver‐
fahren auszuräumen sind.) 
 
Thema Vogelschlag: Das Thema Vogelschlag wird 
im Umweltbericht nicht angesprochen. Jedoch hal‐
ten wir es für erforderlich, dass von Fachgutachter‐
seite geprüft wird, ob es zu artenschutzrechtlich re‐
levanten Ausfällen durch Vogelschlag an Glasfassa‐
den oder spiegelnden Bauelementen kommen 
kann (vgl. Überschreitung der Signifikanzschwelle ‐
‐> Verstoß gegen Individualschutz des § 44 Abs. 1 
Nr. 1 i. 
V. m. Abs. 5 BNatSchG). Falls erforderlich 
sollten an dieser Stelle auch geeignete Vermei‐
dungs‐ und Minimierungsmaßnahmen formuliert 
werden. (Anmerkung: Handelt sich um Unschärfen, 
die für ein rechtssicheres Verfahren auszuräumen 
sind.) 
 
c) Zauneidechse: 
Im Rahmen der Erhebungen konnte ein Zau‐
neidechsen‐Männchen festgestellt  werden, das als 
Teil einer kleinen Teilpopulation  zu werten  ist. Zu 
der Population zu zählen sind ebenfalls die Eidech‐
senvorkommen östlich des bestehenden  Baukör‐
pers. Der Vorschlag des Umwelt‐ und Arbeitsschut‐

 ‐ 14 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
zes, Fachbereich Ökologie, die sehr kleine Teilpo‐
pulation  nördlich  des Vorhabensbereiches zu er‐
halten  und durch geeignete  Sicherungsmaßnah‐
men  zu schützen, wurde vom Fachgutachterbüro 
mit der Begründung  abgelehnt, durch die bau‐ und 
betriebsbedingten  Auswirkungen sei der kleine Be‐
stand dann sehr gefährdet  und nicht realistisch zu 
schützen. Diese Argumentation ist nach
 Einschät‐
zung der städtischen Ökologie nachvollziehbar und 
der Anlage des außerhalb des Geltungsbereichs des 
Bebauungsplans liegenden Ersatzlebensraumes als 
vorgezogene Ausgleichsmaßnahme (CEF‐Maß‐
nahme) kann zugestimmt werden. Dies weil hier‐
durch gewährleistet werden kann, dass die ökologi‐
sche  Funktionalität der im Plangebiet entfallenden 
Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten im räumlichen 
Zusammenhang weiterhin aufrecht 
erhalten wird. 
Dafür ist es allerdings noch erforderlich, zum Ei‐
dechsenbestand der Ausweichflächen belastbare 
Aussagen zu machen. Ebenso sind die Größe und 
die Ausstattung der Ausweichfläche der Größe des 
umzusiedelnden  Bestandes anzupassen.  Diesbe‐
züglich müssen im Umweltbericht ergänzende An‐
gaben gemacht und das Umsiedlungskonzept in 
Abstimmung mit der städtischen Ökologie im
 De‐
tail nachgeführt und entsprechend dargestellt wer‐
den. 
 
 
d) Natura 2000‐Verträglichkeit: 
Auf S. 12 des Umweltberichts wird die Einschät‐
zung getroffen, dass durch die Umsetzung der Pla‐
nung keine Auswirkungen auf die nahe gelegenen 
Schutzgebiete zu erwarten sind. Hinsichtlich des 
FFH‐Gebiets ist diese Einschätzung noch fachlich 
zu begründen
 und darzulegen, warum auf eine FFH‐
Verträglichkeitsvorprüfung nach § 34 BNatSchG 
verzichtet werden kann. (Anmerkung: Handelt sich 
um Unschärfen, die für ein rechtssicheres Verfah‐
ren auszuräumen sind.) 
 
II. Begründung und Festsetzungen: 
Welche Formulierungen ggf. noch in den Textteil 
des Bebauungsplans aufgenommen werden müs‐
sen, kann von uns erst abschließend genannt wer‐
den, wenn uns die endgültige Version des Umwelt‐
berichts vorliegt (vgl. vorstehend dargestellter Er‐
gänzungsbedarf). Wir gehen davon aus, dass wir 
vor der öffentlichen Auslegung nochmals die Gele‐
genheit zur Stellungnahme
 erhalten werden.  
 

 ‐ 15 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
 
III. Fachliche Anregungen: 
Wir bitten, folgende fachlichen Anregungen zu den 
Planerischen Festsetzungen im Rahmen der plane‐
rischen Abwägung zu berücksichtigen: 
 
Ziff. 8.3:  
Die Artenverwendungsliste für die Dachbegrünung 
sollte überarbeitet werden, indem folgende in Süd‐
westdeutschland  sehr seltene Arten mit hohem 
Rote Liste‐Status und/oder in Karlsruhe nicht vor‐
kommende Arten  ersatzlos gestrichen werden:
  
Helichrysum arenarium,  Linum perenne,  Prunelle 
grandiflora, Scabiosa columbaria,  Veronica teu‐
erium, Koeleria glauca. 
 
Folgende Qualitätsansprüche  sollten außerdem 
noch festgehalten  werden: 
 Bei anzupflanzenden  Bäumen ist lediglich 
Hochstammware  der Arten  zu verwenden
  
und  auf Zuchtformen  wie Pyramiden‐ oder 
Kugelformen  oder spezielle Züchtungen
  
und Kreuzungen zu verzichten. 
 Für Gehölzanpflanzungen   und Saatgutmi‐
schungen  ist zertifiziertes  Pflanzgut aus 
dem Herkunftsgebiet  6  LUBW unter Be‐
rücksichtigung  des Naturraumes und des 
speziellen Standortes zu verwenden.  Bei 
Lieferengpässen sind die Pflanzlisten den 
Lieferangeboten  anzupassen oder es ist 
auf vergleichbare Forstware auszuweichen.
 
 
IV. Durchführungsvertrag: 
Wir gehen davon aus, dass vor Satzungsbeschluss 
ein Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger 
geschlossen wird. Zur finalen Verankerung der de‐
taillierten Durchführung der erforderlichen Arten‐
schutzmaßnahmen bitten wir um Beteiligung der 
Naturschutzverwaltung (UA‐Ökologie sowie ZJD‐
untere Naturschutzbehörde) bei der Vertragsge‐
staltung. Als Grundlage für die Vertragsgestaltung 
sollte das Fachgutachterbüro dem städtischen
 Um‐
welt‐ und Arbeitsschutz, Fachbereich Ökologie ei‐
nen Zeitplan für die Durchführung  der vorgezoge‐
nen Ausgleichsmaßnahmen (CEF‐Maßnahmen), 
einen Detailplan für alle Artenschutzmaßnahmen
  
(Ausführungsplanung) sowie einen Pflegeplan für 
alle natur‐  und artenschutzrelevanten  Maßnah‐
men und Flächen vorlegen. Die mit der städtischen 
Ökologie abgestimmten Unterlagen sollten Be‐
standteil des Durchführungsvertrages werden. 

 ‐ 16 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
 
Insoweit können wir vorläufig Stellung zur Planung 
nehmen. Wir bitten das Stadtplanungsamt, die 
oben genannten Punkte, die u. E. noch durch 
fachliche Ausführungen im Umweltbericht er‐
gänzt werden sollten um ein rechtssicheres Ver‐
fahren zu gewährleisten, dem Planungs‐
büro/Fachgutachterbüro möglichst zeitnah mit‐
zuteilen. Dies verbunden mit dem Hinweis, dass 
die 
untere Naturschutzbehörde (Frau Mayer, Tel.: 
0721/133‐3011) für Fragen oder Abstimmungen 
gern zur Verfügung steht.  
     5b.   Zentraler Juristischer Dienst, Natur‐ und Bodenschutzbehörde,  19.02.2015 
Abschließende Stellungnahme: 
Gegen die Planungen erheben wir keine Einwände.  
 
I. Spezieller Artenschutz: 
Die von uns in unserer vorläufigen Stellungnahme 
vom 15.01.2015 genannten Unschärfen im Umwelt‐
bericht bzw. in der speziellen Artenschutzprüfung 
wurden zwischenzeitlich vom Gutachterbüro über‐
arbeitet. Der UNB liegen entsprechend aktuali‐
sierte Unterlagen vor: „Spezielle artenschutzrecht‐
liche Untersuchungen“, Büro BIOPLAN, Fassung 
vom 11.02.2015 (im Folgenden „saP“ genannt) so‐
wie „Umweltbericht und Grünordnungsplan
 mit 
Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung“, Büro BIOPLAN, 
Fassung vom 11.02.2015 (im Folgenden „Umwelt‐
bericht“ genannt).  
 
Die o. g. aktualisierten Unterlagen sind nach Ein‐
schätzung des Umwelt‐ und Arbeitsschutz, Fachbe‐
reich Ökologie fachlich plausibel und vollständig. 
Auch in naturschutzrechtlicher Hinsicht kann an‐
hand der Aussagen aus den Unterlagen, insbeson‐
dere aus der
 saP, gefolgert werden, dass bei Durch‐
führung der vom Fachgutachterbüro vorgeschlage‐
nen Vermeidungs‐ und Minimierungsmaßnahmen 
sowie vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (sog. 
CEF‐Maßnahmen) durch die Umsetzung der Pla‐
nungen keine artenschutzrechtlichen Verbotstat‐
bestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG verwirklicht 
werden können bzw. dass ein Hineinplanen in die 
Legalausnahme des § 44 
Abs. 1 i. V. m. Abs. 5 
BNatSchG nach heutigem Kenntnisstand bewerk‐
stelligt werden kann.  
 
II. Begründung und Festsetzungen: 
Wir regen an, den Begründungstext des Bebau‐
ungsplans (Ziff. 4.9.4 Artenschutz) bezüglich der 
Ausführungen zur Haubenlerche sowie den Maß‐
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Begründung: 
Die Ausführungen aus dem Umweltbericht bezüg‐
lich der Haubenlerche und der Nischen‐ und Höhlen‐
brüter wurden in die Begründung zum Bebauungs‐
plan
 (Ziff. 4.9.4 Artenschutz) übernommen. 

 ‐ 17 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
nahmen für Nischen‐ und Höhlenbrüter an die For‐
mulierungen aus dem aktualisierten Umweltbe‐
richt anzupassen.  
  
Zudem schlagen wir vor, die Begründung unter Ziff. 
5  Umweltbericht – Artenschutz folgendermaßen 
zu ergänzen: „Verbotstatbestände (...) werden unter 
Beachtung und Umsetzung der im Umweltbericht 
vorgeschlagenen Vermeidungs‐, Minimierungs‐ 
und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (sog. 
CEF‐Maßnahmen) 
nicht verwirklicht. (...) 
 
Wir bitten des Weiteren, folgende Punkte als ver‐
bindliche Festsetzungen in den Bebauungsplan auf‐
zunehmen: 
 
 Durchführung der CEF‐Maßnahme (vorge‐
zogene Ausgleichsmaßnahme) für Zaun‐
eidechsen inkl. Monitoring 
 
(vgl. S. 10 f. der saP bzw. S. 18 ff., S. 23, S. 
28 und S. 31des Umweltberichts) 
 
 
 Vermeidungsmaßnahme für Haubenler‐
che: Baufeldfreimachung im Planungsge‐
biet außerhalb der Brutzeit, d. h. nur vom 
01.09. bis zum 28.02., ansonsten Vermei‐
dung einer Eiablage durch regelmäßiges 
Pflügen der Fläche 
 
(vgl. S. 20 und S. 31 f. des Umweltberichts) 
 
Sollte die Aufnahme der o. g. Punkte als verbindli‐
che Festsetzungen aus planungsrechtlichen Grün‐
den nicht darstellbar sein, so regen wir an, die  sich 
zwingend aus dem speziellen Artenschutzrecht er‐
gebende Erforderlichkeit dieser Artenschutzmaß‐
nahmen stattdessen als deutliche Hinweise in den 
Bebauungsplan aufzunehmen. 
  
Sofern die o. g. Punkte bereits als 
Festsetzungen o‐
der Hinweise in den Bebauungsplan aufgenommen 
worden sind, ist die Maßnahmenbeschreibung den 
Ausführungen im aktualisierten Umweltbericht 
bzw. der saP anzupassen. Die einschlägigen Text‐
passagen können den obigen Verweisen entnom‐
men werden.   
 
III. Zeichnerische Festsetzungen – Planzeich‐
nung: 
Wir möchten darauf hinweisen, dass die Lage der 
CEF‐Fläche für Eidechsen („Flächen für arten‐
schutzrechtliche Maßnahmen im Bereich von Flst. 
66247/3 und 66247/5“) in der uns vorliegenden 
 
 
 
 
Ebenso wurde die vorgeschlagene Formulierung zu 
den Vermeidungs‐, Minimierungs‐ und vorgezoge‐
nen Ausgleichsmaßnahmen unter Ziffer 5 (Umwelt‐
bericht) der Begründung 
aufgenommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Festsetzungen: 
CEF‐Maßnahme für die Zauneidechse 
Die überarbeitete CEF‐Maßnahme für Zauneidech‐
sen wurde in die Festsetzungen des Bebauungs‐
plans übernommen und wird Bestandteil des 
Durchführungsvertrages. 
 
Vermeidungsmaßnahme für die Haubenlerche 
Die Anregung zur Baufeldfreimachung außerhalb 
der Brutzeit wurde in die Hinweise zum Bebauungs‐
plan übernommen und insofern berücksichtigt. 
 
 
 
 
Die o.g. Punkte wurden als Festsetzung bzw. Hin‐
weis in den Bebauungsplan übernommen. 
 
 
 
 
 
 
Die Formulierungen wurden den Ausführungen des 
aktualisierten Umweltberichtes bzw. artenschutz‐
rechtlichen Gutachtens angepasst. 
 
 
 
 
 
Planzeichnung: 
 
Die Flächen für die CEF – Maßnahmen für Eidech‐
sen im zeichnerischen Teil wurden an die Ausfüh‐

 ‐ 18 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
Planzeichnung (Stand: 17.10.2014) noch nicht den 
aktualisierten Ausführungen im Umweltbericht 
bzw. der saP angepasst ist. Nach dem aktuellen 
Vorschlag des Fachgutachters soll die CEF‐Fläche 
am Damm im südwestlichen Bereich der Parzival‐
schule angelegt werden (vgl. S. 11 der saP bzw. S. 
19 des Umweltberichts). Wir regen an, diesen 
Standort analog
 auch in der Planzeichnung zu aktu‐
alisieren.  
 
IV. Fachliche Anregungen: 
 
a) Fachliche Anregungen des Umwelt‐ und Arbeits‐
schutzes: 
 
Wir bitten, folgende fachlichen Anregungen des 
Umwelt‐ und Arbeitsschutzes zu den Planerischen 
Festsetzungen im Rahmen der planerischen Abwä‐
gung zu berücksichtigen: 
 
Ziff. 8.3:  
Die Artenverwendungsliste für die Dachbegrünung 
sollte überarbeitet werden, indem folgende in Süd‐
westdeutschland  sehr seltene Arten mit hohem 
Rote Liste‐Status und/oder in Karlsruhe nicht vor‐
kommende Arten  ersatzlos gestrichen werden:
  
Helichrysum arenarium,  Linum perenne,  Prunelle 
grandiflora, Scabiosa columbaria,  Veronica teu‐
erium, Koeleria glauca. 
 
Folgende Qualitätsansprüche  sollten außerdem 
noch festgehalten  werden: 
 Bei anzupflanzenden  Bäumen ist lediglich 
Hochstammware  der Arten  zu verwenden
  
und  auf Zuchtformen  wie Pyramiden‐ oder 
Kugelformen  oder spezielle Züchtungen
  
und Kreuzungen zu verzichten. 
 
 Für Gehölzanpflanzungen   und Saatgutmi‐
schungen  ist zertifiziertes  Pflanzgut aus 
dem Herkunftsgebiet  6  LUBW unter Be‐
rücksichtigung  des Naturraumes und des 
speziellen Standortes zu verwenden.  Bei 
Lieferengpässen sind die Pflanzlisten den 
Lieferangeboten  anzupassen oder es ist 
auf vergleichbare Forstware auszuweichen.
 
 
b) Empfehlungen des Fachgutachterbüros: 
 
Wir bitten zudem, folgende Empfehlungen des 
Fachgutachterbüros BIOPLAN im Rahmen der pla‐
nerischen Abwägung zu berücksichtigen und ggf. 
rungen des aktualisierten Umweltberichts ange‐
passt und werden Bestandteil des Durchführungs‐
vertrages. 
 
 
 
 
 
 
 
Fachliche Anregungen: 
 
a) Umwelt‐ und Arbeitsschutz 
 
 
 
 
 
 
 
Ziff. 8.3 
Die geänderte Artenverwendungsliste wurde in
 die 
Festsetzungen des Bebauungsplans übernommen. 
Die sehr seltenen bzw. in Karlsruhe nicht vorkom‐
menden Arten wurden gestrichen. 
 
 
 
 
 
Qualitätsansprüche: 
 
Hinsichtlich der anzupflanzenden Bäume wurden 
der Umweltbericht bzw. Ziffer 8.3 der planungs‐
rechtlichen Festsetzungen entsprechend ergänzt. 
 
 
 
Hinsichtlich der Gehölzpflanzungen und Saatgut‐
mischungen wurden der Umweltbericht bzw. Ziffer 
8.3 der planungsrechtlichen
 Festsetzungen eben‐
falls entsprechend ergänzt. 
 
 
 
 
 
b) Fachgutachterbüro: 
 
 
 
 

 ‐ 19 ‐
Stellungnahme der Behörden und anderer Trä‐
ger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Vorhabenträger und der 
Stadtplanung 
als Festsetzungen oder Hinweise in den textlichen 
Teil des Bebauungsplans aufzunehmen: 
 
 Fördermaßnahmen für die Haubenlerche 
 
(vgl. S. 15 + 17 der saP sowie S.20 f. und S. 
32 des Umweltberichts) 
 
 Monitoring der Bestandsentwicklung der 
Haubenlerche (vgl. S.23 des Umweltbe‐
richts 
 Fördermaßnahmen für Nischen‐ und Höh‐
lenbrüter (vgl. S. 15 der saP sowie S.21 und 
S. 28 des Umweltberichts) 
 
 
 
IV. Durchführungsvertrag: 
Wir gehen davon aus, dass vor Satzungsbeschluss 
ein Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger 
geschlossen wird. Zur finalen Verankerung der de‐
taillierten Durchführung der erforderlichen Arten‐
schutzmaßnahmen bitten wir um Beteiligung der 
Naturschutzverwaltung (UA‐Ökologie sowie ZJD‐
untere Naturschutzbehörde) bei der Vertragsge‐
staltung.  
 
 
 
Die Empfehlungen des Fachgutachterbüros hin‐
sichtlich der Fördermaßnahmen für
 die Haubenler‐
che wurden im Wesentlichen in die Festsetzungen, 
 
 
der Ausführungen zum Monitoring in die Hinweise  
 
 
und der Fördermaßnahmen für Nischen‐ und Höh‐
lenbrüter in die Festsetzungen zum Bebauungsplan 
übernommen.  
Sie werden außerdem Bestandteil des Durchfüh‐
rungsvertrages. 
 
Durchführungsvertrag: 
Der ZJD‐Untere Naturschutzbehörde und UA‐Öko‐
logie werden bei der Vertragsgestaltung des Durch‐
führungsvertrages beteiligt.  
 