

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0326 
31 
 
öffentlich 
 
Südumfahrung Hagsfeld im Zusammenhang mit Nordumfahrung Karlsruhe 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe fordert das Land Baden-Württemberg auf, die Nordtangente 
zum Bundesverkehrswegeplan 2015 unverzüglich nachzumelden. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, welche Chancen bei einer vollständigen Umsetzung des 
Bebauungsplans "Nordtangente-Ost / Autobahnzubringer Nord" vom 05.07.1994 be-
stehen. 
3. Die Stadtverwaltung prüft, welche konkreten Vorbereitungen für die Durchführung 
eines rechtsverbindlichen Bürgerentscheids zur Frage, ob eine durchgehende 
Nordumfahrung geplant oder nicht geplant werden soll, getroffen werden müssen. 
Sachverhalt/Begründung: 
Die durch Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup erfolgte Zusage für eine zeitnahe 
Realisierung der Südumfahrung Hagsfeld ist spätestens nach dem von der Stadtver-
waltung eingeholten Rechtsgutachten vom 28.04.15, das den Fraktionen seit 
08.05.2015 vorliegt, nicht mehr haltbar. Das Gutachten beleuchtet nicht, dass eine 
unveränderte Umsetzung des gültigen Bebauungsplans die zeitlich schnellste Reali-

 - 2 - 
 
sierungschance bietet. Im Zweifel wird dies einer ergänzenden Begutachtung zuzu-
führen sein.  
Die denkbare 100 %-Finanzierung der Nordumfahrung durch den Bund setzt indes-
sen voraus, dass die Stadtverwaltung ernsthaft die Planung des Mittelteils aufnimmt. 
Für die Stadt Karlsruhe ist die Nordtangente ein besonders wichtiges infrastrukturel-
les Vorhaben zur Lenkung des überregionalen Verkehrs und zur Verkehrsentlastung 
der Stadt. Weil diese Maßnahme für die Bürgerinnen und Bürger von überragender 
Bedeutung ist, bedarf es, wie in anderen praktizierten Bespielen auch, einer aktiven 
Einbeziehung der Bürgerschaft. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 