

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0083 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Künftige Wärmelieferung in die Wohngebiete "50 Morgen" und "Im Rehbuckel" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.05.2015 
10 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 16.06.2015 
6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 
30.06.2015 12 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG und im Hauptausschuss die Vorlage zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, einen Vertrag für die geänderte Wärmelieferung zwi-
schen der Stadt Karlsruhe und den Stadtwerken Karlsruhe auf der Grundlage der genannten 
Eckpunkte zu erarbeiten.  
 
2. Der Gemeinderat genehmigt bei PSP Element 7.703060.700 (Nachsorge Deponie Ost) überplan-
mäßige Mehrauszahlungen zur Beschaffung und Einbindung eines CHC-Kessels in Höhe von ca. 
115.000 € im Jahr 2015 zur energetischen Verwertung des Deponiegases gemäß Anlage 3. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
*) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:    7.703060.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: *) Zu den finanziellen Auswirkungen erfolgt eine separate Beschlussfassung mit dem konkret ausgehan-
delten Vertrag zwischen den Stadtwerken Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe. Derzeit ist lediglich davon auszugehen, dass für die 
Investition eines CHC-Moduls ein Invest von ca. 115.000 € von der Stadt getätigt werden muss. Die Mittel zur Beschaffung werden 
überplanmäßig zur Verfügung gestellt (s. Anlage überplanmäßige Mehrauszahlungen) 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13.05.2015 DU, 24.06.2015, HO 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation
Im Zuge der Errichtung der Nassvergärungsanlage im Jahre 1997 und der Altholzverbrennungs-
anlage in 2001 im Anlagenverbund Ost wurde 2001 auch eine Wärmeleitung zwischen dem 
Anlagenverbund Ost und den Wohngebieten "Im Rehbuckel" und "50 Morgen" mit einer 
Wärmeleistung von 1.000 kW
th
 verlegt. Ein Großteil der dort benötigten Wärme sollte so aus 
regenerativer Energie erzeugt werden. Die Spitzenleistung und eine Besicherung der Wärme für 
die Wohngebiete erfolgt durch zwei erdgasbefeuerte Kessel, die in der Heizzentrale „Im Rehbu-
ckel“ der Stadtwerke installiert sind. Mittlerweile werden für die Wohngebiete durchschnittlich 
pro Jahr ca. 4.400 MWh Wärme verbraucht. 
Die hauptsächliche Versorgung dieser Wohngebiete mit Wärme erfolgte in den ersten Jahren 
über die regenerative Wärme (rund 3.000 MWh/a) aus dem Anlagenverbund Ost. Nach der 
Stilllegung der Altholzverbrennung 2008 und der Installation eines BHKW 2009, dessen Ener-
gieträger Biogas und Deponiegas waren, ging die Wärmelieferung aus regenerativen Energie-
trägern deutlich zurück. Durch die zusätzliche Installation eines Holzhackschnitzelkessels (HHS-
Kessel) im Jahr 2012, der mit Restholz aus der Grünschnittkompostierung befeuert wird, sollte 
dieser Rückgang kompensiert werden. 
Wie in der Beschlussvorlage "Konzept zur Stilllegung der Nassvergärungsanlage" dargestellt, ist 
inzwischen die Nassvergärungsanlage überaltert und weist hohe Ausfallzeiten auf, sodass eine 
Wärmelieferung aus regenerativer Energie nicht mehr im ursprünglichen Maße erfolgen kann. 
Dabei ist auch festzustellen, dass die Wärmeleitung bei der geringeren Ausnutzung Wärmever-
luste in Höhe von ca. 20% aufweist. Ein Großteil der Wärme muss mittlerweile über die Heiz-
zentrale der Stadtwerke „Im Rehbuckel" mit Erdgaskesseln erzeugt werden.  
Die gesamte Wärmeversorgung stellt sich in den letzten beiden Jahren wie folgt dar: 
 
Trotz der Steigerung der Wärmemenge aus dem Anlagenverbund Ost mittels des neuen Holz-
kessels wurde die Ursprungsliefermenge aufgrund des minderwertigen Einsatzbrennstoffes 
nicht erreicht; siehe hierzu auch Punkt 4. 
 
2. Vertragliche Pflichten 
Die Verantwortung zur Wärmeversorgung der Wohngebiete obliegt den Stadtwerken Karlsruhe. 
Um dieser Verantwortung nachkommen zu können, hatten die Stadtwerke  für die Wärmeliefe-
rung in die Wohngebiete "50 Morgen" und "Im Rehbuckel" zwei Verträge mit der Stadt Karls-
ruhe, vertreten durch das AfA, geschlossen. 
1) über die Lieferung der Abwärme aus dem Gas der Nassvergärungsanlage, dem Altholzkessel 
sowie aus dem Gas der Deponie Ost aus dem Jahr 2001 mit einer Laufzeit von zunächst 10 
Jahren, vorsorglich gekündigt zum 31.03.2015. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
  
2) über die Betriebsführung und die Brennstofflieferung aus Grünabfällen der auf Kosten der 
Stadtwerke Karlsruhe errichteten Holzfeuerungsanlage aus dem Jahr 2011 mit einer 
15jährigen Laufzeit. 
Gemäß Vertrag 1) gingen die Vertragsparteien davon aus, dass „ganzjährig mit hoher Verfüg-
barkeit“ Wärme geliefert werden sollte. Kosten und Erlöse aus diesem Vertrag sind in vollem 
Umfang gebührenfähig. 
Über den Betriebsführungsvertrag 2) sollte der Holzkessel auf Anforderung betrieben werden. 
Kosten und Erlöse aus dem Vertrag sind nicht gebührenfähig und werden schon jetzt im Steu-
erhaushalt abgebildet. Bei Abschluss des Vertrages ging die Stadt davon aus, dass mit den ver-
einbarten Entgeltregelungen die notwendigen Aufwendungen für Brennstofflieferung und Be-
triebsführung gedeckt werden können. Allerdings wurde nach den Erfahrungen der letzten 
beiden Jahre erkannt, dass Änderungen bei Brennstoffeinsatz und damit bei der Betriebsfüh-
rung vorgenommen werden müssen, die zu Mehrkosten gegenüber der ursprünglichen Planung 
führen. So sind insbesondere deutlich höhere Aufwendungen für die Aufbereitung von Grün-
schnitt bzw. für die Beschaffung geeigneter Holzhackschnitzel am Markt zu tätigen. Damit ist 
der abgeschlossene Vertrag für die Stadt nicht auskömmlich. 
Der Vertrag 1) läuft zum 31.03.2015 aus und aus dem Vertrag 2) besteht für die Stadt keine 
unmittelbare Lieferverpflichtung für Wärme aus anderen Quellen als der Holzfeuerungsanlage.  
Nach der Stilllegung der Nassvergärungsanlage bleibt die Holzfeuerungsanlage bestehen und 
wird weiter in Verantwortung der Stadtwerke Karlsruhe betrieben.  
Für die künftige Wärmelieferung aus dem Anlagenverbund Ost ist bei geänderter technischer 
Ausgestaltung auch die vertragliche Situation den geänderten Bedingungen anzupassen. 
 
3. Wärmelieferung nach der Stilllegung der Nassvergärungsanlage 
Mit der Stilllegung der Nassvergärungsanlage wird die Wärmeerzeugung aus Biogas entfallen. 
 
Die technische Bestandssituation im Vergleich zur Ausgangssituation stellt sich wie folgt dar: 
 
 
 Installierte Leis-
tung AVO 
Wärmelieferung Herkunft Brennstoff 
Ausgangssituation 
Seit 2001 
2.000 kW
th
 (da-
von 1.000 kW
th
 
Eigenbedarf) 
3.000 MWh/a aus Dampfmotor Deponiegas, 
Holz 
Ist-Situation 2014 400 kW
th
 
600 kW
th
 
600 MWh/a 
1.000 MWh/a 
BHKW 
HHS-Kessel 
Deponie-/Biogas 
Holz/Grünschnitt 
 
 
Mit Schließung der Nassvergärung ist zunächst unmittelbar eine jährliche Wärmemenge von ca. 
600 MWh zu ersetzen. Das weiterhin anfallende Deponiegas kann auch zukünftig zur Wärme-
erzeugung genutzt werden. Zudem sind sich Stadtwerke Karlsruhe und Amt für Abfallwirtschaft 
einig, dass mit dem Holzkessel eine deutlich höhere Wärmemenge erzeugt werden kann, falls 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
  
Holzhackschnitzel mit entsprechender Qualität (bei anzupassender Vergütung) eingesetzt wer-
den.  
 
Stadtwerke Karlsruhe und Stadt Karlsruhe haben sich auf eine Reihe von Eckpunkten verstän-
digt. Auf dem Gelände des Anlagenverbundes Ost sollen zukünftig folgende Module für die 
Wärmelieferung installiert und betrieben werden: 
 
a) Holzkessel (vorhanden) 
b) Deponiegas-CHC-Kessel (neu) 
 
Die beiden in der Heizzentrale „Im Rehbuckel“ installierten Kessel der Stadtwerke Karlsruhe 
haben derzeit Leistungen von 1.000 kW
th
 bzw. 600 kW
th
 . Der kleinere Kessel wird durch einen 
1000 kW
th
-Kessel ersetzt. Beide dienen weiterhin zur Abdeckung der Mittel- und Spitzenlast. 
 
In der Anlage 1 sind der Status Quo und die beabsichtigte technische Lösung schematisch dar-
gestellt. 
 
Mit der Installierung eines neuen Deponiegas-CHC-Kessels gelingt es, das Deponiegas weiter zu 
nutzen.  
Nach den Prognosen der Stadtwerke Karlsruhe sollen jährlich ca. 1.800 MWh
th 
aus dem Holz-
kessel und nach Angaben des AfA ca. 400 MWh
th
 nutzbare Wärme mit dem CHC-Kessel er-
zeugt werden. Die verbleibende Spitzenlast (ca. 2.200 MWh
th
) wird von den Erdgaskesseln er-
zeugt. 
Es ist vorgesehen, dass das Amt für Abfallwirtschaft mit seinem Betriebspersonal im Anlagen-
verbund Ost künftig auch die Betriebsführung für den CHC-Kessel einschließlich notwendiger 
Peripherie übernimmt. 
 
4. Finanzielle Betrachtung 
Im Laufe der Jahre haben sich die Kosten, aber auch die Kostenbelastungen verschoben. Bei der 
Ausgangssituation in 2001, als Wärme mit der neuen Wärmeleitung in die Wohngebiete ge-
liefert wurde, lag die Kostenbelastung der Stadtwerke Karlsruhe (Erlöse für die Stadt) bei jähr-
lich ca. 65.000 Euro. Zugrunde lag ein Wärmepreis von 21,50 Euro pro MWh.  
 
Die Ist-Situation in 2014 stellt sich verändert dar. Mit der Installation des Holzkessels in 
2012 entstanden zusätzliche Kosten für die Wärmeerzeugung in Höhe von jährlich ca. 133.000 
Euro. Diese Kosten sind nicht gebührenfähig. Der Holzkessel ist für die Stadt (über das Amt für 
Abfallwirtschaft) zu den derzeitig vereinbarten Entgelten nicht rentabel zu betreiben. Es verblei-
ben derzeit jährlich bei den Stadtwerken hieraus ca. 84.000 Euro, bei der Stadt selbst ca. 
49.000 Euro. Zusätzliche Kosten entstehen den Stadtwerken durch den Rückgang der Deponie- 
und Biogas-basierten Wärmelieferung sowie dem Nichterreichen der erwarteten Wärmemenge 
aus dem HHS-Kessel und die dadurch notwendige Substitution mit teurer Wärme aus Erdgas. 
 
Mit der Installation eines neuen CHC-Kessels (für Deponiegas) schlagen die Stadtwerke 
Karlsruhe und die Stadt Karlsruhe vor, auch die Entgeltsituation auf neue Füße zu stellen. In 
einem Eckpunktepapier (siehe Anlage 2) sind folgende Punkte abgestimmt: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
  
Die Stadtwerke Karlsruhe übernehmen alle Investitionen im Zusammenhang mit dem Ersatz des 
Erdgaskessels in der Heizzentrale im Rehbuckel. Das AfA ist verantwortlich für die Nutzung des 
Deponiegases (bspw. das Equipment zur Gasabsaugung und Gasaufbereitung und den CHC-
Kessel) sowie die notwendige Einbindung in den Wärmeverbund (Gesamtkosten ca. 115.000 € 
für die Stadt Karlsruhe).  
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den Stadtwerken Karlsruhe das Gelände und Gebäude auf dem 
Grundstück des Anlagenverbundes Ost für den Holzkessel weiterhin zur Verfügung.  
 
Die Verantwortung für die technischen Installationen, einschließlich Betriebsverantwortung und 
Reparaturen inklusive Störungsbeseitigung für den Holzkessel einschließlich der dazugehören-
den Peripherie obliegt den Stadtwerken Karlsruhe.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird durch das Amt für Abfallwirtschaft für den Holzkessel die örtliche Be-
triebsführung übernehmen.  
 
Die Vergütung für die Wärmelieferung  aus dem Holzkessel und dem CHC-Kessel beträgt künf-
tig 30,00 Euro/MWh. In dieser Vergütung sind die Aufwendungen für geeignete Hackschnitzel, 
Ascheentsorgung und Betriebsmittel (sofern untergeordnet), die örtliche Betriebsführung sowie 
die Bereitstellung von Deponiegas enthalten.  
 
Abrechnungsstellen sind die vorhandenen Wärmemengenzähler vor Einspeisung in die Wärme-
leitung bzw. in das Nahwärmenetz. 
 
Eine genaue Kostenprognose der Betriebsführung durch die Stadt Karlsruhe liegt noch nicht vor 
und ist in der Vertragsgestaltung mit den Stadtwerken zu definieren.   
 
Für die Stadtwerke Karlsruhe führt die Umsetzung der oben ausgeführten Maßnahmen zu einer 
zusätzlichen jährlichen Kostenerhöhung in Höhe von 35.000 Euro. Umgerechnet auf die jährli-
che verkaufte Wärmemenge von 4.400 MWh ergibt dies eine spezifische Kostenerhöhung in 
Höhe von ca. 8 Euro/MWh. 
 
Die konkreten Details, insbesondere die technischen und kaufmännischen Schnittstellen und 
eine Preisgleitklausel, werden zwischen Stadtwerke Karlsruhe und Stadt Karlsruhe in den nächs-
ten Wochen erarbeitet. Der ausgearbeitete Vertrag wird dem Gemeinderat zur Beschlussfassung 
vorgelegt. 
 
5. Ökologische Betrachtung 
Mit der Installation des neuen CHC-Kessels, in dem das weiterhin anfallende Deponiegas ver-
brannt werden kann und der Erhöhung der Wärmelieferung aus dem bestehenden Holzkessel, 
wird eine deutlich bessere Wärmeversorgung als mit hocheffizienten Erdgasbrennwertkesseln 
erreicht. Dies lässt sich anhand der folgenden Tabelle nachvollziehen: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
  
 
 
 
Installierte Leis-
tung AVO 
1
 
Wärmelieferung Herkunft Brennstoff 
Ausgangssituation 2.000 kW
th
  3.000 MWh/a aus Dampfmotor Deponiegas, Holz 
Ist-Situation 2014 400 kW
th
 
600 kW
th
 
600 MWh/a 
1.000 MWh/a 
BHKW 
HHS-Kessel 
Deponie-/Biogas 
Holz/Grünschnitt 
Sollsituation 100 kW
th
     
600 kWth 
400 MWh
th
/a 
1.800 MWh/a 
CHC-Kessel 
Holzkessel 
Deponiegas 
Holzhackschnitzel 
1 
AVO = Anlagenverbund Ost 
Die zukünftige Wärmeversorgung setzt sich demnach aus einer Lieferung aus regenerativen 
Quellen und einer erdgasbasierten Wärmeerzeugung zusammen.   
 
6. Fazit und Empfehlung 
Mit der Schließung der Nassvergärungsanlage müssen Änderungen zur Wärmelieferung in die 
Wohngebiete "50 Morgen" und "Im Rehbuckel" vorgenommen werden. Die Stadtverwaltung 
und die Stadtwerke Karlsruhe haben Eckpunkte für eine Lösungsmöglichkeit erarbeitet. Die 
hieraus resultierenden vertraglichen Anpassungen sollen erarbeitet werden. 
Der Wechsel bei der Holzkesselanlage auf höherwertigen Brennstoff erfolgt zum Beginn der 
Heizperiode 2015/16. Zudem soll umgehend der neue CHC-Kessel im AVO installiert werden. 
Der CHC-Kessel soll in der Heizperiode 2015/16 in Betrieb gehen. 
Die Unterlagen zur Genehmigung des neuen Deponiegas-CHC-Kessels sollen im Sommer 2015 
vom AfA erstellt und an die zuständigen Genehmigungsbehörden verschickt werden.  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG und im Hauptausschuss die Vorlage 
zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, einen Vertrag für die geänderte Wärmelie-
ferung zwischen der Stadt Karlsruhe und den Stadtwerken Karlsruhe auf der Grundlage 
der genannten Eckpunkte zu erarbeiten. 
 
2.  Der Gemeinderat genehmigt bei PSP Element 7.703060.700 (Nachsorge Deponie Ost) 
überplanmäßige Mehrauszahlungen zur Beschaffung und Einbindung eines CHC-Kessels 
in Höhe von ca. 115.000 € im Jahr 2015 zur energetischen Verwertung des Deponiega-
ses gemäß Anlage 3. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 