

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0272 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Raumordnerischer Vertrag Wildparkstadion  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 18.06.2015 2   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 14   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  wird  um  Zustimmung  zum  Abschluss  des  Raumordnerischen  Vertrages 
Wildparkstadion gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Raumordnerischer Vertrag Wildparkstadion 
 
Für den Neubau des Wildparkstadions mit einer entsprechenden Infrastruktur muss ein Be-
bauungsplan  aufgestellt  und  der  Flächennutzungsplan  geändert  werden.  Zusätzlich  gibt  es 
Vorgaben und teilweise Restriktionen aus dem übergeordneten Regionalplan des Regional-
verbandes Mittlerer Oberrhein. Das Planungskonzept stimmt mit den Darstellungen des Re-
gionalplanes teilweise nicht überein und ist somit nicht aus dem Regionalplan entwickelt. 
 
 
Das  Planungskonzept  für  das  Wildparkstadion  mit  der  entsprechenden  Infrastruktur 
sieht folgende Punkte vor: 
 
 Das Wildparkstadion soll an gleicher Stelle einen Neubau erhalten. 
 Auf der Fläche des Birkenparkplatzes im Nordosten des Wildparkstadions soll Planungs-
recht für eine Parkpalette geschaffen werden. 
 Auf  der  Fläche  der  bestehenden  Tennisplätze - südöstlich  des  Wildparkstadions - soll 
Planungsrecht für eine weitere Parkpalette (Hospitality) geschaffen werden. Die genaue 
Position dieser Parkpalette kann aufgrund der Planungssituation aber noch nicht endgül-
tig festgelegt werden. Deswegen sollen im Bebauungsplan, im Flächennutzungsplan und 
im Regionalplan beide Varianten der Positionierung möglich sein. 
 Im Norden des Wildparkstadions soll auf der Fläche der derzeitigen Spielstätte der zwei-
ten Mannschaft ein Busparkplatz für die Gästefans entstehen.  
 Die Spielstätte der zweiten Mannschaft soll auf dem an den Busparkplatz angrenzenden 
Trainingsplatz  entstehen.  Hier  soll  das  Planungsrecht  auch  ein  mögliches  regionalli-
gataugliches Stadion zulassen. 
 Zwischen  den  bereits  bestehenden  Trainingsplätzen  im  Südwesten  des  Wildparkstadi-
ons  sollen  die  ebenfalls  bestehenden  Gebäude  der  Sporthalle  und  des  Leistungszent-
rums erhalten und mit Erweiterungsmöglichkeit planerisch gesichert werden. 
 Im  Süden  des  Plangebietes,  auf  der  Fläche  des  derzeitigen  Kompostplatzes  und  eines 
Sportplatzes des KIT, sollen weitere Trainingsplätze für den KSC geschaffen werden. 
 Die Waldfläche um die „Biberburg“ herum bleibt erhalten. 
 
 
Darstellung im aktuellen Regionalplan 
Der Regionalplan stellt im südöstlichen Bereich des Plangebietes in einem Streifen entlang 
der  Lärchenallee  (Tennisplätze,  Biberburg,  Kompostplatz  und  Sportplatz  KIT)  eine  Sied-
lungsfläche dar. Im Bereich des Birkenparkplatzes und für Teile der Trainingsplätze stellt der 
Regionalplan einen „Regionalen Grünzug“ dar. Das Wildparkstadion selbst wird als weiße 
Fläche dargestellt, die für diesen Bereich keine Vorgaben macht. Der Adenauerring und die 
Theodor-Heuss-Allee sind als „Ausbau einer Straße“ dargestellt, dieses bezieht sich auf die 
geplante Trasse der Hängebauchvariante der Nordtangente. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausschnitt Regionalplan mit Abgrenzung des B-Plan Wildparkstadion  
 
 
 
Im  Raumordnerischen Vertrag  sollen  die  notwendigen  Änderungen  des  Regionalpla-
nes festgelegt werden. Folgende Eckpunkte werden festgelegt: 
 
 Die  Siedlungsfläche  wird  im  Regionalplan  auf  die  geplanten  Flächen  für  Parkpaletten 
verschoben. Die Flächen der „Biberburg“, des Kompostplatzes und des Sportplatzes des 
KIT werden nicht mehr als Siedlungsfläche dargestellt. 
 Die  Flächen  des  Birkenparkplatzes,  des  Busparkplatzes  der  Gästefans  und  der  Spiel-
stätte  der  zweiten  Mannschaft  werden  im  Regionalplan  aus  dem  Regionalen  Grünzug 
herausgenommen. Dafür werden die Flächen der „Biberburg“, des Kompostplatzes und 
des  Sportplatzes  des  KIT  zukünftig  mit  in  den  Regionalen  Grünzug  hereingenommen. 
Die  dort  zum  Teil  geplanten  neuen  Nutzungen  durch  Trainingsplätze  des  KSC  sind  im 
Regionalen Grünzug zulässig. 
 Die  Flächen  des  Wildparkstadions,  des  geplanten  Busparkplatzes  der  Gästefans,  der 
geplanten Spielstätte der zweiten Mannschaft, der bestehenden Turnhalle und dem Leis-
tungszentrum werden zukünftig als weiße Fläche im Regionalplan dargestellt und geben 
keine Vorgaben für diesen Bereich. 
 Der Adenauerring wird im Plangebiet auch künftig mit zwei mal zwei Fahrspuren geführt, 
um die im Regionalplan dargestellte Planungsvariante der Nordtangente sicherzustellen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Das  Plangebiet  wird  im  Flächennutzungsplan folgendermaßen  überplant:  Die  überbau-
baren  Bereiche  bzw.  die  Bereiche  mit  vorhandenen  Gebäuden  werden  als  Sonderbau-
fläche (orange) dargestellt. Sportflächen, Parkplätze und andere Freiflächen werden als 
Grünfläche dargestellt. 
 Die Inanspruchnahme des FFH-Gebietes Hardtwald wird vermieden. 
 Weitere Inanspruchnahme des Regionalen Grünzuges, westlich der Friedrichstaler Allee, 
ist aufgrund der regionalplanerischen Festsetzungen nicht möglich. 
 
Vertragspartner sind der Regionalverband Mittlerer Oberrhein und die Stadt Karlsruhe. Das 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  wird  den  Raumordnerischen  Vertrag  als  "gesehen"  mit  ab-
zeichnen.  Nach  einem  zustimmenden  Beschluss  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe 
wird  der  Regionalverband  den  Raumordnerischen  Vertrag  in  seinem  Planungsausschuss 
beschließen lassen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des Raumordnerischen Vertrages 
Wildparkstadion gebeten. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 