

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0345 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Neugestaltung der Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße 
Vergabe von Ingenieurleistungen, Leistungsphasen 3 und 5 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.06.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 19 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender Arbei-
ten:  
Neugestaltung der Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße 
Ingenieurleistungen, Leistungsphasen 3 und 5 
 
an die Firma:  Mettler Landschaftsarchitekten, Berlin  
zum Angebot vom: 14.10.2014 
abschließend mit: 978.216 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht 
bezifferbar 
- Planungskosten - 
 
 
      
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:  7.661999                                                        Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:     Zukunft Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  abgestimmt mit   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die Neugestaltung der Karlsruher Innenstadt vom Mühlburger Tor bis zum Durlacher Tor 
sowie vom Marktplatz bis zum Ettlinger Tor wurde in einem Planungswettbewerb aus-
geschrieben, bei dem das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, Berlin, im Mai 2010 den 
ersten Preis erhielt.  In einem anschließenden VOF-Verfahren konnte sich der erste Preis-
träger, das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, Berlin, durchsetzen und wurde Ende 
2010 mit der Planung der Leistungsphasen 1 und 2 beauftragt. Diese Leistungen wur-
den erbracht und abgerechnet. 
 
In einem weiteren Schritt wurde das Büro Mettler Landschaftsarchitektur, Berlin, im Jahr 
2013 mit der gesamten Leistungsphase 3 und mit 50 % der Leistungsphase 5 für die Be-
reiche Europaplatz, Marktplatz und Berliner Platz beauftragt. Diese Leistungen wurden 
bislang zum Teil erbracht und auch abgerechnet. 
 
Entsprechend dem Baufortschritt der Baumaßnahme Kombilösung und den hierfür not-
wendigen Angaben in Bezug zur endgültigen Planung muss nun auch die Planungsleis-
tung der Leistungsphasen 3 und 5 für die ergänzenden Bereiche vor und zwischen den 
Plätzen sowie die restlichen Leistungen der Leistungsphase 5 für die Plätze beauftragt 
werden. Im Planungsausschuss wird eine aktuelle Darstellung des Sachstandes erfolgen. 
 
Entsprechend der HOAI § 40 für Freianlagen, fortgeschrieben durch den Bund Deutscher 
Landschaftsarchitekten (BDLA), ergibt sich folgendes Honorar: 
 
Honorar Leistungsphase 3     
Kaiserstraße (ohne Plätze)    293.956 EUR 
 
Honorar Leistungsphase 5     
Kaiserstraße und Plätze    588.567 EUR 
abzügl. Auftrag 1. Teil Plätze    - 92.109 EUR 
              ______________ 
Zwischensumme netto     790.414 EUR 
Nebenkosten (4 %)       31.616 EUR 
              ______________ 
       822.030 EUR 
19 % Mehrwertsteuer     156.186 EUR 
              ______________ 
Gesamtbetrag     978.216 EUR 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Planungsausschuss 10.03.2010 
   
 
 
 
1.3   Angaben über Finanzierung 
        (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661999 -Planungsleistungen 
 Straßenbau- verrechnet. 
 
 Die erforderlichen Mittel bzw. Verpflichtungsermächtigungen stehen zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Arbeiten: 
 Neugestaltung der Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße 
Vergabe von Ingenieurleistungen, Leistungsphasen 3 und 5 
 
an die Firma:  Mettler Landschaftsarchitektur, Berlin 
 
zum Angebot vom: 14.10.2014 
 
 abschließend mit: 978.216 EUR 
  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von  978.216 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
 
 PSP-Element 7.661999.700.055 -Planungsleistungen Straßenbau, Neugestaltung Kaiser-
straße- 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
19. Juni 2015 