

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  11.05.2015 
eingegangen: 11.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0302 
44.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombibaustelle: Rissbildungen an Gebäuden  
 
Wir  nehmen  Bezug  auf  Antworten  auf  unsere  Anfrage  vom  14.03.2013  (50.  Plenar-
sitzung Gemeinderat am 14.05.2013, 1416, Top 16)  
 
1.  Wie  stellt  sich  die  Verwaltung  zu  der  Tatsache,  dass  es aufgrund  der  bautechni-
schen Erschütterungen zu Rissen in Häusern kommt (z. B. Rathaus), obwohl laut Stel-
lungnahme vom 14.3.14  "sich gezeigt (hat), dass die zu erwartenden Setzungen im 
Bereich  der  Randbebauung  als  weitestgehend  unkritisch  angesehen  werden kön-
nen"?  
Die  Erkenntnisse  aus  den  laufend  durchgeführten Kontrollmessungen  und  Auswertungen 
haben  die  im  Vorfeld  durchgeführten  Berechnungen  dahingehend  bestätigt,  dass  die  bisher 
festgestellten Setzungen keine kritischen Auswirkungen auf die erforderliche Standsicherheit 
der  angrenzenden  Randbebauung  haben.  Rissbildungen  infolge  von ungleichmäßigen Set-
zungen sind dabei im vertretbaren Rahmen kaum zu vermeiden und werden, wie auch sonst 
üblich, mit entsprechenden bautechnischen Maßnahmen bestmöglich saniert. 
 
2.  ..."Gebäude,  bei  denen  aufgrund  ihrer  statisch  konstruktiven  Beschaffenheit  er-
kennbare  Rissbildungen  nicht  auszuschließen  sind,  werden  bei  Bedarf  im  Funda-
mentbereich stabilisiert und gesichert." 
a) Wie viele Fälle von Rissbildungen sind - neben dem Rathaus - der Verwaltung in-
zwischen  bekannt?  In  welcher  Höhe  liegen  die  bislang  anfallenden  Mehrkosten 
durch zusätzliche Stabilisierungen bzw. Sicherungen? 
Nach aktuellem Stand werden im Zusammenhang mit Schadensregulierungen infolge Rissbil-
dungen gegenwärtig ca. 27 offene Verfahren beim Versicherer der KASIG bzw. bei unabhän-
gigen  Sachverständigen  bearbeitet. Acht  Verfahren  sind reguliert  und  abgeschlossen. Insge-
samt wurde für die Behebung der aufgetretenen Schadensfälle bisher eine Summe von rund 

Seite 2  
10.000 Euro reguliert. Über die weiteren zu erwartenden Sanierungskosten können bis zum 
Abschluss der laufenden Verfahren leider keine gesicherten Aussagen getroffen werden. 
 
b) Wie hoch sind die bisher angefallenen Entschädigungskosten an Hausbesitzer und 
mit wie viel ist wohl noch zu rechnen? 
siehe Antwort zu Punkt 2a). 
 
c) Wie geht die Entschädigungszahlung an Hausbesitzer von statten? 
Im  Vorfeld  der  Arbeiten  an  den  Haltestellen  und  vor  Beginn  des  Tunnelvortriebs  wurde  für 
sämtliche im Einflussbereich liegende Gebäude eine Bestandsdokumentation zur Beweissiche-
rung  durchgeführt. Wird  die  KASIG  über  festgestellte  Rissbildungen  in  Kenntnis  gesetzt,  er-
folgt in der Regel eine erste Inaugenscheinnahme durch die Bauüberwachung oder Bauober-
leitung  der  KASIG.  Bei  begründeter  Annahme,  dass  die  Risse  im  Zusammenhang  mit  den 
Bauaktivitäten  der  Kombilösung  stehen,  wird hiervon  die  Versicherung  der  KASIG informiert 
und eine Begutachtung durch einen unabhängigen Sachverständigen veranlasst. Nach Erstel-
lung des Gutachtens erfolgt im gegebenen Fall zwischen den Geschädigten und der Versiche-
rung  eine  Abstimmung  darüber,  wie und  wann die  Schadensregulierung  im  Detail  durchge-
führt werden soll. Zwischenzustände werden bei Bedarf gutachterlich regelmäßig dokumen-
tiert. Bisher  wurden und  werden alle Schadensfälle  einvernehmlich  zwischen  Hausbesitzer, 
Versicherung und KASIG bearbeitet. 
 
3. " Im  Rahmenbauzeitenplan  wird  davon  ausgegangen,  dass  der  Schildvortrieb  et-
wa  8 – 10 m  pro  Arbeitstag  auffährt.  Für  die  Setzungen  ist  nicht ein  schneller  oder 
langsamer  Vortrieb  ursächlich,  sondern  die  Kontinuität  des  Vortriebs  für  die  Auflo-
ckerungen  an  der  Abbaufront  und  im  Bereich  des  Schildmantels  ist  entscheidend. 
Von daher ist die Qualität der Schildfahrt und deren Überwachung maßgebend. 
Die prognostizierten  Setzungen an  der  Gebäudefront  belaufen  sich  bei  störungsar-
mem Vortrieb auf ca. 0,7 cm und in einer Grenzwertbetrachtung auf ca. 1,5 cm. 
Was geht aus den Vermessungspunkten heute hervor? Wie sehen die Zahlen realis-
tisch aus? 
Bis  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  wurde an  keinem  betroffenen  Gebäude eine  Überschrei-
tung der prognostizierten Setzungen festgestellt. 