

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 28.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0270 
22 
 
öffentlich 
 
Umsetzung und Ausweitung des EU-Schulobst- und Schulgemüseprogramms an 
Karlsruher Kindertagesstätten und Schulen 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet den Stand der Teilnahme von Karlsruher Kitas und 
Schulen am EU-Schulobst-und Schulgemüseprogramm, insbesondere 
 welche Kindertagesstätten und Schulen im Schuljahr 2014/2015 am EU-
Schulfruchtprogramm teilnehmen und um wie viele Kinder es sich hierbei han-
delt 
 wer jeweils die LieferantInnen sind 
 wie häufig die Obst- und Gemüseausgabe erfolgt und wie sie organisiert wird 
 wie die Ausgabe von Obst und Gemüse von den Kindern, den Lehrkräften 
sowie den Eltern an den beteiligten Bildungseinrichtungen bewertet wird 
 welches die größten Hürden für Kitas und Schulen sind, sich an diesem Pro-
gramm zu beteiligen. 
2. Die Stadt informiert alle Kindertagesstätten und deren Träger sowie die Grund- 
und weiterführenden Schulen über die neue Ausgestaltung des EU-Schulobst- 
und Schulgemüseprogramms ab dem Schuljahr 2015/16. 
3. Die Kitas und Schulen werden aktiv dabei unterstützt, sich an diesem Programm 
zu beteiligen. Dazu gehören vor allem die Gewinnung von SponsorInnen für die 
Kofinanzierung von 25 Prozent der entstehenden Kosten und die Beratung und 
Unterstützung bei der organisatorischen Ausgestaltung des Programms an den 
Einrichtungen.  
4. Die teilnehmenden Kitas und Schulen erhalten bei öffentlichen Aktionen der Stadt 
zur gesunden und nachhaltigen Ernährung die Möglichkeit, sich mit ihrem Pro-
gramm zu präsentieren und damit durch ihre VorreiterInnenrolle zum Ausbau des 
Programms an weiteren Bildungseinrichtungen zu beizutragen. 
 
 
Für die Förderung der gesunden Ernährung von Kindern gibt es seit 2011 das EU-
Schulobst- und Gemüseprogramm. Der grün-roten Landesregierung ist es jetzt ge-
lungen, für das kommende Schuljahr 80 Prozent mehr EU-Fördergelder, insgesamt 
6,65 Millionen Euro, für dieses Programm zu erhalten. Gleichzeitig erhöht die Lan-
desregierung die bisherige Landesförderung ab dem kommenden Schuljahr 2015/16 
von bisher 50 Prozent auf 75 Prozent. Neu ist ebenfalls, dass jetzt neben den Kinder-
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
tageseinrichtungen und Grundschulen auch weiterführende Schulen bis einschließ-
lich Klasse 8 am Programm teilnehmen können.  
 
Die Förderrichtlinien des Landes sehen vor, dass jede Kita und Schule für einen För-
derantrag eineN SponsorIn sowie eineN zertifizierteN LieferantIn benötigt und dass 
mindestens alle zwei Wochen frisches Obst und Gemüse verteilt werden muss. Die 
Praxis zeigt, dass die Ausgabe in der Regel häufiger stattfindet. So erhalten alle 
Schülerinnen und Schüler der Karlsruher Hardtgrundschule zweimal in der Woche 
eine Portion Obst oder Gemüse. Die Kofinanzierung übernehmen SponsorInnen.  
Bislang beteiligen sich offenbar noch nicht sehr viele Bildungseinrichtungen in Karls-
ruhe. Nachfragen bei Grundschulen haben gezeigt, dass sie das Programm zwar 
positiv bewerten, aber wegen der Bemühungen um SponsorInnen und LieferantInnen 
sowie der ungeklärten organisatorischen Durchführung noch nicht aktiv geworden 
sind.  
 
Wir GRÜNE begrüßen deshalb die neue Ausgestaltung der Fördermodalitäten durch 
das Land. Die Chancen auf eine Ausweitung der Teilnahme von Karlsruher Bil-
dungseinrichtungen am Schulobst- und Gemüseprogramm werden durch die verbes-
serte Landesförderung deutlich erhöht. Wir sehen aber auch die Stadt Karlsruhe in 
der Pflicht, die Schulen und Kindertageseinrichtungen über das Programm zu infor-
mieren und sie dabei zu unterstützen, sich daran zu beteiligen. Das betrifft sowohl 
die Suche nach SponsorInnen und LieferantInnen, als auch die Beratung darüber, 
wie die organisatorische Durchführung ohne große zusätzliche Belastung erfolgen 
kann. Insbesondere bei der Gewinnung von SponsorInnen sollte die Stadt Karlsruhe 
aktiv werden. Infrage kommen u. a. Krankenkassen, Fördervereine, LieferantInnen, 
Unternehmen aus der Wirtschaft, Kommunen selbst oder Elternvereine. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 