

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0304 
45 
öffentlich 
 
Fahrradfreundliche Stadt - Wiederauszeichnung 2016 
 
 
1. Wie viele Parkplätze sind seit 2005 zu Gunsten eines geänderten Straßen-
querschnitts weggefallen? 
2. Wie viele Parkplätze wurden seit 2005 zu Fahrradabstellplätzen umgewan-
delt? 
3. Welche Radrouten sind mit welchen Eingriffen zu Lasten des ruhenden und 
fließenden motorisierten Verkehrs geplant? Welche dieser Planungen sind mit 
den geringsten Eingriffen und Kosten verbunden? 
4. Welche Einbahnstraßen stehen konkret zur Umwandlung an? Werden An-
wohnerinnen und Anwohner sowie die Bürgervereine dazu gehört? 
5. Welche weiteren Fahrradstraßen werden geprüft? Welche Verkehrszahlen 
liegen dafür konkret vor? Welche Priorität liegt an? 
6. Für die Planung von B&R-Anlagen braucht es eine strategische Gesamtpla-
nung. Wie soll sich dieses Angebot an welchen Haltestellen erweitern? 
7. Welche konkreten Stellen werden von der Verwaltung als radverkehrsbezoge-
ne, nicht mehr hinnehmbare Unfallschwerpunkte angesehen, welche mit wel-
chem konkreten Kostenaufwand beseitigt werden sollen? 
8. Welche konkreten Unfallzahlen belegen die Empfehlung bestehende Radwe-
ge auf die Straße zu verlegen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
Die CDU-Fraktion unterstützt wie bisher Maßnahmen zur Verbesserung der Ver-
kehrssituation von Radfahrerinnen und Radfahrern, insbesondere wenn diese einen 
substantiellen Beitrag zur Reduzierung von schwerverletzten Radverkehrsteilneh-
mern und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit insgesamt dienen. Dabei muss der 
Kontext der anderen Mobilitätsarten beachtet werden. 
 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe kann Ende 2016 die erneute Zertifizierung als "Fahr-
radfreundliche Stadt" erfolgen. Einen entsprechenden Sachstandsbericht über die in 
Umsetzung befindlichen Empfehlungen der Prüfkommission aus der erstmaligen Zer-
tifizierung im Jahre 2011 nahm der Planungsausschuss Ende April zur Kenntnis.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zahlreiche der empfohlenen Maßnahmen sind für die Jahre 2015 und 2016 zur wei-
teren Planung und Umsetzung vorgesehen. Diese greifen teilweise massiv in das 
bestehende Verkehrsnetz ein. In Anbetracht der vielen Baustellen und Baumaßnah-
men in Karlsruhe, die zu erheblichen Staus, Wartezeiten und Einschränkungen im 
motorisierten (Individual)Verkehr und Radverkehr führen, sollten diese Maßnahmen 
auf ihren angedachten Umsetzungszeitraum hin geprüft werden. Zu berücksichtigen 
ist dabei, welche Umsetzungsempfehlungen unter der derzeitigen verkehrlichen Si-
tuation für die Rezertifizierung tatsächlich als entscheidungsrelevant angesehen 
werden. Dem Funktionserhalt des städtischen Verkehrsnetzes muss eine klare Priori-
tät eingeräumt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Albert Käuflein 
Sven Maier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 