

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 28.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0265 
41 
öffentlich 
 
Personalbedarf der Kitas in Karlsruhe 
 
 
1. Wie sieht die derzeitige Personalsituation in den Kitas in Karlsruhe aus im 
Hinblick auf ausreichend vorhandene Fachkräfte? 
 
2. Wie viele der Erzieher/innen in Karlsruher Kitas werden in den nächsten 10 
Jahren in Ruhestand gehen? – bitte in absoluten Zahlen und Prozentanteil. 
 
3. Wie viele der Erzieher/innen in Karlsruher Kitas werden voraussichtlich vor 
dem Renteneintrittsalter in den nächsten 10 Jahren ausscheiden? 
 
a) aus Krankheitsgründen  
b) aus anderen Gründen 
 
bitte jeweils in absoluten Zahlen und in Prozent der Beschäftigten 
 
4. Ist es richtig, dass schon derzeit nicht alle Gruppen in Karlsruher Kitas 
eingerichtet werden können, weil das erforderliche Personal fehlt?  Wenn ja, 
in welcher Größenordnung? 
 
5. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Prognosen für die nächsten Jahre, in wie 
weit in Karlsruher Kitas ausreichend Personal zur Verfügung stehen wird – 
oder nicht? – Wenn ja, welche sind das und welche eigene Möglichkeiten hat 
die Stadtverwaltung, die Erzieher/innentätigkeit in Karlsruhe attraktiver zu 
machen? 
 
6. Teilt die Stadt die Auffassung, dass mit einer grundsätzlichen Aufwertung der 
immer anspruchsvoller werdenden Erzieher/innentätigkeit, die auch die 
Bezahlung betrifft, eine wesentliche Verbesserung in Bezug auf 
ausreichendes Kita-Personal geleistet werden kann? 
 
 
Obwohl in den vergangenen Jahren vermehrt junge Menschen eine Erzieher- bzw. 
und Erzieherinnenausbildung absolviert haben, steigt das Durchschnittsalter des 
Betreuungspersonals. Arbeitsunfälle und psychische Erkrankungen  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
nehmen zu. Die Anforderungen an das Personal in den Kitas steigen ständig. Was 
bisher nicht gestiegen ist, ist eine entsprechende Vergütung und eine generelle 
Aufwertung der Erzieher/innentätigkeit in den Kitas. 
  
Einen Baustein zur Verbesserung der Situation bieten die Tarifverhandlungen. 
Bessere Bezahlung, höhere Eingruppierung und zeitgemäße Tätigkeitsmerkmale 
sind Kernforderungen. 
 
Erziehungs- und Sozialarbeit wird in dieser reichen Gesellschaft unterbewertet. Die 
aktuelle Tarifrunde ist nicht nur ein Kampf für bessere Jobs, sondern setzt auch die 
notwendige Aufwertung von bisher weiblich geprägter Arbeit im sozialen Bereich und 
in der Betreuung von Kindern und Jugendlichen auf die Tagesordnung. Gut 
funktionierende öffentliche Dienstleistungen sind für eine soziale Gesellschaft 
essentiell und gute Arbeit hat ihren Preis.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 