

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0265 
41 
öffentlich 
Dez. 3 
Personalbedarf der Kitas in Karlsruhe 
 
 
1. Wie sieht die derzeitige Personalsituation in den Kitas in Karlsruhe aus im Hinblick 
auf ausreichend vorhandene Fachkräfte? 
 
Der Fachkräftemangel besteht derzeit nach wie vor als trägerübergreifendes Problem. Träger-
vertretungen berichten, dass in manchen Einrichtungen lediglich der Mindestpersonalschlüssel 
eingehalten werden kann, jedoch nicht der förderfähige Stellenschlüssel nach der städtischen 
Förderrichtlinie voll ausgeschöpft werden kann. Allerdings ist hierbei zu unterscheiden zwi-
schen unbesetzten Stellen und Personalmangel im Kita-Alltag wegen hohem Krankenstand 
und Beschäftigungsverbot bei Schwangerschaft. 
 
Neue oder erweiterte Einrichtungen können teilweise erst mit einer reduzierten Gruppenanz-
ahl in Betrieb gehen, bis ausreichend Personal zur Verfügung steht. Eine Auswahl der Besten 
sei nicht möglich, so die Rückmeldung der Trägervertretungen. 
 
Wenn im Sommer 2015 der erste Absolventenjahrgang der praxisintegrierten Ausbildung 
(PiA) die Ausbildung zum Erzieher abgeschlossenen haben wird und diese Kräfte dann dem 
Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen bzw. mit einem Berufsabschluss in den Ausbildungsein-
richtungen verbleiben, erhoffen sich die Träger eine Linderung des Fachkräftemangels. 
 
 
2. Wie viele Erzieher/innen in Karlsruher Kitas werden in den nächsten 10 Jahren in 
Ruhestand gehen? - Bitte in absoluten Zahlen und Prozentanteil 
 
Bei der Stadt Karlsruhe sind zurzeit 570 Mitarbeitende im Erziehungsdienst beschäftigt (in 
Voll- oder Teilzeit). Davon erreichen 84 Mitarbeitende (ca. 15 %) in den nächsten 10 Jahren 
die Altersgrenze. Da in diesen Zahlen auch Teilzeitbeschäftigte enthalten sind, entspricht dies 
einem Vollzeitwert von 51 von 397 Mitarbeitenden (ca. 13 %). 
 
In Karlsruhe befinden sich allerdings nur 20 der insgesamt 192 Kindertageseinrichtungen für 
Vorschulkinder in städtischer Trägerschaft. Die übrigen 172 Einrichtungen verteilen sich auf 
42 freie Träger. Die mit Abstand größten Träger sind die katholische und die evangelische 
Kirche, die rund zwei Drittel der Karlsruher Kindertageseinrichtungen betreiben. 
 
Aus datenschutzrechtlichen Gründen kann die Sozial- und Jugendbehörde nicht auf Daten 
der freien Träger in Bezug auf deren pädagogisches Personal zurückgreifen. Falls hierzu wei-

Seite 2  
tere Angaben gewünscht sind, müsste sich eine entsprechende Anfrage direkt an die Träger 
richten. 
 
 
3. Wie viele der Erzieher/innen in Karlsruher Kitas werden voraussichtlich vor dem 
Renteneintrittsalter in den nächsten 10 Jahren ausscheiden? 
a)  aus Krankheitsgründen 
b)  aus anderen Gründen 
Bitte jeweils in absoluten Zahlen und in Prozent der Beschäftigten 
 
Hinsichtlich der Anzahl der Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe in der Kinderbetreuung, die 
voraussichtlichen in den nächsten 10 Jahren vor Erreichen des Renteneintrittsalters aus ge-
sundheitlichen oder sonstigen Gründen ausscheiden werden, kann keine Prognose abgege-
ben werden, da die unterschiedlichen Austrittsgründe (z. B. Erwerbsminderungsrente, Ge-
sundheit, Wegzug, familiäre Gründe, etc.) nicht in Kombination mit dem Alter erfasst wer-
den. Unabhängig davon führen selbst erhebliche gesundheitliche Beeinträchtigungen bei 
Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe nicht zwangsläufig zu einem Ausscheiden aus dem Ar-
beitsverhältnis. 
 
Wie bei der zweiten Frage beziehen sich die Angaben ausschließlich auf städtische Mitarbei-
tende im Erziehungsdienst. Bezüglich der pädagogischen Fachkräfte bei den freien Trägern 
kann hierzu keine Aussage getroffen werden. 
 
 
4. Ist es richtig, dass schon derzeit nicht alle Gruppen in Karlsruher Kitas eingerichtet 
werden können, weil das erforderliche Personal fehlt? Wenn ja, in welcher Größen-
ordnung? 
 
Vereinzelt haben Träger aufgrund des Fachkräftemangels vorübergehend die Öffnungszeiten 
reduziert oder sogar Gruppen geschlossen. Neu eröffnete Einrichtungen können teilweise 
nicht mit der voller Kapazität starten, sondern nehmen Gruppen sukzessive in Betrieb je 
nachdem, wie erfolgreich die Personalakquise verläuft. 
 
Nach Rücksprache mit den entsprechenden Fachdienststellen der Stadtverwaltung und dem 
Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) stehen im Moment keine Daten zur Verfü-
gung, die als Grundlage für eine zuverlässige Aussage zum konkreten Fachkräftemangel her-
angezogen werden könnten. 
 
5. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Prognosen für die nächsten Jahre, in wie weit in 
Karlsruher Kitas ausreichend Personal zur Verfügung stehen wird - oder nicht? - 
Wenn ja, welche sind das und welche eigenen Möglichkeiten hat die Stadtverwal-
tung, die Erzieher/innentätigkeit in Karlsruhe attraktiver zu machen? 
 
Prognosen, ob in den nächsten Jahren ausreichend pädagogisches Personal zur Verfügung 
stehen wird, gibt es im engeren Sinne nicht. Allerdings steht zwischenzeitlich ein breit gefä-
chertes Maßnahmenbündel zur Verfügung, um die Erzieher/innentätigkeit in Karlsruhe attrak-
tiver zu machen. 
 
Die Stadt Karlsruhe als Arbeitgeberin stellt ihren Mitarbeitenden im Erziehungsdienst  (und 
selbstverständlich auch in allen anderen Tätigkeitsbereichen) vielfältige Angebote zur Verfü-
gung: 

Seite 3  
 Angemessene Arbeitsplatzbedingungen und ergonomische Ausstattung der Kitas, 
 Betriebliche Gesundheitsförderung, 
 Vereinbarkeit von Familie und Beruf (z. B. durch individuelle / flexible Arbeitszeitmodel-
le), 
 Umfangreiches Fort- und Weiterbildungsprogramm. 
 
Im Jahr 2013 wurde unter Federführung der Sozial- und Jugendbehörde eine trägerübergrei-
fende Arbeitsgruppe eingerichtet, die Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung zusammenge-
stellt hat. Es wurden bislang zum Beispiel folgende Maßnahmen durchgeführt: 
 Entwicklung und Beauftragung eines Werbespots für Internet, Kino und Fernsehen, 
 Vermittlung von Wohnraum über das Wohnstift für überregional zuziehendes Erzie-
herpersonal in Einzelfällen gelungen. 
 
 
6. Teilt die Stadt die Auffassung, dass mit einer grundsätzlichen Aufwertung der immer 
anspruchsvoller werdenden Erzieher/innentätigkeit, die auch die Bezahlung betrifft, 
eine wesentliche Verbesserung in Bezug auf ausreichendes Kita-Personal geleistet 
werden kann? 
 
Generell ist davon auszugehen, dass eine höhere Bezahlung die Attraktivität des Berufes er-
höht und die Mobilität in andere Berufe und Ausbildungs- oder Studiengänge reduziert. 
 
Eine Möglichkeit, die Attraktivität der Tätigkeit im Erziehungsbereich zu steigern, wäre eine 
Reformierung der Ausbildung u. a. dahingehend, dass während der gesamten Ausbildungs-
dauer eine Vergütung gezahlt wird. Dies könnte zu einer Steigerung des Interesses an dieser 
Ausbildung und damit auch zu einer Erhöhung des ausgebildeten Erziehungspersonals füh-
ren. Dies wird im Rahmen der Praxisintegrierten Ausbildung (PiA) seit 2012 bereits so ge-
handhabt.  
 
 
 
 