

Stadt KarlsruheAnlage 1
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“,
Karlsruhe-Neureut
Zusammenfassung der im Rahmen der Behördenbeteiligunggemäß § 4 Absatz 2
BauGBabgegebenen Stellungnahmen
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben Karlsruhe
Die  BIMA  hat  gegen  den  Planentwurf  keine
Einwendungen,  sofern  die  in  Ziffer  3.5.2  Ab-
satz  4  aufgeführten  vertraglichen  Vereinba-
rungen zwischen Stadt und Merkur Akademie
hinsichtlich der Einschränkungen der Immissi-
onen  bei  einer  Wohngebietsentwicklung  ge-
troffen werden.
In Abstimmung mit der Merkur Akademie Interna-
tion  wurde  folgende  Festsetzung  in  denBebau-
ungsplan übernommen:
"8.Immissionsschutz:Auf offenen Sportflächen ist
der  Spielbetrieb  nur  werktags  im  Zeitraum  von
7:00 bis 20:00 Uhr zulässig.
Die  offenen  Sportanlagen  im  Bereich  SO1  genie-
ßen  Bestandsschutz.  Sie  sind  mit  Errichtung  und
Inbetriebnahme  offener  Sportanlagen  im  SO2  zu-
rückzubauen."
Deutsche TelekomTechnik GmbH
ImPlanbereichbefindensichTelekommunika-
tionslinienderTelekom.Die  Errichtungneuer
TelekommunikationsliniendurchTelekomist
zurzeitnichtgeplant.BeiderBauausführung
istdaraufzuachten,dassBeschädigungender
vorhandenenTK-Linienvermiedenwerdenu.
derungehinderteZugangzudenTK-Linienje-
derzeit möglich  ist.InsbesonderemüssenAb-
deckungenvonAbzweigkästenu.Kabel-
schächten sowieoberirdischeGehäusesoweit
freigehaltenwerden,dasssiegefahrlos geöff-
netu.ggf.mit Kabelziehfahrzeugenangefah-
renwerdenkönnen.Esist  deshalberforder-
lich,dasssichdie  BauausführendenvorBe-
ginnderArbeitenüberdie  Lagedervorhan-
denenTK-Linien  der  TKinformieren.Die  Ka-
belschutzanweisungderTKistzubeachten.
Die  Hinweisewerden  im  Zugeder  Erschließungs-
planungbeachtet.Die Telekom wird rechtzeitig vor
Beginn  der  Erschließung  informiert.  Die  Erschlie-
ßungsarbeitenselbstwerdendannin Abstimmung
mit der Telekom durchgeführt.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-2-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
InPunktII.5 derBegründungzumBebauungs-
plan(Ver-undEntsorgung)wirddie unterirdi-
sche VerlegungvonTelekommunikationslinien
festgelegt.DieserForderung  widersprechen
wirmitfolgenderBegründung:Regelungen
zurZulassungderoberirdischenAusführung
vonTelekommunikationslinien  sindin§68
Abs.3Sätze2 u.3TKGabschließendenthal-
ten.DieKriterienzur  Artu.  WeisederTras-
senführungvonTK-Liniensinddamitbundes-
gesetzlichgeregelt.NachdemRechtsgrund-
satzausArt31GGbrichtBundesrechtLan-
desrecht.EinVerbotvonoberirdischgeführ-
tenTK-Linienkanndeshalbnichtineinem
BebplanverfahrennachLandesrechteinseitig
vorweggenommenwerden.  Esistda  rechts-
widrigu.musszurückgenommenwerden.
ImBebauungsplan werden unter Ziffer 5 der örtli-
chen Bauvorschriften Niederspannungsfreileitun-
gen ausgeschlossen, was unter Bezug auf § 74
LBO Abs. 1 Nr. 5 auch rechtskonform ist. Zudem ist
das Plangebiet bereits über die Erzberger Straße er-
schlossen und dieErschließung dermöglichen bau-
lichen Erweiterung erfolgt über das Baugrundstück
selbst. Der Bereich der angrenzenden Schutzge-
biete soll mit den mit Freileitungen verbundenen
Beeinträchtigungen des Bodens (z. B. Aufstellen
der Maste, Begehungen bei Kontrollen und Ersatz)
auch nicht belastet werden.
Industrie- und Handelskammer
Der   Bebauungsplan   wird   ausdrücklich   be-
grüßt. Um aber eventuelle Konflikte zwischen
den  in  der  weiteren  Ausbaustufe  geplanten
Wohnungenund dem angedachten Mischge-
biet südlich der New-York-Straße auszuschlie-
ßen,  sollten  Schlafräume  auf  die  Nordseite
des Areals festgelegt werden.
Die  Flächen  südlich  der  New-York-Straße  sollen
künftig  als  gemischte  Bauflächen  (MI)  oder  allge-
meines  Wohngebiet  (WA)  entwickelt  werden;  die
vorliegenden   städtebaulichen   Vorentwürfe   sind
hinsichtlich der Art der Nutzung noch zu konkreti-
sieren.  Um  die  dort  angestrebte  städtebauliche
Entwicklung  ohne  erheblich  nachteilige  Einwir-
kungen  durch  den  Spielbetrieb  auf  den  Sportflä-
chen  der  Merkur  Akademie  weiterverfolgen  zu
können,  wird  der  Spielbetrieb  auf  den  Tageszeit-
raum  außerhalb  der  Ruhezeiten  (werktags  7:00-
20:00  Uhr)  begrenzt.  Die  bestehenden  Sportanla-
gen  im  SO1  sollen  nach  der  Schaffung  neuer
Sportanlagen  im  SO2  zurückgebaut  werden,  um
die  Immissionsbelastung  ebenfalls  zubegrenzen.
Daher  sind  weitergehende  Regelungen,  wie  die
Verortung von Schlafräumen nicht erforderlich.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-3-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
NachbarschaftsverbandKarlsruhe
Die Ableitung einesSO für Schule, Sport und
Kultur kann aufgrund des Nutzungskataloges
der  BauNVO  noch  als  entwickelt  angesehen
werden,  da  diese  Nutzungen  in  den  betref-
fenden  Gebieten  ohnehin  allgemein  zulässig
sind.
Die Durchführung einesEinzeländerungs-Ver-
fahrens des FNP wird aus verfahrensökonomi-
schen Gründen deshalb nicht angestrebt.Eine
Änderung der Darstellungerfolgtim Rahmen
der Fortschreibung.
DieBegründungistentsprechend ergänzt worden.
Regierungspräsidium, Referat55 u.56 Naturschutz, Landschaftspflege
Alternativprüfung:
Es wird davon ausgegangen, dass für den Be-
bauungsplan  bereits  eine  Alternativprüfung
erfolgte.
Bei  der  Bebauungsplanung  geht  es  um  die  Siche-
rung  der  Erweiterbarkeit  der  bereits  ansässigen
Merkur  Akademie  International.Standort-Alterna-
tivprüfungenwaren daher nicht durchzuführen.
Naturschutzgebiet, geschützte Biotope:
Die  Planung  tangiert  den  Schutzzweck  des
NSGs,  da  die  Biotoptypen  „Sandrasen“  und
„ausdauernde    Ruderalvegetation    trocken-
warmer  Standorte“  unmittelbar  an  das  NSG
angrenzen  u.  mit  dem  im  NSG  vorkommen-
den  Sandrasen  u.  dem  FFH-Lebensraumtyp
2330  Dünen  mit  offenen  Grasflächen  funkti-
onal  eng  verflochten  sind.  Im  Rahmen  der
vorgezogenen  Vermeidungs-  und  Verminde-
rungsmaßnahmen    sollen    jedoch    entspre-
chende  Sandrasenbiotope  im  unmittelbaren
funktionalen  Zusammenhang  entwickelt  wer-
den,  so  dass  der  Schutzzwecksichergestellt
ist. Unter dieser Voraussetzung wird das Bau-
vorhaben befürwortet.
Im Rahmen des Umweltberichteswurden auch die
Belange der angrenzenden Gebiete mit erfasst und
einbezogen.Er kommt dabei zu dem Ergebnis, dass
die Bestände von Sandrasenund Ruderalvegetation
durchaus  hochwertig,  für  den  Schutzzweck  des
Gebiets  jedoch  nicht  von  erheblicher  Bedeutung
sind.  Das  Gebiet  hat  eine  wichtige  Bedeutung  für
Tierartengilden  xerothermer  Standorte.  Auch  diese
sind  für  den  Schutzzweck  des  Gebiets  allerdings
nur  von  nachrangiger  Relevanz.  Aufgrund  einer
früheren  Bebauung  der  Fläche  sind  die  Bodenver-
hältnisse stark gestört, weswegen dieses Schutzgut
lediglich  eine  geringe  Funktionserfüllung  besitzt.
Eine  Verträglichkeit  der  Planung  mit  den  Erhal-
tungszielen  des  Natura-2000-Gebietes  kann  bei
Durchführung  der  festgesetzten  Maßnahmen  ge-
währleistet  werden.  Diese  Maßnahmen  stellen  zu-
gleich  sicher,  dass  Eingriffe  in  den  Naturhaushalt
nahezu  vollständig  kompensiert  werden.  Sie  um-
fassen  insbesondere  die  vorgezogene  Entwicklung
von Sandrasen, die zugleich Lebensraum für Tierar-
tengilden  xerothermer  Standorte  darstellen,  durch
Rekultivierung eines ehemaligen Parkplatzes unmit-
telbar westlich des Akademiegeländes sowie durch
Abtrag  von  drei  Aufschüttungsflächen  undEntbu-
schung im NSG nördlich des Planungsgebiets.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-4-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Vorprüfung für das FFH-Gebiet:
Die  Erweiterungsflächen  im  Norden  u.  Wes-
ten  umfassen  Teile  des  FFH-Gebietes  „Alter
Flugplatz“.  Im  Rahmen  des  Managementpla-
nes werden die Grenzen des FFH-Gebietes an
die   des   NSG   angepasst.Der   Gutachter
kommt  zu  dem  Ergebnis,  dass  das  Vorhaben
im  Hinblick  auf  Natura  2000  nicht  erheblich
ist.  Voraussetzug  ist,  dass  die  beschriebenen,
vorgezogenen   Vermeidungs-   u.   Verminde-
rungsmaßnahmen durchgeführt werden.
Die  vorgezogenenVermeidungs-  und  Verminde-
rungsmaßnahmenwerdensowohl  in  den  Festset-
zungen  als  auch  im  städtebaulichen  Vertrag  mit
dem  Schulträger  geregelt  und  auch  von  diesem
durchgeführt.Die natur- und artenschutzrechtlichen
Maßnahmen  sind  von  einem  fachkundigen  Büro  zu
überwachen  und  zu  kontrollieren  (ökologische  Bau-
begleitung). Die Maßnahmen sind zu dokumentieren
und  die  Protokolle  dem  Umwelt-  und  Arbeitsschutz
der  Stadt  Karlsruhe  vorzulegen.  Insbesondere  die
Entwicklung der Sandrasen ist in den ersten fünf Jah-
ren  nach  dessen  Anlage  einmal  jährlich  vegetati-
onskundlich zu erfassen. Die sich möglicherweise aus
dem  Monitoring  ergebenden  Managementänderun-
gen sind nach Absprache mit der Naturschutzverwal-
tung umzusetzen.
Artenschutz:
Der Gutachter kommt zum Schluss, dass kein
Verbotstatbestand   nach   §44   Abs.1   Nr.1-3
BNatschG  gegeben  ist,  wenn  die  vorgeschla-
genen  konfliktvermeidenden  u.  funktionser-
haltenden  Maßnahmen  zum  Risikomanage-
ment berücksichtigt werden. Es wird noch um
Details zu diesen Maßnahmen gebeten.
Das  Risikomanagementsollvon  einer  herpe-
tologisch ausgebildeten Fachkraft betreut, die
Umsetzung  des  gesamten  Vorhabens  von  ei-
ner  ökologischen  Baubegleitung  unterstützt
,die  Maßnahmenumsetzung  dokumentiert  u.
UA vorgelegtwerden.
Zudem ist es für eine effektive Umsetzung der
Artenschutzmaßnahmen wichtig, mittels
Zeitplan  darzustellen,  welche  Vermeidungs-,
Minimierungs-,  Ausgleichs-  und  Ersatzmaß-
nahmen  sowie  CEF-Maßnahmen  in  welchem
Zeitraum   umgesetzt   werden   können   bzw.
müssen.
Die  Maßnahmen  zur  Vermeidung  einer  unbeab-
sichtigten  Tötung  von  Eidechsen  sindim  Umwelt-
berichtin  Kapitel  9.2  beschrieben  (u.  a.Zeitraum,
Vorgehen).Spezielle    festgesetzte    Artenschutz-
maßnahmen  betreffen  insbesondere  die Eidechsen
durch  Vermeidung  einer  unbeabsichtigten  Tötung
sowie  durch  Wiederherstellung  temporär  in  An-
spruch genommener, kleiner Habitatflächen.
Die  Minimierung  vonLichtemissionen  kommt  Fle-
dermäusen und nachtaktiven Insekten zugute.Dies
wird  durch  Festsetzungen  erreicht,  indem  die  Au-
ßenbeleuchtung der Freiflächen entlang der nördli-
chen  und  westlichen  Grundstücksgrenze  insekten-
schonend  (Verwendung  von  nach  unten  abstrah-
lenden  Leuchtmitteln  mit  geringem  UV-  und  Blau-
anteil  im  Lichtspektrum)  umzusetzen  ist.Durch
bauliche  oder  technische  Maßnahmen  sind  die
Lichtemissionen  der  Innenbeleuchtung  nach  Nor-
den  und  Westen  (in  Richtung  Naturschutzgebiet)
soweit  zu  minimieren,  dass  die  Verträglichkeit  für
das  angrenzende  Naturschutzgebiet  gewährleistet
ist.  Dies  ist  im  Baugenehmigungsverfahren  nach-
zuweisen.
Die Dokumentation der Maßnahmen und die öko-
logische Baubegleitung sind als Festsetzungen auf-
genommen worden.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-5-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Vermeidung, Minimier., Ausgleich, Ersatz:
Entsprechende    Maßnahmen,    sowie    CEF-
Maßnahmen  wurden  vorgeschlagen  und  als
Bedingung  für  eine  naturschutz-  u.  arten-
schutzfachliche   Zustimmung   gesehen.   Vor-
aussetzung  für  eine  Genehmigung  des  Bau-
vorhabens  ist  die  fachlich  korrekte  Umset-
zung der beschriebenen Maßnahmen.
Sollte  die  begrünte  Dachfläche  mit  Sonnen-
kollektoren,  Photovoltaik-Elementen  oder  an-
deren  Bauteilen  versehen  werden,  wirkt  der
Ausgleich,  wegen  der  starken  Beschattung,
nicht  in  vollem  Umfang.  Hierfür  wäre  die
Punktebewertung entsprechend zu modifizie-
ren.
Innerhalb   des   PlangebietswerdenMaßnahmen
festgesetzt,  diedauerhaft  umzusetzen  sind  (Ziffer
5.1),  und  solche,  die  auf  Flächen  vor  deren  bauli-
cher Inanspruchnahme erforderlich sind (Ziffer 5.2).
Die  Maßgabe  Ziffer  5.1.1  ist  ab  Rechtskraft  des
Bebauungsplanes  für  Neubauten  bzw.  neu  instal-
lierte  Beleuchtungseinrichtungen  zu  beachten.  Die
Maßnahmen  Ziffer  5.1.2,  5.1.3  und  5.1.4  sind
durchzuführen  sobald  die  in  SO2  festgesetzte  Flä-
che  für  Sportanlagen  ganz  oder  teilweise  in  An-
spruch  genommen  werden  soll.  Die  Maßnahme
Ziffer 5.1.5 ist zu beachten sobald Dachflächen im
Plangebiet neu hergestellt werden sollen.
Zusätzlich werden externe, durch einen städtebau-
lichen  Vertrag  nach  §  11  BauGB  gesicherte  Maß-
nahmen   nachrichtlich   aufgeführt,   die   entweder
dauerhaft  notwendig  sind(Ziffer  5.3)  oder  in  Vor-
bereitung  der  dauerhaften  Maßnahmen  erfolgen
müssen  (Ziffer  5.4).  Deren  Durchführung  wird  er-
forderlich  sobald  im  SO2  über  die  Sportflächen
hinaus  ganz  oder  teilweise  in  weitere  bebaubare
Grundstücksflächen eingegriffen werden sollen.
Die  Installation  von  Photovoltaik-Anlagen  ist  aus
derzeitiger  Sicht  eher  unwahrscheinlich.  Sollte  wi-
der  Erwarten  die  Dachfläche  oder  Teile  davon  be-
stückt  werden,  ist  auf  den  im  Besitz  der  Merkur
Akademie  befindlichen  und  für  künftige  Kompen-
sationsmaßnahmen  geeigneten  Flächen  im  Nord-
westen  des  Akademie-Areals  (die  Flächen,  sind
nachrichtlich  im  B-Plan  dargestellt)  eine  adäquate
Kompensation zu schaffen.
Im  Übrigen  wird  darauf  hingewiesen,  dass  bei  der
Eingriffs-Bilanzierung  nach  Henz  8%  des  Eingriffs
auf das Schutzgut Klima entfallen und Photovolta-
tik-Anlagen  dem  Klimaschutz  dienen.  Insofern  er-
folgt  anstatt  einer  Kompensation  in  Wertpunkten
eine  Kompensation  auf  technischem  Wege,  die
sich  allerdings  nicht  im  Bilanzierungsschema  dar-
stellen lässt. Des Weiteren ist festzuhalten, dass auf
der  Grundlage  der  Bilanzierung  nach  ÖKVO  ein
Überschuss  von  etwa  30.000  Ökopunkten  ent-
steht,  der  weit  größer  ist,  als  die  zu  erwartenden
Einbußen  durch  Funktionsminderung  der  Dachbe-
grünung.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-6-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Die  Örtlichen  Bauvorschriften  sollten  nach  Auffas-
sung  des  Gutachters  allerdings  umformuliert  wer-
den, da die Dachbegrünung durch Kollektoren etc.
grundsätzlich    beeinträchtigt  werden  kann.  Daher
lautet  die  Formulierung  wie  folgt:Ergänzend  zur
Dachbegrünung  sind  Aufbauten  für  Photovoltaikan-
lagen und Anlagen zur solarthermischen Nutzung zu-
lässig.  Sie  sind  so  anzuordnen,  dass  die  Dachfläche
darunter begrünt bleibt.
Gesamtbewertung und Auflagen:
Der Alte Flugplatz KA enthält sowohl im NSG
u.  FFH-Gebiet  als  auch  außerhalb  zahlreiche
seltene Lebensraumtypen u. Arten. Durch die
nahezu komplette Insellage im Siedlungsraum
u.  den  dadurch  bedingten  hohen  Besucher-
druck  müssen  hohe  Anforderungen  an  eine
angrenzende  Bebauung  gestellt  werden.  Der
Umweltbericht  zeigt  auf,  welche  Bedingun-
gen erfüllt werden müssen, um diesen Anfor-
derungen gerecht zu werden.
Dem  Vorentwurf  kann  unter  folgenden  Vor-
aussetzungen zugestimmt werden: komplette
Übernahme  sämtlicher  im  Umweltbericht  ge-
nannten  Anforderungen,  ökologische  Baube-
gleitung,   Einzäunung   entlang   der   Grenze
zum NSG vor Baubeginn, Zeitplan für die ein-
zelnen   Maßnahmen,   detaillierte   Angaben
zum  Eingriffs-Ausgleichskonzept  u.  zur  künf-
tigen Pflege des Areals sind dem UA nachzu-
reichen,  Bestands-  u.  Maßnahmenplan  sollte
als Bestandteil des Umweltberichtes in das In-
haltsverzeichnis  zur  Begründung  aufgenom-
men werden.
Die  Grenzen  des  NSG  sind  in  den  BPL  nach-
richtlich zu übernehmen, Ergänzungen zu Zif-
fer 5.1 und 5.3.1.
Die detaillierten Angaben des Umweltberichts zum
Eingriffs- Ausgleichskonzept werden in die Festset-
zungen  übernommen  (inkl.  ökologischer  Baube-
gleitung). Ein Zeitplan für einzelne Maßnahmen ist,
ergänzt  worden  (siehe  „Zeitpunkt  der  Durchfüh-
rung“ bei allen Maßnahmen).
Die natur- und artenschutzrechtlichen Maßnahmen
sindgemäß den Festsetzungen und Regelungenim
städtebaulichen  Vertragvon  einem  fachkundigen
Büro zu überwachen und zu kontrollieren (ökologi-
sche  Baubegleitung).  Die  Maßnahmen  sind  zu  do-
kumentieren und die Protokolle dem Umwelt- und
Arbeitsschutz  der  Stadt  Karlsruhe  vorzulegen.  Ins-
besondere  die  Entwicklung  der  Sandrasen  ist  in
den ersten fünf Jahren nach dessen Anlage einmal
jährlich  vegetationskundlich  zu  erfassen.  Die  sich
möglicherweise  aus  dem  Monitoring  ergebenden
Managementänderungen sind nach Absprache mit
der Naturschutzverwaltung umzusetzen.
Die Grenzen zum NSG wurden nachrichtlich in den
zeichnerischen  Teil  eingetragen  und  dieEinzäu-
nung  entlang  der  Grenze  zum  NSG  erfolgt  vor
Baubeginn.Am  Nordrand  des  Planungsgebiets  ist
auf der Grenze zum Naturschutzgebiet (NSG) ein ein-
facher, 1,75 m hoher Zaun zu errichten (Wildschutz-
zaun). Der Zaun darf nicht bepflanzt werden und ist
dauerhaft zu sichern und zu unterhalten.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-7-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Vermögen und Bau BW
Dem  Umweltbericht  ist  zu  entnehmen,  dass
ein Defizit an Ökopunkten durch die Planung
entsteht  und  dass  dieses  durch  Maßnahmen
auf dem landeseigenen Grundstück Nr. 5775
und 5775/12 ausgeglichen werden soll.
Die  Grundstücke  des  Landes  werden  für  die  Aus-
gleichsmaßnahmen nicht mehr herangezogen. Der
Ausgleich erfolgtinsgesamtauf den Grundstücken
der Merkurakademie.
Im   Zusammenhang   mit   der   baulichen   Er-
schließung landeseigener Flächen entlang der
Ostseite  des  Alten  Flugplatzes  werden  nach
dem   naturschutzfachlichen   Gutachten   von
2011   vorgezogene   Kompensationsmaßnah-
men  vom  Land  gefordert.  Da  die  im  Rahmen
des  BPL  geforderten  Eingriffs-Ausgleichsmaß-
nahmen  im  Wesentlichen  auf  landeseigenen
Flächen  erfolgen,  sind  diese  als  vorgezogene
Kompensationsmaßnahmen  zu  Gunsten  des
Landes  im  künftigen  BPL  anzuerkennen  und
zu   bewerten.   Sollte   dies   aus   rechtlichen
und/oder     naturschutzfachlichen     Gründen
nicht  möglich  sein,  ist  die  im  Planungsgebiet
gelegene  Fläche  zu  einem  Umlegungswert
auf den Verfahrensträger zu übertragen.
Sofern den o. g. Forderungen des Landes ge-
folgt  werden  kann,  bestehen  grundsätzlich
gegen  die  Planung  seitens  des  Landes  (Lie-
genschaftsverwaltung) keine weiteren Beden-
ken.
DerBebauungsplan,  derUmweltbericht  und  die
Festsetzungen wurden  entsprechend  der  oben  ge-
nannten  Änderung  überarbeitet.Daher  sind  die
von Vermögen und Bau genannten Auflagen nicht
erforderlich.
ZJD-Immissionschutzbehörde
Das  Schallgutachten  beschränkt  sich  auf  die
beiden zusätzlich geplanten Sportplätze. Es ist
jedoch  eine  Gesamtbetrachtung  unter  Einbe-
ziehung  vorhandener  Sportanlagen  notwen-
dig, weil sich das Plangebiet auch auf die Be-
standsbebauung erstreckt.
Nach Errichtung der beiden neuen Sportplätze wird
die vorhandene Sportanlage nicht mehr betrieben.
Diese  verbindliche  Festlegung  der  Merkur  Akade-
mie  ist  auch  als  Grundlage  in  dem  überarbeiteten
schalltechnischen  Gutachtenund  in  den  Festset-
zungenenthalten.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-8-
Das  Gutachten  geht  davon  aus,  dass  die  zu-
sätzlichen  Sportfelder  im  südwestlichen  Be-
reich  des  Baufensters  angeordnet  werden,
während  der  zeichnerische  Teil  des  Planes
hierzu  keine  Vorgaben  enthält.  Es  muss  ge-
klärt  werden,  ob  Standortvorgaben  für  die
Sportplätze  aus  Schallschutz-  oder  anderen
Gründen sinnvoll sind.
Der  zeichnerische  Teil  ist  durch  Standortvorgaben
für dieneuenSpielfelder ergänzt worden.
Der  zweite  Halbsatz  Festsetzung  Ziffer  6  er-
scheint nicht schlüssig, da die Nachtzeit bzw.
erforderliche  Abschirmungen  im  Gutachten
nicht  betrachtet  sind.  Die  u.  Umständen  be-
reits  in  der  Tageszeit  notwendigen  zeitlichen
Einschränkungen   (Ruhezeiten)   oder   Schall-
schutzmaßnahmen sind in den Festsetzungen
bisher nicht berücksichtigt.
Der zweite Halbsatz ist gestrichen worden.
Die Festsetzung unter Ziffer 6 lautet jetzt:
"Auf  offenen  Sportflächen  ist  der  Spielbetrieb  nur
werktags im Zeitraum von 7:00 bis 20:00 Uhr zuläs-
sig.
Die  offenen  Sportanlagen  im  Bereich  SO1  genießen
Bestandsschutz.  Sie  sind  mit  Errichtung  und  Inbe-
triebnahme  offener  Sportanlagen  im  SO2  zurückzu-
bauen."
Es  wird  empfohlen,  die  schalltechnische  Un-
tersuchung  auf  alle  Sportanlagen  zu  erwei-
tern.  Soweit  dann  aufgezeigt  werden  kann,
dass  der  Spielbetrieb  während  der  Tageszei-
ten  im  Einklang  mit  den  Immissionsrichtwer-
ten  zumindest  möglich  ist,  können  die  Fest-
setzungen  hierauf  abgestimmt  und  weitere
Details  der  Schallthematik  ins  Baugenehmi-
gungsverfahren verlagert werden.
Nach Errichtung der beiden neuen Sportplätze wird
die  vorhandene  Sportanlage  nicht  mehr  betrieben
(siehe oben).
ZJD-Untere Naturschutzbehörde
Grundsätzlich  keine  Einwendungen.  Die  Ent-
fernung  von  Sandrasenflächen  als  gesetzlich
geschütztes  Biotop  im Sinne  des  §  30  Abs.  2
Nr. 3 Bundesnaturschutzgesetz wird ebenfalls
durch  vorgezogene  Ersatzmaßnahmen  kom-
pensiert.   Eine   erhebliche   Beeinträchtigung
des  FFH-Gebietes  Nr.  6916-341  "Alter  Flug-
platz  Karlsruhe"  kann  laut  FFH-Vorprüfung
ausgeschlossen  werden.  Ein  Verstoß  gegen
die   Zugriffsverbote   des   speziellen   Arten-
schutzrechts  aus  §  44  Abs.  1  Bundesnatur-
schutzgesetz  wird  durch  die  Durchführung
von   Vergrämungs-   und   Vermeidungsmaß-
nahmen verhindert und die ökologische Funk-
tion  der  von  dem  Eingriff  betroffenen  Fort-
pflanzungs-  oder  Ruhestätten  wird  aufgrund
der  Durchführung  von  CEF-Maßnahmen  im
räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt.
Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-9-
An  die  vom  Umwelt-  und  Arbeitsschutz,  Ab-
teilung  Ökologie,  aufgeführten  Ergänzungen
anknüpfend   und   diese   modifizierend   wird
gebeten,   den   Vorentwurf   des   Bebauungs-
plans  in  folgenden  Punkten  anzupassen:  Pla-
nungsrechtliche    Festsetzungen    Ziffer    5.1,
5.2.1, 5.4, 5.4.1, 5.4.2, 5.5 und örtliche Bau-
vorschriften Ziffer 3.2.
DieFestsetzungen wurden entsprechend geändert.
Zur  inhaltlichen  Ausgestaltung  vertraglicher
Regelungen  mit  dem  Vorhabensträger  schlie-
ßen  wir  uns  den  Vorschlägen  des  Umwelt-
und Arbeitsschutzes an.
Hinsichtlich  der  Belange  des  Bodenschutzes
verweisen   wir   auf   die   Stellungnahme   des
Umwelt- und Arbeitsschutzes.
Die  vertraglichen  Regelungen  wurden  übernom-
men und noch weiter modifiziert.
Die  Belange  des  Bodenschutzes  wurden  berück-
sichtigt, siehe hierzu die Festsetzungen.
Im Zeichnerischen Teil des Vorentwurfs ist im
Stadtplanausschnitt  nicht  die  im  großenKar-
tenausschnitt mit "Pfg 2" bezeichnete Fläche
abgebildet.  Wir  bitten,  diese  Diskrepanz  zu
beheben.Im  Zeichnerischen  Teil  sollte  noch
dargestellt werden, welcher Teil der Kompen-
sationsflächen  für  Ersatzmaßnahme  im  Rah-
men  dieses  Bebauungsplan  vorgesehen  sind
und   welche   Kompensationsflächen   "Über-
schussflächen"  darstellen,  die  für  Ersatzmaß-
nahmen  zukünftiger  Eingriffe  zur  Verfügung
stehen.
Der Stadtplanausschnitt dient allein der raschen In-
formation,  in  welchem  Teil  des  Stadtgebietes  die
Planung  liegt.Weitere  Planungs-Inhalte  sind  dort
nicht  vorgesehen.Der  Zeichnerische  Teilund  die
Festsetzungen    sind    entsprechend    überarbeitet
worden.