

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  29.05.2015 
eingegangen: 29.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0335 
44.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Tatsächliche Kosten Kombilösung  
 
 
 
Die  Rohbauarbeiten  für das  Teilprojekt  Stadtbahntunnel  unter  der  Kaiserstraße  mit 
Südabzweig wurden 2010 mit rund 300 Millionen Euro vergeben. 
Auf  Grund  der  vom Bundesrechnungshof  aufgeworfenen  Diskussion  ergeben  sich 
zum aktuellen Ausgabenstand des Projektes folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch ist der Ausgabenstand in absoluten Beträgen und der Bautenstand in 
Prozent zum 30.04.2015 für den Tunnel Kaiserstraße: 
1. für den Tunnelvortrieb? 
2. für die im Rohbau hergestellten Haltestellen einschließlich der Oberflächen? 
3. für die bis dahin hergestellten Zufahrtsrampen? 
 
Antwort zu Punkt A.1 bis A.3: 
Bezahlt:   Leistungsstand: 
ca. 162,1 Mio. Euro  ca. 63 % 
 
4. für die Verkehrsbehelfe für Straßenbahnen und für den Straßenverkehr? 
 
Bezahlt:   Leistungsstand: 
ca. 11,4 Mio. Euro  ca. 75 % 

Seite 2  
 
B. Wie hoch ist der Ausgabenstand in absoluten Beträgen und der Bautenstand in 
Prozent zum 30.04.2015 für den Südabzweig: 
1. für die Erd- und Betonarbeiten im Abschnitt Marktplatz bis Hebelstraße? 
 
Die Angaben zur Haltestelle Marktplatz sind aufgrund der betriebswirtschaftlichen 
Systematik zur Kostenauswertung in der Antwort zu Punkt A.1 bis A.3 enthalten. 
 
2. für die Untergrundstabilisierung im Abschnitt Hebelstraße - Kriegsstraße? 
3. für die Untergrundstabilisierung im weiteren Verlauf der Ettlinger Straße? 
4. für das Kombibauwerk? 
5. für den weiteren Verlauf bis Augartenstraße? 
 
Antwort zu Punkt B.2 bis B.5: 
Bezahlt:   Leistungsstand: 
ca. 39,6 Mio. Euro  ca. 45 % 
 
6. für Verkehrsbehelfe für Straßenbahnen, Schienenersatzverkehr und Straßen-
verkehr? 
 
Bezahlt:   Leistungsstand: 
ca. 2,5 Mio. Euro  ca. 65 % 
 
C. Welche Kosten sind im GVFG-Antrag für die Stabilisierung (Vergelung) des Un-
tergrundes veranschlagt gewesen: 
1. im Abschnitt Hebelstraße - Kriegsstraße? 
 
Im  GVFG-Ergänzungsantrag  vom  31.07.2010  sind im Bereich  des  bergmännischen 
Tunnelvortriebs  in der  Karl-Friedrich-Straße für  Bodenverbesserungsmaßnahmen  aus 
Zement- und Weichgelinjektionen rund 2,4 Mio. Euro veranschlagt worden. 

Seite 3  
 
2. im Abschnitt Ettlinger Straße? 
 
Im  Abschnitt vom  Ettlinger  Tor bis  zur  Augartenstraße  sind  keine  eigenständigen 
Maßnahmen  zur  Stabilisierung ("Vergelung") des  Untergrunds  erforderlich.  Hier  er-
folgt  die  Sicherung  der  Baugrubensohle  gegen  eindringendes  Grundwasser  planmä-
ßig durch die Herstellung einer HDI-Sohle aus Zement und ist in den Kosten der ent-
sprechenden  Erd- und  Verbauarbeiten  enthalten. Im  GVFG-Ergänzungsantrag  vom 
31.07.2010 sind hierfür rund 25,9 Mio. Euro veranschlagt worden. 
 
D. Welchen  Zweck  dienen  die  Auffüllungen  der  Straßenrampen  im  Bereich  der 
Straßenunterführung Ettlinger Straße / Kriegsstraße? 
 
Um  die  vorauseilenden  Leitungs-,  Fernwärme- und  Kanalbauarbeiten  auf  der  Nordseite 
der  Kriegsstraße  zwischen Fritz-Erler-Straße und  Lammstraße durchführen  zu  können, 
muss der Straßenverkehr in Ost-West-Richtung bauzeitlich nach Süden auf die verfüllten 
Rampenbereiche verschwenkt werden. 
 
E. Wird  diese  Auffüllung  über  das  Teilprojekt  "Südabzweig"  oder  "Kriegsstraße" 
und in welcher Höhe abgerechnet? 
 
Die Kosten für die Auffüllung sowie die provisorische Straßenführung belaufen sich nach 
aktuellem Sachstand auf rund 0,5 Mio. Euro und werden dem Teilprojekt "Kriegsstraße" 
zugeordnet. 
 