

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0303 
27 
 
öffentlich 
 
Erweiterung des Fahrradparkplatzkonzepts im Innenstadtbereich 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erweitert die Fahrradabstellmöglichkeiten für Fahrräder 
mit Anhängern im Innenstadtbereich, einschließlich einer besseren Kenn-
zeichnung von Fahrradabstellmöglichkeiten. Eine Zielsetzung dabei: die Prob-
lematik des „Wildparkens“ eindämmen. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet eine Erweiterung des Konzepts für Fahrrad-
stellplätze im Innenstadtbereich, um 
 Fahrradabstellplätze in Parkhäusern; 
 Fahrradstellplätze mit dazugehörigen Gepäckschließfächern bzw. zum 
Einschließen des beladenen Fahrrads; 
 sichere Stellplätze mit Lademöglichkeit für Pedelecs. 
3. Die Stadtverwaltung tritt dazu in Kontakt mit Geschäftsleuten und Hausbesit-
zern im Innenstadtbereich.  
 
 
Wie bekannt, steht Anfang 2017 – pünktlich zum Drais-Jubiläum – eine erneute Zerti-
fizierung der Stadt Karlsruhe als „Fahrradfreundliche Stadt“ an. Um diese Auszeich-
nung auch zukünftig führen zu dürfen, müssen weitere hochwertige Fahrradabstell-
plätze in der Innenstadt geschaffen werden (Vorlage Radlerforum 04.12.2014). 
 
Zu einer Fahrrad-Großstadt gehören adäquate Park- und Unterstellmöglichkeiten für 
Fahrräder, einschließlich Fahrradgespannen und dem dazugehörigen Fahrradge-
päck. Dies wurde auch in verschiedenen Radlerforen bereits festgehalten. Mit dem 
anhaltenden und begrüßenswerten Zuwachs des Radverkehrs in Karlsruhe wird die-
ser Bedarf weiter ansteigen. Insbesondere der Anstieg von Fahrradgespannen, de-
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
ren schwierige Park- und Abstellsituation sowie die Zunahme von Pedelecs bedingen 
ein erweitertes Fahrradparkplatzkonzept.  
 
Bei den Stellplätzen muss zwischen langer und kurzer Aufenthaltsdauer der Fahr-
radbesitzer und damit den Anforderungen der Abstellmöglichkeiten unterschieden 
werden. Für Fahrradfahrer, die eine längere Aufenthaltsdauer in Karlsruhe anstre-
ben, eignen sich beispielsweise Parkplätze in Parkhäusern oder neu errichtete Fahr-
radparkboxen mit entsprechenden Möglichkeiten der Gepäckaufbewahrung. Insbe-
sondere bei geringer Flächenverfügbarkeit können Fahrradparkhäuser punkten. Ge-
prüft werden soll auch, inwieweit bestehende Fahrradabstellanlagen für den wach-
senden Bedarf von Fahrradgespannen ausgebaut werden können. Bestehende und 
zukünftig geschaffene Fahrradabstellmöglichkeiten sollten besser ausgewiesen wer-
den. 
 
Ein Problem im Stadtbild stellt das „Wildparken“ dar. Deshalb sollte die Stadt eine 
Zusammenarbeit mit Geschäftsleuten und Hausbesitzern im Innenstadtbereich an-
streben, um auch in hochfrequentierten Bereichen ausreichend Fahrradabstellmög-
lichkeiten zur Verfügung stellen zu können.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Erik Wohlfeil 
Uwe Lancier 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 