

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0354 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Königsberger 
Straße 37 ("gemeinsamleben in der Waldstadt")", Karlsruhe-Waldstadt:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2015 
5 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 7).  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Das Plangebiet des vorliegenden Entwurfs eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegt in 
der Waldstadt und stellt derzeit eine Brachfläche dar, an die sich nordöstlich ein öffentlicher 
Parkplatz anschließt. Eine früher einmal angedachte Errichtung eines Schülerhorts auf diesem 
Grundstück wurde von der Stadt Karlsruhe nicht mehr weiter verfolgt. Statt  dessen beabsich-
tigt nunmehr die Volkswohnung dort eine Nutzung zu realisieren, die im Zusammenhang mit 
der Wohnprojektgruppe „Sophia Karlsruhe e. V.“ und dem Bürgerverein Waldstadt e. V. entwi-
ckelt wurde.  
 
Das Modellprojekt mit einer Mischung aus Miet- und Eigentumswohnungen sowie ergänzenden 
gesundheitlichen, sozialen und kulturellen Einrichtungen soll aus drei Baukörpern bestehen, die 
sich winkelförmig um einen gemeinsamen Innenhof gruppieren. Dieser ist als gemeinsamer 
Aufenthaltsbereich gestaltet und durch Grünflächen gegliedert. Das Plangebiet befindet sich an 
der Schnittstelle zwischen fünfgeschossigem Geschosswohnungsbau in Zeilenbauweise im 
Nordwesten und ein- bis zweigeschossiger Reihenhausbebauung im Südosten. Die Höhe des 
Gebäudekomplexes bewegt sich mit drei Vollgeschossen und einem Staffelgeschoss zwischen 
den unterschiedlichen Gebäudehöhen der Umgebungsbebauung. Das Staffelgeschoss ist so 
angeordnet, dass die Staffelung zu den Außenseiten des Gebäudekomplexes orientiert ist. Die 
notwendigen Stellplätze (insgesamt 72) für das Projekt werden überwiegend im Bereich der 
Tiefgarage nachgewiesen, in der 56 Stellplätze geschaffen werden. Die Zufahrt zur Tiefgarage 
erfolgt von der Königsberger Straße aus. Die bislang schon bestehenden öffentlichen Parkplätze 
im nördlichen Bereich werden teilweise in den VEP und auch über dessen Grenzen hinaus in 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen, um eine befriedigende Erschließung der 
Gebäude im Plangebiet und den Erhalt der öffentlichen Stellplätze, wenn auch in reduziertem 
Umfang, sicherzustellen.  
 
Das Konzept der Bebauung gründet sich auf den siegreichen Beitrag einer Mehrfachbeauftra-
gung. Das Vorhabengrundstück ist Teil eines Streifens, auf dem bereits soziale und kulturelle 
Einrichtungen angesiedelt sind. Im Plangebiet selbst soll nun allgemeines Wohngebiet festge-
setzt werden, um das oben genannte Nutzungsspektrum zu ermöglichen. Für die oberirdische 
Bebauung soll dabei eine GRZ von 0,4 festgesetzt werden, die der Obergrenze nach § 17 Abs. 1 
BauNVO für ein allgemeines Wohngebiet entspricht. Da die für die Nutzungen im Plangebiet 
erforderlichen Stellplätze im Wesentlichen in einer Tiefgarage untergebracht werden sollen, 
wird hierfür nach § 19 Abs. 4 BauNVO eine Überschreitung dieser GRZ um 0,3 zugelassen, was 
gerechtfertigt erscheint, da die Überschreitung nur geringfügige Auswirkungen auf die natürli-
che Funktion des Bodens hat. Die Tiefgarage wird mit einer intensiven Begrünung von mindes-
tens 40 cm Erddeckung versehen. Darüber hinaus sollen auch die Flachdächer der Gebäude 
begrünt werden. Hierfür sollen umfangreiche Pflanzgebote in die Festsetzungen aufgenommen 
werden. Die Festsetzung zur GFZ wurde gegenüber dem letzten Entwurf des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans an die Flächen des VEP angepasst und von 1,2 auf 0,9 reduziert. 
 
Im Plangebiet befindet sich eine Altablagerung, die von einer früheren Auffüllung des Geländes 
mit Erdaushub, Bauschutt und teilweise auch Hausmüll herrührt. Diese soll im Zuge der Realisie-
rung des Vorhabens beseitigt werden. Näheres hierzu wird in einem Durchführungsvertrag, den 
der Vorhabenträger für die Gesamtmaßnahmen mit der Stadt Karlsruhe schließt, auf der Grund-
lage des vorliegenden Bodengutachtens des Ingenieurbüros Roth & Partner geregelt. 
 
Zur Klärung der Frage, inwieweit die vom geplanten Vorhaben ausgehenden Immissionen mit 
vorhandenen Wohnnutzungen in der Umgebung verträglich sind bzw. welche Schallschutz-
maßnahmen am Gebäude selbst realisiert werden sollten, wurde ein schalltechnisches Gutach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ten in Auftrag gegeben. Der Gutachter kommt dabei unter Annahme eines gewissen Baustan-
dards für die Tiefgarage, die in Ziffer 10 der Festsetzungen festgeschrieben werden sollen, zu 
dem Ergebnis, dass es lediglich auf dem Vorhabengrundstück selbst, nämlich im Erdgeschoss 
und ersten Obergeschoss des südlichen Baukörpers, nachts zu einer Überschreitung des Lärm-
immissionsrichtwertes nach TA-Lärm von 40 dB(A) kommen kann. Dies ist auf die unmittelbar 
vor dem Gebäude geplanten Stellplätze zurück zu führen. Durch eine entsprechende Grundriss-
gestaltung, die dort dann nicht öffenbare Fenster ermöglicht, können jedoch zufriedenstellende 
Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet werden. In den übrigen Bereichen, insbesondere 
auch in der Umgebung des Plangebietes, werden durch den Verkehr und die Tiefgaragennut-
zung keine unzumutbaren Lärmimmissionen prognostiziert.  
 
Mit der Realisierung der Planung werden auch voraussichtlich keine artenschutzrechtlichen Ver-
botstatbestände verwirklicht werden. Nach fachgutachterlicher Einschätzung kann auch ohne 
Durchführung von vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen davon ausgegangen werden, dass in 
die Legalausnahme nach § 44 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) hineingeplant wird, da in der Umgebung ausreichend unbesetzte Reviere und Nist-
möglichkeiten für die im Gebiet festgestellte Kohlmeise vorhanden sind.  
 
II. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Bei der hier vorgesehenen Planung zur künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich unter 
Berücksichtigung der Lage und Größe (rund 0,64 ha) des Planbereiches um einen Bebauungs-
plan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 Ziffer 1 BauGB. Dies ermöglicht die 
Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der verein-
fachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Ziffer 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB. Damit ist im Wesentlichen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein Um-
weltbericht erstellt und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss. Soweit mit der Pla-
nung vom Flächennutzungsplan abgewichen wird, der gegenwärtig noch für die öffentlichen 
Parkplätze im nördlichen Bereich des Plangebietes eine Grünfläche darstellt, ist dies in diesem 
Verfahren zulässig, da hierdurch die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebie-
tes nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann im Wege der Berichtigung an-
zupassen (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB). Die übrige und überwiegende Fläche des Plangebietes ist 
als Wohnbaufläche im Flächennutzungsplan dargestellt, die Planung in diesem Bereich ist folg-
lich aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung aufgrund einer im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 03.01.2014 erfolgten Bekanntmachung in einer Veranstal-
tung am 15.01.2014 im Gemeindehaus St. Hedwig, Königsberger Str. 55, informieren und sich 
zur Planung äußern. In dieser Veranstaltung wurde bezüglich der städtebaulichen Belange vor-
getragen, dass das Vorhaben zu einer Verkehrszunahme und zu einer späteren Verknappung 
der Parkplätze im dortigen Bereich führen würde. Des Weiteren wurde vorgeschlagen, die Be-
bauung nur niedriger zuzulassen, um sowohl den Schattenwurf als auch den Parkplatzbedarf zu 
reduzieren.  
 
Diese unterschiedlichen Auffassungen zur Gebäudehöhe und zum Parkplatzbedarf waren eben-
falls wieder Gegenstand von Stellungnahmen, die im weiteren Verfahren im Rahmen der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs, die vom 02.03.2015 bis 07.04.2015 stattfand, von den An-
wohnern zur Planung vorgetragen wurden. Die Bewohner der südöstlich des Plangebiets gele-
genen eineinhalb-geschossigen Familienhäuser hatten als Obergrenze der Bebauung im Plange-
biet eine gedachte Verbindungslinie zwischen ihren Häusern und der fünfgeschossigen Wohn-
bebauung westlich des Plangebiets bevorzugt und eine entsprechende Terrassierung des Bau-
körpers vorgeschlagen. Das Stadtplanungsamt hält die nun vorgesehene Höhenentwicklung  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
von drei Vollgeschossen mit Staffelgeschoss und Wandhöhen von 10 m bzw. 13 m jedoch für 
vertretbar und angesichts der geplanten Nutzung und des Ziels eines sparsamen Umgangs mit 
Grund und Boden auch für erforderlich. Die Abstände selbst zu den nächstgelegenen Wohnge-
bäuden sind groß genug, um eine ausreichende Belüftung, Belichtung und gesunde Wohnver-
hältnisse weiterhin zu gewährleisten.  
 
Bei der Betrachtung des Schattenwurfs des geplanten Gebäudes durch die Stadtplanung wurde 
festgestellt, dass die bestehende Wohnbebauung durch die nun geplante Bebauung kaum be-
einträchtigt wird. Lediglich in den Abendstunden führt der neue Baukörper zu einer Beschat-
tung der südöstlich angrenzenden Hausgrundstücke, die selbstverständlich jahreszeitlich etwas 
schwankt. Eine erhebliche Beeinträchtigung durch Schattenwurf ist aber nicht gegeben. Bereits 
heute werden die Wohnhäuser durch die derzeit an der Südostgrenze des Plangebiets stehen-
den Bäume beschattet, die allerdings bei der Realisierung der Planung nicht alle erhalten wer-
den können. Der Umfang einer zusätzlichen Verschattung durch die neuen Baukörper gebietet 
jedenfalls keine Reduzierung der Gebäudehöhe bzw. eine weitergehende terrassenartige Abstu-
fung des Gebäudekörpers, so dass der städtebaulich angestrebten angemessenen Grund-
stücksausnutzung der Vorrang eingeräumt werden kann. 
 
Anwohner um das Plangebiet wenden ein, dass bereits heute die Zahl der öffentlichen Parkplät-
ze nicht ausreichend sei, so dass sich diese Situation durch die planbedingte weitere Reduzie-
rung öffentlicher Parkmöglichkeiten noch weiter verschärfen würde. Hieran würde auch die 
geplante eingeschossige Tiefgarage nichts ändern, die nach Ansicht der Anwohner und auch 
des Bürgervereins außerdem äußerst benutzerunfreundlich konzipiert sei. Sie fordern deshalb, 
die Tiefgaragenplanung zu optimieren und die öffentlichen Parkplätze nicht so stark zu reduzie-
ren. Sie schlagen hierzu u. a. den Erhalt öffentlicher Parkplätze durch eine gemeinsame Nut-
zung der Tiefgaragenzu- und -ausfahrt sowie die Schaffung von Anwohnerparkplätzen durch 
teilweise Umwandlung von Parkplätzen vor, die aus ihrer Sicht den Reihenhäusern Königsberger 
Straße 39 bis 51 zugeordnet seien. Bei Letzteren handelt es sich jedoch um öffentliche Parkplät-
ze in räumlicher Nähe zu den genannten Reihenhäusern. Eine Umwandlung in Anwohnerpark-
plätze bringt hier keine erkennbare Verbesserung der Parkraumsituation insgesamt, sondern 
würde die Zahl der öffentlichen Parkplätze weiter verringern. 
 
Der sich durch die neue Nutzung ergebende Stellplatzbedarf wird im Plangebiet selbst gedeckt. 
Die hierfür erforderlichen Stellplätze werden sowohl in der Tiefgarage als auch oberirdisch 
nachgewiesen. Hierzu sind auch die Stellplätze im Bereich der Tiefgaragenein- und -ausfahrt zu 
rechnen, so dass diese für eine öffentliche Nutzung nicht mehr zur Verfügung stehen. Im Be-
reich um das Plangebiet gibt es aber nach wie vor noch eine große Zahl öffentlicher Stellplätze 
und Parkmöglichkeiten. Allein im nördlichen Teil des Plangebiets verbleiben ca. 40 öffentliche 
Parkplätze. Nach Einschätzung der Stadtplanung ist deren Anzahl im Umfeld des Plangebiets 
trotz des mit der Realisierung der Planung verbundenen Verlusts  von ca. 30 öffentlichen Park-
plätzen auch weiterhin ausreichend. Dies bestätigen jedenfalls umfangreiche Parkierungserhe-
bungen, die das Amt durchgeführt hat. Mögliche Engpässe bei Veranstaltungen sind auch in 
anderen Stadtteilen nicht ungewöhnlich und können durch öffentliche Stellplätze nicht immer 
abgefangen werden.  
 
Die im Bebauungsplanentwurf vorgesehene Tiefgarage erfüllt im Übrigen die Vorgaben der 
Garagenverordnung. Dies wird auch im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren nochmals 
geprüft und ggf. besteht hier die Möglichkeit einer geringfügigen Modifizierung innerhalb des 
durch den Bebauungsplan gesetzten Rahmens.  
 
Die Anwohner beanstanden ferner, dass zum einen mehrere große Bäume für das Vorhaben 
gefällt werden mussten und zum anderen, dass diese Fällungen bereits vor Satzungsbeschluss 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
des Gemeinderats erfolgt seien. Nach Auffassung der Anwohner hätten einer Verfügung des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe folgend zumindest sieben große Bäume entlang der östlichen 
Grundstücksgrenze erhalten werden müssen. Hierzu ist anzumerken, dass die Planung bestrebt 
war, nur im notwendigsten Umfang in den Baumbestand einzugreifen. Aus Gründen des 
Brandschutzes ist es jedoch erforderlich, auch den östlichen Gebäuderiegel zumindest über den 
Fuß- und Radweg anfahren und zwei Feuerwehraufstellflächen schaffen zu können. Für die 
nördliche der beiden Aufstellflächen müssen auch zwei Roteichen gefällt werden, zusätzlich 
auch ein Weißdornbaum am Standort des künftigen Fahrradabstellplatzes. Die im Planentwurf 
dargestellten Müllbehälterstandplätze machen - entgegen der Einwendungen der Anwohner - 
aber keine Beseitigung eines Baumes erforderlich. Bezüglich der für das Vorhaben entfallenden 
Bäume sieht der Bebauungsplanentwurf umfangreiche Baumpflanzungen im Plangebiet vor.  
 
Die Fällung von Bäumen erfolgte bereits im Vorgriff auf den Bebauungsplan, um dem Vorha-
benträger nach Billigung der Auslegung des Planentwurfs durch den Gemeinderat in seiner Sit-
zung am 03.02.2015 eine baldige Realisierung nach dem Satzungsbeschluss zu ermöglichen. 
Eine Fällung der Bäume in der Sommerzeit wäre aber aus Gründen des Naturschutzes nicht 
möglich gewesen.  
 
Das von den Anwohnern vorgetragene grundsätzliche „Fällverbot“ des Regierungspräsidiums 
Karlsruhe von sieben großen Bäumen entlang der östlichen Grundstücksgrenze bezieht sich auf 
eine Entscheidung des Regierungspräsidiums aus dem Jahre 2002, als die Stadt Karlsruhe selbst 
einen Bauvorbescheid für den Neubau eines zweigruppigen Schülerhorts beantragt hatte. Dem 
hatte das Regierungspräsidium damals nur bei Erhaltung der sieben Bäume zugestimmt. Der 
damalige Sachverhalt ist mit der nun vorgesehenen großflächigen Überplanung des Gebietes 
nicht vergleichbar und die Stadt mit ihrem Bebauungsplanentwurf an die damalige Entschei-
dung nicht gebunden. In Ausübung ihrer Planungshoheit hat sie bezogen auf die jetzige Erfor-
derlichkeit der Planung eine gerechte Abwägung mit entgegenstehenden Belangen neu vorzu-
nehmen. Hierbei gilt es zu sehen, dass, wie vorstehend erwähnt, bei der Planung angestrebt 
wurde, den Eingriff in den Baumbestand möglichst gering zu halten.  
 
Die Anwohner bemängeln außerdem den intransparenten Ablauf des Mehrfachbeauftragungs-
verfahrens sowie eine fehlende Benachrichtigung der Angrenzer. Beides ist jedoch für den Ab-
lauf eines rechtmäßigen Bebauungsplanverfahrens nicht zwingend erforderlich. Seitens der 
Verwaltung wurde im Zuge des Bebauungsplanverfahrens eine frühzeitige Beteiligung der Öf-
fentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB (am 15.01.2014 im Gemeindehaus St. Hedwig) als auch die 
verfahrenserforderliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach § 3 Abs. 2 BauGB durch-
geführt. Eine Angrenzerbenachrichtigung ist erst in dem an das Bebauungsplanverfahren fol-
gende Baugenehmigungsverfahren vorgesehen. Mit der über das gesetzliche Maß hinausge-
henden Beteiligung der Öffentlichkeit sollte das Ziel einer transparenten Entwurfserarbeitung 
und Abwägung erreicht werden. Soweit nun die Mehrfachbeteiligung als Schritt empfunden 
wird, Interessen des Vorhabenträgers gegen Anwohnerbelange durchzusetzen, konnte dieses 
Ziel leider nicht erreicht werden. Zum Auslegungsbeschluss des Gemeinderats wurden allerdings 
die zum damaligen Zeitpunkt bekannten Kritikpunkte der Anwohner an der Planung synoptisch 
in der Gemeinderatsvorlage aufgeführt. Auf die Gemeinderatsvorlage Nr. 2015/0033 vom 
03.02.2015 wird verwiesen. Der Gemeinderat konnte sich also schon in diesem frühen Stadium 
der Planung mit diesen Einwendungen auseinandersetzen und hat mit seinem damaligen Be-
schluss zu erkennen gegeben, dass er den Einwendungen gegen die Planung nicht folgen 
möchte, sondern dem Vorhaben- und Erschließungsplan des Vorhabenträgers den Vorrang ein-
räumt. Und auch wenn es  in einer nicht verfahrenserheblichen Zwischenstufe zuvor nicht ge-
lungen ist, die Anwohner vom Planentwurf zu überzeugen, so dass diese im Rahmen der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs kontroverse Gesichtspunkte erneut vortragen, so hat nun der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Gemeinderat zum Satzungsbeschluss diese erneut zu werten, um dann eine gerechte Abwä-
gung aller Belange nach § 1 Abs. 7 BauGB vorzunehmen.  
 
Neben dieser grundsätzlichen Kritik an der Mehrfachbeauftragung und deren Ergebnis bean-
standen die Anwohner auch Details der Planung. So wird aus hygienischen Gründen wie auch 
wegen der damit verbundenen Lärmbeeinträchtigung der angrenzenden Grundstücke die Ver-
legung des Müllbehälterstandplatzes, der sich am südöstlichen Rand des Plangebietes befindet, 
gefordert. Die Anwohner würden stattdessen einen Standort in der Königsberger Straße bevor-
zugen.  
 
Seitens der Stadtplanung wurde angestrebt, den Müllbehälterstandort möglichst im Bereich des 
Gebäudeausgangs anzuordnen. Entlang der Königsberger Straße verlaufen ein Regen- und ein 
Mischwasserkanal und im südwestlichen Planbereich befindet sich ein großer Fernwärmevertei-
ler sowie eine Wasserversorgungsleitung der Stadtwerke. Umfangreiche Leitungsrechte in den 
zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplans für diese Randbereiche des Plangebiets zei-
gen dies auf. Eine Verlegung dieser Leitungen würde Aufwendungen nach sich ziehen, die nicht 
gerechtfertigt erscheinen. Der Müllbehälterstandort wurde gegenüber dem südlichsten Einfami-
lienhaus am südöstlichen Ende des Plangebiets im Bereich des Fuß- und Radwegs angeordnet, 
der zwischen dem Plangebiet und der Reihenhausbebauung verläuft. Die Grundstücksgrenze ist 
noch ca. 5 m entfernt und das Wohnhaus selbst ist noch weiter vom Müllbehälterstandort ab-
gerückt. Aus Sicht der Stadtplanung liegt deshalb keine besondere Situation vor, die eine erheb-
liche Geruchs- oder Geräuschbelastung erwarten ließe. Zusätzlich soll eine Überdachung und 
ansprechende bauliche Gestaltung des Müllbehälterstandorts im Durchführungsvertrag gesi-
chert werden.  
 
Der Bürgerverein Waldstadt macht in seiner Stellungnahme zur Planung auch noch darauf auf-
merksam, dass ursprünglich vorgesehen war, den Mehrzweckraum zur Erweiterung des Cafete-
riabereiches zu nutzen. Die Räumlichkeiten liegen nun aber nicht mehr unmittelbar nebenei-
nander.  
 
Es ist nach wie vor Ziel des Vorhabenträgers, den Mehrzweckraum in Verbindung mit der Cafe-
teria als Erweiterungsmöglichkeit zu nutzen. Außerdem soll er aber auch separat von der 
Wohngemeinschaft angemietet werden können. Daher sind im Vorhaben- und Erschließungs-
plan im Übergangsbereich der beiden Nutzungen neben einem Verbindungsflur noch weitere 
für die Nutzung notwendige Nebeneinrichtungen vorgesehen. Optional soll auch eine Nutzung 
des Innenhofs möglich sein. Letztendlich dürfte es auch im Interesse des Vorhabenträgers lie-
gen, die Räume nutzerorientiert anzuordnen. Bauplanungsrechtlich bedarf dies keiner Rege-
lung.  
 
Von den nach § 4 Abs. 2 BauGB erneut am Verfahren beteiligten Behörden und Trägern öffent-
licher Belange gingen keine Anregungen oder Einwände ein, über deren Berücksichtigung im 
Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Wertungen der Verwaltung zu 
folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 19.12.2013 in der Fassung vom 
11.02.2015 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschrif-
ten und Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser 
Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Kö-
nigsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt, vorge-
tragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 19.12.2013 in der 
Fassung vom 11.02.2015 und den ergänzenden Ausführungen der Vorbemerkung zu die-
sem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen 
das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, 
Karlsruhe-Waldstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan mit Vorhaben- und Erschließungsplan „Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in 
der Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 und 
12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 19.12.2013 in der Fassung vom 
11.02.2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind 
außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschrif-
ten (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 