

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  28.04.2015 
eingegangen: 28.04.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0262 
23 
öffentlich 
Dez. 1 
Ein-Waben-Tarif für die Karlsruher Innenstadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
1. Über Tarifregelungen entscheidet grundsätzlich der KVV. Die durch die besondere Tarif-
maßnahme möglicherweise entstehenden Mindereinnahmen hat der Antragsteller, in  
diesem Fall die Stadt Karlsruhe, dem KVV auszugleichen. 
 
2. Der KVV hat über das eTarif-Pilotprojekt in Heidelberg bereits in der Aufsichtsratsitzung 
im Januar berichtet. Das Projekt endet im Dezember 2015, dann liegen erste Ergebnisse 
vor. 
 
3. Der KVV prüft diese Ergebnisse und entscheidet dann aufgrund seiner Zuständigkeit für 
tarifliche Regelungen über die Umsetzung eines ähnlichen Pilotprojekts in Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Über die (Wieder)-Einführung eines Innenstadttarifs beziehungsweise einer Kurzstrecken-
regelung liegt die Entscheidung beim Aufsichtsrat des KVV, da die Tarifhoheit bei der  
Verbundgesellschaft liegt. Durch die Absenkung des Tarifs würde sich gegebenenfalls  
eine Ergebnisverschlechterung im KVV ergeben, die vom veranlassenden Gesellschafter,  
in diesem Fall der Stadt Karlsruhe, vollumfänglich auszugleichen wäre. 
 
Der KVV prüft permanent Entwicklungen, die die Tarifergiebigkeit und -ausgewogenheit  
optimieren. Ein in diesem Zusammenhang sehr interessantes Projekt ist das eTarif-Pilot-
projekt des Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN) im Stadtgebiet Heidelberg. Hier wird  
auf der technischen Basis des "Touch & Travel'-Systems ein Innenstadttarif angeboten,  
der sich aus Grund- und Arbeitspreis pro Kilometer zusammensetzt. Ziel ist es hier aber  
bewusst nicht, nur Fahrten in einem bestimmten Bereich günstiger anzubieten, sondern  
die Attraktivität des ÖPNV in einer politischen Gemeinde insgesamt zu steigern, indem  
Zugangshemmnisse, wie der Kauf einer Fahrkarte, abgeschafft werden. Es ist also  
durchaus mit einer ausgeglichen Einnahmesituation auch nach Einführung eines solchen 
Modells zu rechnen. 
Der KVV hat bereits in der Aufsichtsratsitzung im Januar 2015 darüber berichtet, das eTarif-
Pilotprojekt in Heidelberg zu beobachten und die Ergebnisse und Erkenntnisse auf den KVV 
herunter zu brechen. Das eTarif-Projekt in Heidelberg begann zum 01.01.2015, eine erste 
umfassende Bewertung wurde für das Ende des Jahres 2015 angekündigt. Eine mögliche 
Umsetzung eines in der Art ähnlichen eTarif-Projekts im Stadtgebiet Karlsruhe wird dann 
vom KVV aufgrund seiner Zuständigkeit in tariflichen Regelungen abschließend geprüft. 
 
Die Einführung eines Innenstadt-Tarifs, vergleichbar eines Kurzstreckentarifs auf den im 
Antrag beschriebenen Streckenabschnitten im Rahmen der aktuellen Vertriebsstrukturen, 
lehnt der KVV eindeutig ab. Dieses Modell setzt durch eine reine Vergünstigung für verein-
zelte Streckenabschnitte falsche Anreize und führt definitiv zu Mindereinnahmen, die durch 
die Stadt Karlsruhe auszugleichen wären. Auch vom Aspekt der Tarifgerechtigkeit sind  
linienbezogene Tarifermäßigungen abzulehnen. Für die Bürgerinnen und Bürger in den 
Stadtteilen entlang der benannten Strecken würde sich eine Ermäßigung ergeben. Alle  
anderen Fahrgäste in der Wabe 100 (Karlsruhe) müssten den Regeltarif entrichten. Mit  
Einwendungen und Beschwerden seitens der betroffenen Kunden ist zu rechnen. 
Des Weiteren wurde zum Dezember 2012 der abschnittsbezogene Kurzstreckentarif in den 
Fußgängerzonen Kaiserstraße und Pfinztalstraße im KVV aufgehoben. Gründe waren unter 
anderem eine nur geringe Nutzung des Tarifsangebots. 