

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.05.2015 
eingegangen: 05.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0280 
24 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbenennung der Haltestelle "Tullastraße/Verkehrsbetriebe" in der Durlacher Allee in  
"Alter Schlachthof"  
 
  - Kurzfassung –  
 
Te 
Text s. Rückseite 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) lehnen eine Umbenennung von Haltestellen auf 
Wunsch einzelner Interessengruppen ab. Die Benennung von Haltestellen im Bedienungs-
gebiet der VBK basiert seit vielen Jahrzehnten auf dem Prinzip der Kontinuität und darf  
nicht aktuellem Zeitgeist unterworfen werden. Für eine Entscheidung mit solcher Tragweite 
ist aus Sicht der VBK eine ganzheitliche Betrachtung der aktuellen lokalen Situation, der 
aktuellen bzw. zukünftigen Bebauungslage sowie der Wünsche weiterer Interessengruppen 
vor Ort vorzunehmen. 
Vollständige Umbenennungen von Haltestellen wurden in der Vergangenheit stets abge-
lehnt, allenfalls wurde einer Ergänzung im Namen der Haltestelle zugestimmt, zum Beispiel 
"Gottesauer Platz - BGV - Badische Versicherungen". 
Hierfür wurde gemeinsam mit dem Zentralen Juristischen Dienst (ZJD) der Stadt Karlsruhe 
ein Anforderungskatalog erarbeitet, der genaue Kriterien vorgibt, die zu erfüllen sind. Zuletzt 
liegt eine Entscheidung aber immer beim Aufsichtsrat der VBK. 
 
Eine vollständige Umbenennung der Haltestelle "Tullastraße/Verkehrsbetriebe" auf der  
Durlacher Allee in "Alter Schlachthof" würde dieser bisher sehr erfolgreichen Vorgehens-
weise widersprechen und diese somit generell in Frage stellen. Aus rein praktischer Sicht 
besteht auch die Gefahr, dass es aufgrund einer kompletten Neubenennung zu möglichen 
Verunsicherungen beim Fahrgast kommen kann. 
Eine Ergänzung des Haltestellennamens wird von der VBK ebenfalls ablehnend bewertet, 
da der entstehende Haltestellenname aufgrund seiner Länge für die Darstellung in den  
gängigen Informationsmedien (Kursbuch, Elektronische Fahrplanauskunft, Smartphone-App) 
und Liniennetzplänen unbrauchbar wird. 
 
Der AR-Vorsitzende wird diese Thematik und den Vorschlag der KULT-Fraktion im Auf-
sichtsrat der VBK ansprechen und ggf. dort eine Entscheidung herbeiführen. 
 