

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeindeat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0320 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an fünf Schulen für das Schuljahr 2015/2016 
mit der Option auf Vertragsverlängerung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.06.2015 11   vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 8   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an fünf Schulen in 
Karlsruhe für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vor-
geschlagenen Firmen zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
590.757,50 € / 
Schuljahr 2015/2016 
590.757,50 € / 
Schuljahr 2015/2016 
0,00 € 0,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.10.01.02.91 ff.                                               Kontenart: 42810000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
 
Für fünf Schulen in Karlsruhe wurde die Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 
2015/2016 mit der ein- bis dreimaligen Option auf Vertragsverlängerung um jeweils ein weite-
res Schuljahr für die Lose 1 und 3 bis maximal Schuljahr 2018/2019, für das Los 2 bis maximal 
Schuljahr 2016/2017 sowie für die Lose 4 und 5 bis maximal Schuljahr 2017/2018 ausgeschrie-
ben. Die Leistung ist in fünf Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Anne-Frank-Gemeinschaftsschule  ca. 800 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Draisschule     ca. 1.625 Mahlzeiten pro Woche 
Los 3: Ernst-Reuter-Gemeinschaftsschule  ca. 1.250 Mahlzeiten pro Woche 
Los 4: Humboldt-Gymnasium    ca. 400 Mahlzeiten pro Woche 
Los 5: Grundschule am Wasserturm Karlsruhe ca. 550 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung der Schulen wurde für die Lose 1, 3 und 
5 das Verpflegungssystem Cook & Chill und für die Lose 2 und 3 das Verpflegungssystem 
Warmverpflegung ausgeschrieben. 
 
Art der Vergabe 
Die Ausschreibung der Lieferleistung erfolgte im Offenen Verfahren nach VOL/A-EG. Die Be-
kanntmachung erfolgte am 07.02.2015 im Amtsblatt der Europäischen Union sowie im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe, in den Badischen Neuesten Nachrichten und im Internetausschrei-
bungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Die Prüfung und Wertung der Angebote erfolgte in mehreren Stufen: 
 
Formale Prüfung: 
Neun Firmen haben die Vergabeunterlagen angefordert. Vier Angebote sind fristgerecht einge-
gangen. Alle Angebote waren vollständig (inklusive der mit Angebotsabgabe geforderten Un-
terlagen) und sind damit wertbar. 
 
Fachliche Prüfung: 
Durch Unterzeichnung des Angebots verpflichten sich die Bieter, ihr Speisenangebot entspre-
chend der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) umzusetzen 
und die durch das Karlsruher Leistungsverzeichnis für die Schulverpflegung konkretisierten Qua-
litätsstandards einzuhalten. Zur Überprüfung, ob die im Leistungsverzeichnis aufgeführten 
Standards von den Bietern erfüllt werden, wurde eine Diplom-Ökotrophologin mit der fachli-
chen Auswertung beauftragt. Zwei Angebote entsprachen nicht den Anforderungen und wur-
den daher bei der Wirtschaftlichkeitsprüfung nicht berücksichtigt. Die verbleibenden Angebote 
konnten in der nächsten Wertungsstufe geprüft werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Wirtschaftlichkeitsprüfung: 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde losweise gemäß folgender Zuschlagskriterien ermittelt: 
 
Kriterium Gewichtung 
Preis 70 
Qualität  30 
 
Die Qualität (Aussehen, Geschmack, Konsistenz) wurde in einem Probeessen bewertet. Neben 
der Prüfung der Übereinstimmung der Angebote mit den Qualitätsstandards der DGE (siehe 
fachliche Prüfung), wird die Qualität somit auch bei der Entscheidung über den Zuschlag be-
rücksichtigt. An dem Probeessen nahmen die Schulleitungen, Elternvertretungen, Schülerinnen 
und Schüler sowie Vertretungen des Schul- und Sportamtes teil. Jede Schule hat hierzu im Vor-
feld eine Gruppe von bis zu acht Personen benannt. Dadurch sind die Schulen direkt am Ent-
scheidungsprozess beteiligt. 
 
Nach der preislichen und qualitativen Auswertung wurde folgendes Gesamtergebnis ermittelt: 
 
Los 1:  
 1) Sauder GmbH, Weingarten   3,32 € brutto / Menü  98 Punkte 
 2) Firma           80 Punkte 
 
Los 2:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim   3,37 € brutto / Menü  94 Punkte 
 2) Firma          89 Punkte 
 
Los 3:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim    3,37 € brutto / Menü  97 Punkte 
 2) Firma           82 Punkte 
 
Los 4:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim    3,37 € brutto / Menü  93 Punkte 
 2) Firma          91 Punkte 
 
Los 5:  
 1) Firma Freshfood, Durmersheim   3,37 € brutto / Menü   94 Punkte 
 2) Firma  87 Punkte 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (70 % Preis, 30 % Qualität) soll nach § 97 Abs. 
5 GWB der Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, 
das Angebot der Sauder GmbH, Weingarten für Los 1 und der Firma Freshfood, Durmersheim 
für die Lose 2 bis 5 anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterungen 
Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an fünf Schulen in 
Karlsruhe für das Schuljahr 2015/2016 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vorge-
schlagenen Firmen zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag 
zu erteilen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
19. Juni 2015 