

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.05.2015 
eingegangen: 08.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0288 
26 
öffentlich 
Dez. 3 
Neue Standorte für die Berufsschulstufen BSS und BiG der Albschule  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung prüft neue Standorte für die Berufsschulstufen BSS und BIG der Alb-
schule sowie für eine Trainingswohnung der Albschule. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  OR Grötzingen am 24.06.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Berufsschule BSS der Albschule wird an einen anderen Standort verlagert. Die 
Stadtverwaltung prüft mögliche Standorte im Stadtgebiet und trifft zeitnah eine 
Entscheidung in Absprache mit der Albschule. 
 
Die Stadtverwaltung prüft gegenwärtig in Absprache mit der Albschule und dem Staatlichen 
Schulamt Karlsruhe Alternativstandorte. 
 
2. Es wird geklärt, ob und wie lange die Berufsschulstufe in Grötzingen BiG an der 
Augustenburg Gemeinschaftsschule verbleiben kann bzw. welche Standorte ggf. 
alternativ zur Verfügung gestellt werden können.  
Die Stadtverwaltung unterstützt die Bemühungen, die BiG durch ein Teilhabepro-
jekt mit einer "Trainingswohnung" zu ergänzen, in der die SchülerInnen berufs- 
und lebenspraktische Fähigkeiten erwerben können. 
 
Die Stadtverwaltung prüft gegenwärtig in Absprache mit der Ortsverwaltung Grötzingen, der 
Albschule und dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe Standorte, die aufgrund der Anforderun-
gen der Albschule als Alternativstandorte in Betracht kommen. Die Prüfung beinhaltet auch 
die Suche nach einem Standort für eine Trainingswohnung.    
 