

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0333 
30.1  
öffentlich 
 
Kita-Streik: 
Entschädigung für Kita-Streik 
 
 
Eltern, deren Kinder wegen des Streiks der Erzieherinnen und Erzieher städtische Kinder-
tagesstätten nicht besuchen konnten, werden entschädigt. 
 
 
Begründung / Sachverhalt: 
 
Durch den Streik der Erzieherinnen und Erzieher waren städtische Kindertagesstätten 
geschlossen. 
 
Die Eltern haben dadurch für ihre bezahlten Kita-Gebühren keine oder stark einge-
schränkte Leistungen erhalten. Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion sollte die Stadt-
verwaltung die betroffenen Eltern entschädigen. Dies steht im Einklang mit dem Grund-
satzbeschluss des Gemeinderates vom 28.03.2006, mit dem sich der Gemeinderat auf 
Vorschlag der Verwaltung grundsätzlich zur Entschädigung von Gebührenzahlern bei 
Leistungsausfall bekannt hat.  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 