

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 05.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0281 
43 
öffentlich 
 
Drogensucht im Alter 
 
 
1. Welche Kenntnisse und Zahlen liegen der Stadtverwaltung über drogensüchtige 
ältere Menschen (ab 60 Jahren) in Karlsruhe vor? 
2. Gibt es in Karlsruhe Beratungs- und Hilfsangebote, die sich speziell an ältere 
Suchterkrankte und deren Angehörige richten? 
3. Sind Karlsruher Heime- und Pflegeeinrichtungen sowie deren Personal dafür geschult 
und ausgestattet, um auf die besonderen Bedürfnisse von drogensüchtigen älteren 
Menschen einzugehen? 
4. Gibt es eine Kooperation zwischen Altenhilfe und Suchthilfe in Karlsruhe? 
5. Inwieweit findet Aufklärungsarbeit statt, um die Öffentlichkeit auf die Problematik von 
Suchterkrankungen bei älteren Menschen zu sensibilisieren? 
6. Welche Erfahrungswerte aus anderen Städten und Kommunen liegen der 
Stadtverwaltung hinsichtlich älteren drogensüchtigen Menschen vor und welche 
Modelle werden dort angewendet, um diesen Menschen und deren Angehörigen zu 
helfen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Durch die demographische Entwicklung in Deutschland steigt bekanntlich das 
Durchschnittsalter. Damit einhergehend steigt auch die Anzahl an älteren drogensüchtigen 
Menschen. Die Öffentlichkeit ist sich der Problematik von Drogensucht im Alter zu wenig 
bewusst und bringt diese zumeist mit jüngeren Generationen in Verbindung. Hier muss mehr 
Aufklärungsarbeit erfolgen, um präventiv gegen Drogensucht im Alter vorgehen zu können. 
Sucht im Alter birgt besondere Risiken. Die Gefahr von sozialer Isolation der Betroffenen ist 
besonders groß, zudem baut ein älterer Körper Giftstoffe langsamer ab. Auch unterscheiden 
sich der Alltag, das soziale Umfeld und die Einstellung zum Leben, von dem der jüngeren 
Abhängigen. Das alles macht spezielle Beratungs- und Hilfsangebote für Betroffene und 
Angehörige erforderlich. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Pflege- und Altenheime sind ebenfalls von älteren drogenabhängigen Bewohnern betroffen 
und müssen sich dieser besonderen Herausforderung stellen. Eine Kooperation von 
Altenhilfe und Suchthilfe erscheint als sinnvoll, um dem Problem besser begegnen zu 
können. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 