

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
 
vom 26.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0334 
49 
öffentlich 
 
Aktueller Stand Gelände FC Albsiedlung 
 
 
1. Wurde mittlerweile mit allen am Gelände des FC Albsiedlung interessierten 
Vereinen aus den Bereichen Sport, Kultur und Jugendarbeit geklärt, inwieweit 
tatsächlich Interesse an der Nutzung des Geländes besteht? 
2. Wurde Interesse an einer Nutzung als Pfadfinderheim und Jugendzeltplatz 
bekundet?  
3. Wurde bereits ein zukünftiger Nutzer ausgewählt? 
4. Was ist derzeit als zukünftige Nutzung für das Gelände geplant und welche 
Maßnahmen zur Wiederherstellung oder Veränderung des Geländes sind 
geplant?  
5. Hat die Stadt bereits Maßnahmen auf dem Gelände durchgeführt? 
6. Gibt es noch rechtliche Hürden zu einer erneuten Nutzung des Geländes 
durch laufende rechtliche Verfahren (Insolvenzverfahren u. ä.)? 
 
 
Das ehemals vom FC Albsiedlung genutzte Sportgelände an der Daxlander Straße 
ist seit Monaten ungenutzt. Nach Abschluss des Insolvenzverfahrens wollte sich die 
Stadtverwaltung um ein Konzept für die zukünftige Nutzung des Geländes bemühen, 
so die Aussage vom Oktober 2013. Die Interessen unterschiedlicher Vereine sollten 
dabei berücksichtigt werden. Dem Gemeinderat liegen bis zum heutigen Tag keine 
neuen Ergebnisse hierzu vor. 
 
unterzeichnet von: 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 