

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 29.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0359 
52 
öffentlich 
 
Wohnraumförderungsprogramm der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung zwischenzeitlich mit dem Teil 
des vom Gemeinderat beschlossenen Wohnraumförderungsprogramms ge-
macht, nach dem sich Eigentümer oder Investoren bei Bauvorhaben dazu 
verpflichten müssen, 20 Prozent der neu geschaffenen Geschossfläche als 
geförderten Wohnungsbau zu erstellen (bitte je zu den einzelnen der  
 3 Segmente)? 
 
2. Hält die Stadtverwaltung angesichts der zunehmenden Verknappung von er-
schwinglichem  Wohnraum in Karlsruhe die oben angesprochene Quote von 
20 Prozent noch für zielführend im Hinblick auf das Ziel eines bedarfsgerech-
ten Angebots von erschwinglichem (Miet-)Wohnraum in Karlsruhe? 
 
3. Könnte der unten erwähnte Beschluss des Freiburger Gemeinderats (50 Pro-
zent-Quote geförderter Mietwohnungsbau) als Wecksignal verstanden wer-
den, dass die Kommunen insgesamt ernster und konsequenter als bisher für 
den Erhalt und die Schaffung erschwinglicher Mietwohnungen vor allem in 
Großstädten und Ballungszentren eintreten müssen? 
 
 
 
Mitte Mai 2015 hat der Freiburger Gemeinderat mit einer Stimme Mehrheit beschlos-
sen, künftig bei neuen Bauvorhaben 50 Prozent geförderten Mietwohnungsbau vor-
zuschreiben. Ausnahmen sind möglich, müssen aber vom Gemeinderat gebilligt 
werden. 
 
Dieser Beschluss zeigt, dass die Verknappung bzw. das Verschwinden von er-
schwinglichen Mietwohnungen (mit oder ohne Mietpreisbindung) zumindest von ei-
nem Teil der Politik als ernstes Problem wahrgenommen wird. Nachdem vor Jahr-
zehnten der Soziale Wohnungsbau abgeschafft wurde, dann dessen „Ersatzmodell“, 
die Förderung von befristet-preisgebundenen Mietwohnungen wegen bewusst 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
schlecht gehaltener Förderbedingungen so gut wie zum Erliegen kam, geht der 
Trend nun dahin, dass geförderter Mietwohnungsbau schrittweise vom Markt ver-
schwindet, weil die Fristen für die Mietpreisbindungen auslaufen. Das Reservoir an 
erschwinglichen Mietwohnungen auf dem „freien“ Markt reduziert sich noch schnel-
ler, durch Mietpreiserhöhungen oder Umwandlung in Eigentumswohnungen. Ange-
sichts ähnlicher Trends in Karlsruhe erscheint die vom Gemeinderat beschlossene 
Verpflichtungsquote von 20 Prozent gefördertem Wohnungsbau bei Bauvorhaben auf 
städtischem Gebiet als nicht ausreichend. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 