

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom 23.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0386 
31 
öffentlich 
 
Südumfahrung Hagsfeld: Ostabschnitt der Nordtangente Karlsruhe 
 
 
1. Von wann bis wann war die Nordtangente bereits einmal im 
Bundesverkehrswegeplan enthalten und um welche Planungsvariante 
handelte es sich dabei? Stand die Nordtangente jemals im vordringlichen 
Bedarf des Bundesverkehrswegeplans?  
2. Ist mit der Aufnahme von Verkehrsprojekten in den Bundesverkehrswegeplan 
das (sofortige) Bereitstellen von Finanzmitteln im Bundeshaushalt verbunden? 
Falls bekannt: Wie lange sind die typischen Zeiträume zwischen Aufnahme in 
den Plan und Budgetierung im Bundeshaushalt? 
3. Wer müsste den Bau einer Nordtangente-Ost im Zuge einer durchgängigen 
Nordtangente bezahlen (Bund, Land oder Stadt), wer den Mittel- und 
Westabschnitt? 
4. Wäre der Bau der Nordtangente-Ost auf Basis des aktuellen Bebauungsplans 
überhaupt möglich oder müssten wegen geänderter Rechtslage seit dessen 
Satzungsbeschluss neue Untersuchungen angestellt und ggf. der B-Plan 
geändert werden? 
5. Wie stark würde die Südtangente zwischen Ausfahrt Mühlburg und Ausfahrt 
Oststadt durch eine durchgängige Nordtangente (Hardtwalddurchstich bzw. 
Hängebauchlösung) samt neuer Brücke über Rhein laut Gutachten im Auftrag 
des RP maximal entlastet?  
 
Die Begründung ergibt sich aus dem Antrag der CDU-Fraktion. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 