

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.06.2015 
eingegangen: 26.06.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0391 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Raumordnerischer Vertrag Wildparkstadion  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des Raumordnerischen Vertrags 
Wildparkstadion ohne Änderungen gebeten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Regionalverband unterstützt die Stadt Karlsruhe in ihrem Vorhaben und befürwor-
tet die Planungen zum Wildparkstadion. Der RVMO stimmt im Vertrag allen Maßnah-
men, die für die Umsetzung der Planungen notwendig sind, zu. Hierzu verschiebt er im 
Regionalplan Siedlungsflächen und Regionale Grünzüge. 
 
Der Punkt II. 1. „Der Adenauerring wird im Plangebiet auch künftig mit zwei mal zwei 
Fahrspuren geführt.“ bezieht sich auf die im Regionalplan weiterhin dargestellte Trasse 
der Nordtangente, konkret die Hängebauch-Variante, die am Wildparkstadion vorbei 
führt. Nach Beschluss der politischen Gremien des RVMO soll die Nordtangente weiter-
hin im Regionalplan darstellt werden. Deswegen wird im Vertrag auch die Zweispurig-
keit in jede Richtung festgehalten. 
 
Aus Sicht der Verwaltung der Stadt Karlsruhe ist diese Forderung des RVMO unproble-
matisch, da für die Planungen zum Wildparkstadion und der verkehrlichen Abwicklung 
ohnehin zwei mal zwei Fahrspuren benötigt und geplant sind. 
 
Sollten Planungen für den Adenauerring aufgestellt werden, die eine geringer Breite als 
die für eine zwei mal zwei Fahrspuren führende Trasse benötigen, wären diese auch 
ohne eine schriftliche Fixierung im Raumordnerischen Vertrag nicht aus dem Regional-
plan entwickelt worden. 
 
Die Vorberatungen zum Raumordnerischen Vertrag fanden bereits am 24.06.2015 im 
Planungsausschuss des RVMO statt. Nach Beschluss des Karlsruher Gemeinderates zum 
Vertrag soll die Verbandsversammlung des RVMO am 22. Juli 2015 dem Raumordneri-
schen Vertrag zustimmen. Damit die Zeitpläne für die bauleitplanerischen Verfahren 
zum Neubau des Wildparkstadions eingehalten werden können, ist ein zustimmender 
Beschluss zum Vertragsentwurf notwendig. 
 
 
 