

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  26.05.2015 
eingegangen: 26.05.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0336 
51 
öffentlich 
Dez. 6 
Öffentliche Toiletten in Karlsruhe  
 
 
1. Gibt es eine Übersicht über die Standorte öffentlicher Toiletten in Karlsruhe? 
Eine Übersicht über die Standorte öffentlicher Toiletten in Karlsruhe ist über das Internet abrufbar. Die 
Homepage von Karlsruhe (www.karlsruhe.de) hat auf der Startseite einen Link zum Webstadtplan. 
Unter „Interessante Orte → Kultur & Tourismus → Öffentliche Toiletten“ bekommt man dort die 
Standorte der öffentlichen Toilettenanlagen im Stadtgebiet sowie die Gastronomiebetriebe, die an der 
Aktion „Nette Toilette“ teilnehmen, im Stadtplan dargestellt. Daneben gibt es auf dieser Internetseite 
eine Auflistung der Toilettenanlagen. In dieser Liste kann die gewünschte Toilette ausgewählt werden, 
die dann im Stadtplan angezeigt wird.  
 
 
2. Sind die Standorte öffentlicher Toiletten hinreichend in der Stadt beschildert? 
Die Toilettenstandorte sind derzeit kaum beschildert. Denkbar wäre es, einen Hinweis auf die öffentli-
chen Toilettenanlagen an schon vorhandene Leitsysteme (z.B. Stelen Kulturwegweisung) anzubringen.  
 
 
3. Welche dieser Toiletten ist barrierefrei und wird darauf hingewiesen? 
Welche öffentlichen Toiletten barrierefrei sind, wird im Webstadtplan ebenfalls angezeigt. Daneben 
gibt es auf der Homepage von Karlsruhe unter „Leben & Arbeiten → Soziales → Besondere Personen-
gruppen → Menschen mit Behinderungen → Informationen zur Barrierefreiheit → Behindertentoilet-
ten“ eine Liste der Behindertentoiletten in Karlsruhe. Neben den öffentlichen Toiletten sind dort auch 
Einrichtungen aufgeführt, deren Behindertentoiletten während der Öffnungszeiten benutzt werden 
können.  
 
Vor Ort wird an den öffentlichen Toilettenanlagen durch das entsprechende Symbol auf die Behinder-
tentoiletten hingewiesen.  
 
 
4. Wie werden die Toiletten gereinigt und bewirtschaftet? 
Die Automatiktoiletten reinigen sich selbst. Verantwortlich für den Betrieb dieser Toiletten ist die Fir-
ma, die die Toilettenanlagen errichtet hat. 
 
Die konventionellen Toilettenanlagen werden von der Stadt bewirtschaftet und unterhalten. Die Be-
nutzung dieser öffentlichen Toiletten ist kostenlos. Die Toiletten werden von einer Reinigungsfirma 
gereinigt. Die Firma übernimmt auch den Schließdienst. Die Reinigungshäufigkeit ist abhängig vom 
Standort und von der Frequentierung. Die Toiletten werden in der Regel einmal täglich gereinigt. Bei 
Anlagen, die stärker frequentiert sind, finden bis zu vier Reinigungen täglich statt.  

Seite 2  
 
5. Befinden sich ausreichend öffentliche Toiletten in der Nähe von Kinderspielplätzen? 
Aus der Sicht vieler Spielenden und der betreuenden Erwachsenen befinden sich nicht ausreichend 
Toiletten in der Nähe von Spielplätzen. Bei den diversen Beteiligungsterminen, die das Gartenbauamt 
im Zuge von Spielplatzplanungen durchführt, wird der Wunsch nach Toiletten regelmäßig vorge-
bracht. D.h., wenn es nach dem Wunsch der Bevölkerung ginge, müssten einige Dutzend zusätzliche 
Toiletten eingerichtet werden. Heute partizipieren nur einige wenige Spielplätze an dem Toilettenan-
gebot benachbarter öffentlicher Einrichtungen. An einzelnen weiteren Standorten wurde teilweise  
erfolgreich der Versuch unternommen, eine Versorgung durch Vereinbarungen mit benachbarten 
gastronomischen Betrieben ("Nette Toilette") zu erreichen. Diese relativ kostengünstige Lösung kann 
ausgeweitet werden, sofern sich Gastronomiebetriebe in der Nähe von Spielplätzen befinden und die 
Gastronomen sich für die Aktion „Nette Toilette“ gewinnen lassen. Aus Sicht der Verwaltung muss 
die Verbesserung der Versorgung durch eigene Toilettenanlagen insbesondere wegen der hohen In-
vestitions- und Betriebskosten aber sehr restriktiv betrachtet werden.  
 
 
 
 
 
 