

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom 01.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0361 
53 
öffentlich 
 
Tagespflegepersonen auf das SmartKitaportal der Stadt mit aufnehmen 
 
 
1. Wir möchten anregen, auf der Internetseite der Stadt unter der Rubrik "Kindertageseinrich-
tungen in Karlsruhe" unter dem Angebot der Anmeldemöglichkeit für Kindertageseinrichtun-
gen zusätzlich auf die Möglichkeit der "KINDERTAGESPFLEGE IN KARLSRUHE" hinzuwei-
sen und auf diese Seite zu verlinken. Wie steht die Verwaltung zu diesem Vorschlag? 
 
2. Auch bei der Anmeldemöglichkeit im SmartKita-Portal unter dem Punkt "Erweiterte Suche" 
-->  "Angebotsform" sollte als zusätzlicher Punkt die Kindertagspflege aufgeführt werden, 
evtl. mit Hinweis auf die Seite "KINDERTAGESPFLEGE IN KARLSRUHE". Wie steht die 
Verwaltung zu dieser Idee? 
  
3. Wie steht die Verwaltung dazu, dass es eine Erleichterung für Eltern, sein kann, wenn die 
gemeldeten Tagespflegekräfte, wie in der von der Sozial- und Jugendbehörde herausge-
gebenen Broschüre ebenfalls in das SmartKita-Portal aufgenommen werden, um hier bei 
Bedarf auch Kontakt herstellen zu können? Und auf der Seite zu ergänzen: 
  
"Welche Vorteile haben Sie als Eltern?" 
 Das Kita-Portal informiert Sie schnell und unbürokratisch über die im Stadtkreis Karls-
ruhe existierenden Kindertageseinrichtungen, ihre Betreuungskonzepte und ihre An-
gebotsformen sowie über Tagespflegepersonen in Ihrer Region.  
 Das Kita-Portal ermöglicht Ihnen als Nutzende die Suche nach einem geeigneten Be-
treuungsangeboten für Ihr Kind.  
 Das Kita-Portal erlaubt Ihnen die Änderung Ihrer persönlichen Daten ganz bequem 
von zu Hause aus.  
 Das Kita-Portal bietet Ihnen die Möglichkeit einer online-Platzanfrage in einer oder 
mehreren Einrichtungen Ihrer Wahl, eine aktuelle Übersicht über den Status Ihrer 
Platzanfragen sowie die Kontaktdaten und Ansprechpersonen der Einrichtungen bzw. 
der Tagespflegepersonen in Ihrer Nähe.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Begründung: 
 
Viele Tagespflegepersonen haben noch Kapazitäten Kinder aufzunehmen, wohingegen Plät-
ze in Kindertageseinrichtungen immer knapper werden. Der Stadt entstehen Kosten durch 
die Errichtung neuer Kindertageseinrichtungen. Durch den zusätzlichen gezielten Hinweis 
auf die Tagespflege bei den Einrichtungsangeboten könnte die Nachfrage und damit der 
Bedarf an Kita-Plätzen reduziert werden. Die direkte Anmeldemöglichkeit bzw. Kontaktauf-
nahme kann die mögliche Hürde zu Tagespflegepersonen verringern, das Angebot kann 
leichter angenommen werden. Somit wäre eine WinWin-Situation gegeben - die Tagespfle-
gekräfte werden mehr ausgelastet, die Stadt kann die Kosten für weitere Einrichtungen ge-
ringer halten.  
 
GfK ist es wichtig, die Gleichwertigkeit von Kindertageseinrichtungen und Tagespflegeperso-
nen herzustellen. Außerdem möchten wir betonen, dass für manche sehr junge Kinder 
nachweislich der Kita-Betrieb zu hoher Stressbelastung führt und die Tagespflege eine gute 
und wichtige Alternative dazu ist. Darum möchten wir verstärkt auf diese Möglichkeit hinge-
wiesen haben. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Reinhold Yabo 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juni 2015 