

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0391 
14 
 
öffentlich 
 
Raumordnerischer Vertrag Wildparkstadion 
 
 
Der Punkt II.1. des Vertrags ("Der Adenauerring wird im Plangebiet auch künftig mit  
2 mal 2 Fahrspuren geführt.") wird aus dem Raumordnerischen Vertrag gestrichen.
  
 
Im Vertrag mit dem Regionalverband soll festgelegt  werden, dass der Adenauerring 
auch künftig mit zwei mal zwei Fahrspuren geführt wird.  
Zwar  haben  wir  keinerlei  Pläne,  den  Adenauerring  zurück  zu  bauen  oder  umzuge-
stalten.  Dennoch  sieht  die  Grüne  Fraktion  weder  Anlass  noch  Notwendigkeit,  dass 
sich die Stadt Karlsruhe in dieser Frage gegenüber dem Regionalverband vertraglich 
bindet.  
Sollte  die  Stadt  Karlsruhe  zu  irgendeinem  Zeitpunkt  Änderungen  im  Bereich  des A-
denauerrings für erforderlich halten und damit raumordnerische Festlegungen in Fra-
ge  stellen,  werden  die  damit  zusammenhängenden  Fragen  Gegenstand  eines  eige-
nen Verfahrens sein. Mit dem Um- oder Neubau des Wildparkstadions hat das nichts 
zu tun.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Juni 2015 
Sachverhalt / Begründung: 