

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0271 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Bolzplatz vor der Draisschule (Ludwig-Marum-Straße); 
Verkleinerung und Integration als Ballspielfläche in den Kinderspielplatz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.05.2015 
5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 30.06.2015 
15 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Planungsausschuss - das Ergebnis des Bauan-
trages zur Kenntnis und stimmt der mit dem Regierungspräsidium abgestimmten Vorgehens-
weise zur Verkleinerung der Ballspielfläche und Integration in den Kinderspielplatz zu.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
130.000 € 
      
130.000 € 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.670019.700                                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorgeschichte  des  Bolzplatzes  vor  der  Draisschule  (Ludwig-Marum-Straße)  wird  im Folgen-
den kurz zusammengefasst: 
 
 1997 Aufwertung des Bolzplatzes im Rahmen des „Programms einfache Stadtsanierung“ 
(PES),  Entstehen erster Konflikte zwischen Anwohnern und Nutzern 
 Inhaltliche  Thematisierung  und  Behandlung  im  Rahmen  des  Beteiligungsverfahrens  SSP 
(Soziale-Stadt-Programm) Mühlburg  
    Bau  eines  neuen  Bolzplatzes  an  der  Alb  beim  KETV  zur  Entlastung  der  Situation  vor  der 
Draisschule, Fertigstellung 2010 
    Beibehaltung der Nutzungszeiten am Bolzplatz vor der Draisschule und Beauftragung ei-
nes Schließdienstes,  Beobachtung  der  weiteren  Nutzung  des  Bolzplatzes  und  Überprü-
fung, ob weitere regulierende Maßnahmen erforderlich sind (z. B. Reduzierung der Ball-
spielfläche)  
 
Die  Situation  hatte  sich  durch  den  neuen  Bolzplatz  an  der  Alb  etwas  entspannt. Der  Bolzplatz 
vor der Draisschule wurde und wird aber weiterhin stark von älteren Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen genutzt. Zur Konfliktlösung hatte die Verwaltung daher 2011 im Jugendhilfeaus-
schuss und im Planungsausschuss eine Verkleinerung der Bolzplatzfläche von heute 20 m x 44 
m  auf  zukünftig  13  m  x  25  m  vorgeschlagen.  Dieser  Vorschlag  wurde  seitens  der  politischen 
Gremien nicht befürwortet.  
 
Da  wegen  des  sanierungsbedürftigen  Belages  dringender  Handlungsbedarf  besteht,  hat  das 
Gartenbauamt  einen  Bauantrag  zur  Erneuerung  des  Bolzplatzes  gestellt,  um  Baurecht  für  die 
Maßnahme  zu  erhalten.  Ergänzend  zum  Bauantrag  wurde  ein  Lärmgutachten  gemäß  VDI-
Richtlinie  3770  erstellt.  Dies  ergab,  dass  der  anzusetzende  Beurteilungspegel  für  reines  Wohn-
gebiet, nämlich 50 dB(A) an Werktagen bzw. 45 dB(A) an Sonntagen, um bis zu 14 dB(A) über-
schritten wird. Unter dieser Voraussetzung ist keine Baugenehmigung zu erwirken, da den Ein-
sprüchen der Nachbarn so nicht abgeholfen werden kann. Eine Genehmigung könnte nur erteilt 
werden, wenn maximal 6 Personen höchstens 2 Stunden täglich dort spielen würden. 
 
Im  August  2014  wurde  seitens  der  Nachbarn  eine  Fachaufsichtsbeschwerde  gegen  die  Stadt 
Karlsruhe  eingelegt. Die  Prüfung  durch  das  Regierungspräsidium  hat  ergeben,  dass  der Be-
schwerde stattgegeben werden muss, da der Bolzplatz - auch in verkleinerter Form - rechtswid-
rig ist und beseitigt werden müsste. Eine Klage hiergegen seitens der Stadt hätte aufgrund der 
Rechtslage keine Aussicht auf Erfolg. 
 
 
Als einzige Möglichkeit, um künftig am bestehenden Standort ein Ballspielangebot zu erhalten, 
bleibt nach Beurteilung des Regierungspräsidiums die Integration einer Ballspielfläche (was dann 
keinen  Bolzplatz  mehr  darstellt) in  den  Kinderspielbereich  unter  folgenden  Rahmenbedingun-
gen: 
 
1. Nutzungsbeschränkung  auf  Kinder  unter  14  Jahren,  die  durch  den  Kommunalen  Ord-
nungsdienst stichprobenartig überprüft wird. 
2. Verkleinerung  des  Ballspielfeldes  auf  die  Hälfte  der  bisherigen  Größe.  Die  Ausstattung 
muss  kindgerecht  sein.  Als  Belag  ist  Kunstrasen möglich.  Die  Ballfangvorrichtung  muss 
lärmgemindert sein. Als Tore sind nur Kinderfußballtore zulässig.  
3. Die Gestaltung wird so ausgebildet, dass der Bereich dem Kinderspielplatz zugehörig er-
scheint.  
 
Das Regierungspräsidium empfiehlt, mit diesen Vorgaben einen neuen Bauantrag zu stellen. Es 
hat für diese Lösung eine Genehmigung grundsätzlich in Aussicht gestellt.  
 
Nach Einschätzung  der  Verwaltung  wird  bei  einer  Verkleinerung  des  Bolzplatzes  in  eine  Ball-
spielfläche  dieser  Standort  für  Jugendliche  und  junge  Erwachsene  uninteressant,  so  dass  die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
angestrebte Einschränkung auf Kinder bis 14 Jahre greifen wird. Neben dem bereits realisierten 
Bolzplatz an der Alb beim KETV wird für die Jugendlichen und jungen Erwachsenen ein zusätzli-
ches Angebot durch die Aufwertung des Bolzplatzes beim Dragoner-Areal geschaffen. Für den 
dortigen, dringend sanierungsbedürftigen Platz sind im aktuellen Haushalt Mittel zur Generals-
anierung eingestellt. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem von Verwaltung vorgeschlagenen Vorgehen zur Verkleine-
rung des Bolzplatzes in eine Ballspielfläche zuzustimmen. 
 
Anlagen 
 Übersicht Bestand/Planung 
 Planung  Gesamtsituation  Grünzug  Ludwig-Marum-Straße  zwischen  Händel- und  Kalli-
wodastraße 
 
Anlage: Übersicht Bestand/Planung 
 
Vorderansicht Bolzplatz Bestand 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorderansicht Ballspielfläche Planung, mit umlaufenden Ballfangnetzen 
 
 
Vorderansicht Ballspielfläche Planung, mit umlaufenden Ballfangnetzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Anlage: Planung Gesamtsituation Grünzug Ludwig-Marum-Straße zwischen Händel- und 
 Kalliwodastraße 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Planungsausschuss - 
 
Der Gemeinderat nimmt das Ergebnis des Bauantrages zur Kenntnis und stimmt der mit dem 
Regierungspräsidium abgestimmten Vorgehensweise zur Verkleinerung der Ballspielfläche und 
Integration in den Kinderspielplatz zu.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
30. Juni 2015 