

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
 
vom:  26.05.2015 
eingegangen: 26.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0335 
50 
öffentlich 
Dez. 2 
Lärmschutz in Karlsruhe: Tempolimit auf Südtangente und Karlsruher Durchgangsstraßen  
 
 
 
1. In welchen Gemeinden in Baden-Württemberg herrscht auf Umgehungsstraßen 
Tempo 80 oder geringer? 
Weder der Verwaltung noch dem Regierungspräsidium Karlsruhe liegen entsprechen-
de Erkenntnisse hierzu vor. 
 
2.  Warum ist ein geringeres Tempolimit auf der Südtangente (zum Beispiel: Tem-
po 80 durchgängig / Tempo 60 für LKWs in der Nacht) im Vergleich zu anderen 
Umgehungsstraßen nicht möglich? 
Grundsätzlich ist auf der Südtangente aufgrund der baulichen Trennung freie - unbe-
grenzte - Fahrt zulässig. Eine entsprechende Verordnung empfiehlt, nicht schneller als 
130 km/h zu fahren. Jede verkehrsrechtliche Maßnahme - wie hier die im Antrag ge-
wünschte Geschwindigkeitsreduzierung - bedarf einer Rechtsgrundlage.  
Folgende Möglichkeiten kämen in Betracht: 
a. Lärmschutzgründe: 
Die notwendigen Lärmpegelüberschreitungen (70 dB(A) tagsüber, 60 dB(A) nachts) 
liegen in dem betreffenden Abschnitt im Bereich von Knielingen nicht vor. Bereits in 
der Vergangenheit wurde dies von einem Vertreter des Ministeriums für Verkehr und 
Umwelt vor Ort überprüft. Sowohl die Südtangente als auch Knielingen wurden hierbei 
befahren. Einen Handlungsbedarf konnte das Ministerium für Verkehr und Umwelt 
nicht erkennen. 
b. Gefahrengründe: 
Eine besondere Gefahrensituation, welche eine weitere Geschwindigkeitsreduzierung 
erforderlich machen würde, ist nicht erkennbar. Weder die Unfalllage noch die bauli-
chen Gegebenheiten rechtfertigen eine weitere Reduzierung von bisher 100 km/h auf 
80 km/h. 

Seite 2  
 
3. Welche Gründe sprechen auch bei bestem Wollen der Verwaltung (maximale 
Auslegung der Rechtssituation durch Regierungspräsidium / Stadt Karlsruhe) 
dagegen, entsprechende Tempolimits auf der Südtangente einzuführen? 
Siehe hierzu Nr. 2. 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe ist nur einzubinden, wenn es um Maßnahmen aus 
Gründen des Lärmschutzes geht. Wie jedoch bereits ausgeführt, liegen keine Lärmpe-
gelüberschreitungen vor. 
 
4.  In welchen Gemeinden in Baden-Württemberg gilt auf Durchgangsstraßen (Bun-
des- und Landesstraßen) Tempo 30 ganztägig oder nachts, ggf. abschnittweise? 
Siehe Anlage, welche der Verwaltung vom Regierungspräsidium Karlsruhe zur Verfü-
gung gestellt wurde. 
 
 
5.  Warum gibt es innerhalb der Stadt Karlsruhe derartige Tempolimits nur äußerst 
begrenzt? 
Die Verwaltung prüft sehr wohl alle rechtlichen Möglichkeiten für eine Temporeduzie-
rung auf 30 km/h. Sobald Lärmpegelüberschreitungen und die erforderliche Zustim-
mung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vorliegen, werden die Maßnahmen auch 
umgesetzt. 
 
Wie dem Planungsausschuss bereits vorgestellt, hat die Verwaltung einen Kriterienka-
talog erarbeitet, um auch aus Gründen der Verkehrssicherheit weitere Temporeduzie-
rungen vornehmen zu können. Vorgesehen ist dies zunächst in der Yorckstraße, Killis-
feldstraße und Ernst-Friedrich-Straße. 
Nach Kenntnis der Verwaltung erfolgte die Geschwindigkeitsreduzierung in Pforzheim- 
Dillweißenstein aus Gründen der Verkehrssicherheit wegen des zu schmalen Gehwe-
ges. 
 
Insgesamt wird die Verwaltung alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen, um ent-
sprechende Geschwindigkeitsreduzierungen im Stadtgebiet umsetzen zu können. 
 