

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Reinhold Yabo (GfK) 
 
vom:  01.06.2015 
eingegangen: 01.06.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0361 
53 
Öffentlich 
Dez. 3 
Tagespflegepersonen auf das SmartKitaportal der Stadt mit aufnehmen  
 
 
1.   Wir möchten anregen, auf der Internetseite der Stadt unter der Rubrik "Kindertageseinrich-
tungen in Karlsruhe" unter dem Angebot der Anmeldemöglichkeit für Kindertageseinrich-
tungen zusätzlich auf die Möglichkeit der "KINDERTAGESPFLEGE IN KARLSRUHE" hinzuwei-
sen und auf diese Seite zu verlinken. Wie steht die Verwaltung zu diesem Vorschlag? 
 
Diese Anregung wird von der Stadtverwaltung gern aufgegriffen. Es ist ohne großen Aufwand mög-
lich, auf der entsprechenden Internetseite eine Verlinkung zum städtischen Pflegekinderdienst vorzu-
nehmen. Die Stadtverwaltung wird dies schnellstmöglich umsetzen. 
 
 
2.   Auch bei der Anmeldemöglichkeit im SmartKita-Portal unter dem Punkt "Erweiterte Suche" -
-> "Angebotsform" sollte als zusätzlicher Punkt die Kindertagespflege aufgeführt werden, 
evtl. mit Hinweis auf die Seite "KINDERTAGESPFLEGE IN KARLSRUHE". Wie steht die Verwal-
tung zu dieser Idee? 
 
Es ist zwar technisch möglich, in smartKiTA einen Hinweis auf die Kindertagespflege zu implementie-
ren. Dies kann allerdings nicht vom technischen Support der Stadt Karlsruhe vorgenommen werden, 
sondern damit müsste die Softwarefirma beauftragt werden, was finanzielle Auswirkungen nach sich 
ziehen würde. 
 
 
3.   Wie steht die Verwaltung dazu, dass es eine Erleichterung für Eltern sein kann, wenn die 
gemeldeten Tagespflegekräfte, wie in der von der Sozial- und Jugendbehörde herausgege-
benen Broschüre ebenfalls in das SmartKita - Portal aufgenommen werden, um hier bei Be-
darf auch Kontakt herstellen zu können? Und auf der Seite zu ergänzen: 
 
Welche Vorteile haben Sie als Eltern? 
 Das Kita - Portal informiert Sie schnell und unbürokratisch über die im Stadtkreis Karlsruhe existie-
renden Kindertageseinrichtungen, ihre Betreuungskonzepte und ihre Angebotsformen sowie 
über Tagespflegepersonen in Ihrer Region. 
 Das Kita - Portal ermöglicht Ihnen als Nutzende die Suche nach einem geeigneten Betreuungsan-
geboten für Ihr Kind. 
 Das Kita - Portal erlaubt Ihnen die Änderung Ihrer persönlichen Daten ganz bequem von zu Hause 
aus. 
 Das Kita - Portal bietet Ihnen die Möglichkeit einer online - Platzanfrage in einer oder mehreren 
Einrichtungen Ihrer Wahl, eine aktuelle Übersicht über den Status Ihrer Platzanfragen sowie die 
Kontaktdaten und Ansprechpersonen der Einrichtungen bzw. der Tagespflegepersonen in Ih-
rer Nähe. 
 

Seite 2  
Das Such- und Anmeldeportal smartKiTA wurde im Rahmen einer Entwicklungspartnerschaft zwischen 
der Softwarefirma und der Stadt Karlsruhe auf den Bereich der Kindertageseinrichtungen zugeschnit-
ten. Bedingt durch die andere Angebotsstruktur von Kindertagespflege im Vergleich zu Kindertages-
einrichtungen ist es auf dem aktuellen Entwicklungsstand von smartKiTA nicht möglich, die Angebote 
der Kindertagespflege mit aufzunehmen. Falls die Kindertagespflege mit aufgenommen werden sollte, 
wäre eine Beauftragung der Softwarefirma erforderlich, um ein spezielles Tool für smartKiTA zu ent-
wickeln. Vermutlich wäre dies mit hohem Aufwand und hohen Kosten verbunden. 
 
Darüber hinaus würde die Aufnahme der Kindertagespflege in smartKiTa einen hohen Verwaltungs-
aufwand erzeugen. Zum einen ist bei den Tagespflegepersonen eine hohe Fluktuation zu verzeichnen. 
Die jährliche Anzahl an Tagespflegepersonen ist zwar seit Jahren relativ konstant, allerdings verbun-
den mit einem jährlichen Wechsel von 80-100 Tagespflegepersonen. Derzeit stehen bei der Sozial- 
und Jugendbehörde keine entsprechenden personellen Ressourcen zur Verfügung, um gegebenenfalls 
fortlaufend Veränderungen bei den Angaben zu den Tagespflegepersonen einzupflegen. 
 
Zum anderen ist sowohl den Tagespflegepersonen als auch dem städtischen Pflegekinderdienst dessen 
Beratungs- und Vermittlungsfunktion zwischen den Familien und den Tagespflegepersonen wichtig. 
Im Fall der Aufnahme der Kindertagespflege in smartKiTa könnte der städtische Pflegekinderdienst 
seine wertvolle Scharnierfunktion nicht mehr im gleichen Maß wie bislang gewährleisten. Auch für die 
Tagespflegepersonen würde sich der Aufwand erhöhen, indem sie vermutlich vermehrt Anfragen von 
Eltern über Telefon oder E-Mail erhalten würden, welche zeitliche Ressourcen binden würden. Die 
Vermittlung über den Pflegekinderdienst stellt für die Tagespflegepersonen eine Entlastung dar, sich 
vorrangig ihrer Aufgabe der Kinderbetreuung widmen zu können. 
 
Zudem gibt es bereits eine bundesweite, kostenlose Internetplattform, auf der sich Tagespflegeperso-
nen registrieren können. Dort haben auch viele Karlsruher Tagespflegepersonen ihre Angebote hinter-
legt (http://www.sternschnuppen-netz.de/). 
 
 
 
 