

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.06.2015 
eingegangen: 26.06.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0390 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Künftige Wärmelieferung in die Wohngebiete "50 Morgen" und "Im Rehbuckel"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung schlägt vor, das Ergebnis dieser Prüfung im AUG vorzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 650.000 BHKW 
ca. 100.000 Wärmespei-
cher 
      
ca. 650.000 BHKW 
ca. 100.000 Wärmespeicher 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Vorbemerkung 
 
Mit dem zwischen AfA und SWK abgestimmten Wärmeversorgungskonzept ist die Wär-
meversorgung der Wohngebiete „50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ zur Heizperiode 
2015/2016 sicherzustellen. Deshalb ist eine Beschlussfassung über die Verwaltungsvor-
lage zeitlich erforderlich: 
 
 Der HHS-Kessel ist bereits installiert und der CHC-Kessel lässt sich bis Oktober 
realisieren, da Deponiegaserfassungen bereits bestehen. 
 
 Die Leistungserhöhung des Erdgaskessels in der Heizzentrale „Im Rehbuckel“ er-
fordert nur den Tausch des Kesselkörpers und des Brenners; die restliche Infra-
struktur existiert auch hier bereits. 
 
 
Zum „Sachverhalt / Begründung“ des Änderungsantrags  
 
Das durch die Stilllegung der Nassvergärungsanlage entstehende Wärmedefizit wird 
durch die vermehrte Wärmeerzeugung im HHS-Kessel und dem zu installierenden De-
poniegas- CHC-Kessel ersetzt. Es wird dabei sogar mehr regenerative Wärme erzeugt 
als in den letzten Jahren, in denen durch die häufigen Ausfälle der Wärmelieferung aus 
der Vergärungsanlage verstärkt die Erdgaskesselanlage „Im Rehbuckel“ zum Einsatz 
kam. Der Einsatz der Erdgaskessel wird durch das vorgelegte Konzept reduziert. 
 
 
Zu 1 und 2: 
Das von SWK und AfA vorgeschlagene Wärmeversorgungskonzept ist bzgl. der fristge-
rechten Umsetzbarkeit alternativlos.  
Die nachträgliche Ergänzung dieses Konzeptes mit einem „leistungsmäßig auf die De-
poniegasmenge angepassten BHKW inkl. Erdgasanschluss“ und/oder der „Bau eines 
zusätzlichen Wärmespeichers“ sind technisch möglich. Der CHC-Kessel käme dann als 
notwendige Fackel zur Entsorgung von Deponiegas auch bei einem Ausfall eines sol-
chen BHKW zum Einsatz. Allerdings wäre dann der mit dem CHC-Kessel installierte 
Wärmetauscher zur Wärmeauskoppelung nur bei dem Ausfall des BHKW im Gebrauch. 
Ein Wärmespeicher entfaltet seine Wirkung bei jeder Erzeugungsart durch die Entkopp-
lung von Erzeugung und Verbrauch.  
 
Für die Installation eines geeigneten BHKW einschließlich eines Erdgasanschlusses 
wären ca. 650.000 € aufzubringen. Für die Errichtung eines Wärmespeichers wären je 
nach Größe bis ca. 100.000 € zu investieren. Diese Kosten können nicht von den 
Stadtwerken getragen werden. Inwieweit diese gebührenfähig wären, ist zu klären, 
ebenso ist zu klären, ob hierfür Mittel im Klimaschutzfonds vorhanden wären.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, das Ergebnis dieser Prüfung im AUG vorzustellen. 