

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  29.06.2015 
eingegangen: 29.06.2015 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.06.2015 
2015/0392 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundsatzentscheidung: Modernisierung Stadthalle  
 
  
 
Zu 1. Die Verwaltung prüft derzeit den Umfang notwendiger Investitionen, um die Gartenhalle als 
Ersatzveranstaltungsort für die Stadthalle zu ertüchtigen. 
 
Zu 2. Die Verwaltung wird im Zuge eines Brandschutzkonzeptes für die Gartenhalle, das aktuell be-
arbeitet wird, Bestuhlungspläne für unterschiedliche Veranstaltungsszenarien erstellen lassen. Die 
Anzahl der möglichen Plätze ist von den Vorgaben des vorbeugenden Brandschutzes abhängig. 
 
Zu 3. In Abstimmung mit der KMK, dem Betreiber der Stadthalle, wurde ein sinnvolles Maßnahmen-
paket erstellt, das die organisatorischen und logistischen Anforderungen der Anlieferung berücksich-
tigt. 
 
Zu 4. Das Herabsetzen des Johannes-Brahms-Saales auf Erdgeschossniveau ist nicht ohne weitrei-
chende Eingriffe in das gesamte Bauwerk möglich. Eine solche Maßnahme stellt einen unverhältnis-
mäßig hohen Aufwand dar. Die Barrierefreiheit ist in allen öffentlich zugänglichen Bereichen der 
Halle gegeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
48-53 Mio. Euro 
28 Mio. Euro im DHH 2015/16 
bewilligt (Brandschutz Technik 
und Modernisierung Foyers) 
      
48-53 Mio. Euro 2,8 Mio. Euro 
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:     7.888404.700                                                Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 