

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
 
vom 29.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0392 
16 
 
öffentlich 
 
Grundsatzentscheidung: Modernisierung Stadthalle 
 
1. Die Verwaltung prüft die Gartenhalle auf Tauglichkeit als Ersatzveranstaltungsort 
für die Stadthalle während der Umbaumaßnahmen. 
 
2. Die Verwaltung prüft die Maßnahmen, die die Nutzung der Gartenhalle als 
Ersatzveranstaltungsort für den Johannes-Brahms-Saal mit einem 
Fassungsvermögen von 1000 bis 1700 Plätzen ermöglichen würde. 
 
3. Die Verwaltung prüft die Optimierung und Umbau des Anlieferungsweges zum 
Johannes-Brahms-Saal, zur Lösung der Anlieferschwierigkeiten durch die 
bisherigen zwei Lastenaufzüge. 
 
4. Die Verwaltung prüft das Herabsetzen des Saales auf Erdgeschossniveau um eine 
bessere Zuführung und einfach herzustellende Barrierefreiheit für Besucher und 
Veranstalter zu ermöglichen.  
 
Begründung 
Durch die Schließung der Stadthalle während der Umbaumaßnahmen wird das Angebot 
der städtischen Hallen für Veranstalter deutlich eingeschränkt. Die GfK sieht 
entsprechende Handlungsmöglichkeiten durch die Aufrüstung - wie z.B. Maßnahmen 
zur Verbesserung der Akustik und entsprechende Bestuhlung - der Gartenhalle als 
Ersatzlösung für Veranstaltungen in der Größenordnung, die der Johannes-Brahms-Saal 
bot. Dadurch kann der Standort Karlsruhe für bisherige und neue Veranstalter während 
den Umbaumaßnahmen gesichert werden. Des Weiteren sollte der Umbau nach Ansicht 
der GfK zur Modernisierung der Anlieferung und des baulichen Konzepts für 
Veranstalter genutzt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juni 2015 