

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0390 
12 
 
öffentlich 
 
Künftige Wärmelieferung in die Wohngebiete „50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt für die künftige Wärmeversorgung der Wohngebiete 
„50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ den Bau eines neuen leistungsmäßig auf die De-
poniegasmenge angepassten Blockheizkraftwerkes (BHKW) inklusive Erdgasan-
schluss. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt den Bau eines zusätzlichen Wärmespeichers, um 
Bedarfsschwankungen in der Wärmeversorgung besser auszugleichen. 
 
 
Bislang wurden die Wohngebiete „50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ zu einem Großteil 
mit regenerativer Wärme aus dem Anlagenverbund Ost versorgt. Durch die aus öko-
nomischen Gründen veranlasste Stilllegung der dortigen Nassvergärungsanlage ent-
fällt nun der Kern der ökologisch vorbildlichen Wärmeversorgung. Die Vorlage der 
Stadtverwaltung sieht vor, das entstehende Wärmeleistungsdefizit hauptsächlich 
durch einen größeren Erdgaskessel und die Verwertung des auf weitere zehn Jahre 
anfallenden Deponiegases zu kompensieren.  
Wie aus der Antwort vom 12. Juni 2015 auf eine schriftliche Anfrage der GRÜNEN 
Fraktion an Frau Bürgermeisterin Luczack-Schwarz hervorgeht, wurden auch alter-
native Wärmeversorgungskonzepte geprüft, die während der Vorberatung im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit am 07. Mai 2015 und im Hauptausschuss vom 
16. Juni 2015 nicht vorlagen.  
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Die in der Antwort beschriebene Variante 2, welche den Bau eines neuen BHKW 
inklusive dem Bau eines Erdgasanschlusses beschreibt, weist dabei eine signifikant 
bessere CO
2 
-Bilanz als das in der Beschlussvorlage beschriebene Konzept auf. So 
können jährlich 350 Tonnen CO
2 
eingespart werden. Die spezifischen CO
2
-
Minderungskosten liegen damit bei knapp 80 €/ Tonne, die durch die Mehrkosten 
verursacht werden. Bei vielen baulichen Maßnahmen, die die Stadt zur CO
2
-
Reduktion durchführt liegen die spezifischen Minderungskosten zu Teilen deutlich 
über 100 €/ Tonne. 
Durch den Bau eines Wärmespeichers, um auf Bedarfsschwankungen zu reagieren, 
kann das verbleibende Deponiegas zudem deutlich effizienter genutzt werden. Dies 
ist in der Antwort auf die Anfrage in Variante 5 beschrieben. Ein solcher Speicher ist 
bis zu 20 Jahre nutzbar; der Anteil an regenerativen Energien lässt sich somit um 
weitere knapp 10 % steigern.  
Da durch die aufgeführten Maßnahmen Einsparwirkungen zustande kommen, ist es 
sinnvoll, die benötigten finanziellen Mittel aus dem Klimaschutzfonds bereitzustellen. 
Beide Varianten lassen sich auch unabhängig voneinander realisieren und sollen 
deshalb im Gemeinderat getrennt abgestimmt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Daniela Reiff 
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Juni 2015 