

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.06.2015 
2015/0376 
1.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: Ausscheiden des Stadtrats Reinhold Yabo zum 
25.06.2015 und Feststellung des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgen-
den Herrn Eduardo Mossuto 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.06.2015 1.1 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 der Gemeindeordnung 
(GemO) fest, dass Herr Reinhold Yabo zum 25. Juni 2015 aus seiner ehrenamtlichen Tä-
tigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschieden ist. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Eduardo Mossuto als nächste Ersatzperson der Vor-
schlagsliste der GfK zur Gemeinderatswahl am 25. Mai 2014 ab 26. Juni 2015 für die 
restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 
GemO fest, dass bei Herrn Eduardo Mossuto kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs.  
 1 - 4 GemO vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Reinhold Yabo teilte mit Schreiben vom 19. Juni 2015 mit, dass er aus dem Ge-
meinderat ausscheiden möchte. Er begründet dies mit dem Wechsel seines Arbeitsgebers und 
dem damit verbundenen Umzug in eine andere Stadt zum 25. Juni 2015. 
 
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 GemO scheidet ein Gemeinderat aus dem Gremium 
aus, wenn er die Wählbarkeit verliert. Bei Wegzug tritt das Ausscheiden aus dem Gemeinderat 
automatisch ein; zur Klarstellung der Rechtslage hat der Gemeinderat festzustellen, dass durch 
den Wegzug der Verlust der Wählbarkeit gemäß § 28 Absatz 1 in Verbindung mit § 13 
GemO gegeben ist. 
 
 
Nächste Ersatzperson auf der Vorschlagsliste der GfK nach dem Ergebnis der Gemeinderatswahl 
vom 25. Mai 2014 ist 
 
Herr Eduardo Mossuto, Karlsruhe. 
 
Herr Eduardo Mossuto rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrü-
ckens in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass bei ihm ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO nicht vor-
liegt. 
 
Seine Erklärung genügt dem Gesetz nach nicht, vielmehr ist gem. § 29 Abs. 5 GemO durch den 
Gemeinderat förmlich festzustellen, dass bei Herrn Eduardo Mossuto kein Hinderungsgrund 
gegeben ist. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellungen zu treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 der Gemeindeordnung 
 (GemO) fest, dass Herr Reinhold Yabo zum 25. Juni 2015 aus seiner ehrenamtlichen Tätig-
 keit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschieden ist. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Eduardo Mossuto als nächste Ersatzperson der Vor-
schlagsliste der GfK zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab 26. Juni 2015 für die restli-
che Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gem.§ 29 Abs. 5 GemO 
fest, dass bei Herrn Eduardo Mossuto kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO 
vorliegt. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. Juni 2015 