

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  29.05.2015 
eingegangen: 29.05.2015 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.06.2015 
2015/0359 
52 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnraumförderungsprogramm der Stadt Karlsruhe  
 
 
1.  
Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung zwischenzeitlich mit dem Teil des vom 
Gemeinderat beschlossenen Wohnraumförderungsprogramms gemacht, nachdem 
sich Eigentümer oder Investoren bei Bauvorhaben dazu verpflichten müssen, 20 Pro-
zent der neu geschaffenen Geschossfläche als geförderten Wohnungsbau zu erstel-
len (bitte je zu den einzelnen der 3 Segmenten)? 
 
Der Teil "Karlsruher Innenentwicklungskonzept KAI", der im Januar 2014 beschlossenen 
Wohnraumförderung in Karlsruhe, wird aktuell als ein Baustein in verschiedenen Bebauungs-
planverfahren bearbeitet. Konkret wird KAI im Projekt Forststraße der Volkswohnung umge-
setzt. Hier betrug die Anforderung für den Vorhabenträger die Ausweisung von  
367 m² Wohnfläche im geförderten Wohnungsbau. Tatsächlich werden 6.341 m² Wohnflä-
che (ca. das 17-fache)  bereitgestellt. 
In einem weiteren Projekt ("Am Entenfang" der Golden Gate GmbH) zeichnet sich ebenfalls 
die Entwicklung ab, dass die Anforderung durch den Vorhabenträger übertroffen wird. Be-
lastbare Zahlen liegen zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vor. Folgende Projekte werden der-
zeit in unterschiedlichen Planungsständen bearbeitet:  
 
 "Wichernstraße" in Mühlburg 
 "Königsberger Straße" in der Waldstadt 
 "Südlich Haid-und-Neu-Straße" in der Oststadt 
 "Unten am Grötzinger Weg" in Durlach 
 "Areal C" in der Nordstadt 
 "Ehemalige Sportflächen Daxlanden" (Arbeitstitel) 
 
Es zeichnet sich ab, dass die Kombination Landesförderung mit kommunaler Förderung (Ka-
WoF) für Vorhabenträger, auch unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten, vorteilhaft sein kann. 
Ob sich diese Entwicklung tatsächlich durchsetzt, und wie viel Prozent der neu geschaffenen 
Wohnfläche tatsächlich für den geförderten Wohnungsbau bereitgestellt werden, kann zum 
heutigen Zeitpunkt nicht beurteilt werden. Hierzu fehlen ausreichende und gesicherte Daten.   
 
2. Hält die Stadtverwaltung angesichts der zunehmenden Verknappung von er-
schwinglichem Wohnraum in Karlsruhe die oben angesprochene Quote von 20 Pro-
zent noch für zielführend im Hinblick auf das Ziel eines bedarfsgerechten Angebots 
von erschwinglichem (Miet-)Wohnraum in Karlsruhe? 
 
 

Seite 2  
 
3. Könnte der unten erwähnte Beschluss des Freiburger Gemeinderats (50 Prozent-
Quote, geförderter Mietwohnungsbau) als Wecksignal verstanden werden, dass die 
Kommunen insgesamt ernster und konsequenter als bisher für den Erhalt und die 
Schaffung erschwinglicher Mietwohnungen vor allem in Großstädten und Ballungs-
zentren eintreten müssen? 
   
Zu 2 und 3: 
Der Beschluss des Gemeinderates vom Januar 2014 sieht vor, dass das auf Karlsruher Verhält-
nisse zugeschnittene Innenentwicklungskonzept KAI für eine Pilotphase von 3 Jahren anzu-
wenden ist. Zum Ende dieser Phase ist geplant die Ergebnisse und Entwicklungen auszuwer-
ten. Bedingt durch lange Planungs- und Realisierungszeiten für Bauprojekte ist zu empfehlen, 
dass erst zum Ende der Pilotphase die stadteigenen Ergebnisse und Erfahrungen, kombiniert 
mit Erfahrungen und Entwicklungen anderer Städte, zusammen ausgewertet werden. Für alle 
Beteiligte ist es notwendig ein Mindestmaß an Planungssicherheit zu haben, damit Projekte, 
die sich zum Teil über Jahre erstrecken, erfolgreich umgesetzt werden können. 
 
 
 