

 
Anlage 1 
 
Vergabekriterien Städtischer Flüchtlingsfonds zur "Erstintegration von 
Flüchtlingen und Asylsuchenden in Karlsruhe"  
 
 
Grundsätzliches 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen der Haushaltsberatungen je 150.000 Euro im 
Doppelhaushalt 2015/ 2016 zur Förderung von Projekten zur "Erstintegration von 
Flüchtlingen und Asylsuchenden in Karlsruhe" bereitgestellt. Zur Verwendung dieser 
Mittel wurden die vorliegenden Vergabekriterien entwickelt. Ziel ist es, die bereits 
bekannten Bedarfe abzudecken und gleichzeitig weiteren Initiativen die Möglichkeit auf 
Projektförderung zu ermöglichen. 
 
Organisationen, Einrichtungen, Vereine, Initiativen, die sich für in Karlsruhe 
untergebrachte Flüchtlinge engagieren, können Anträge bei der Stadt (Büro für 
Integration) für Projekte in den folgenden Handlungsfeldern stellen: 
 
 Bildung und Sprache 
 Betreuung und Patenschaft 
 Gesellschaftliche Integration 
 Gesundheit/ Versorgung 
 
Im Wesentlichen sollen damit Projekte finanziert und unterstützt werden, um Flüchtlinge 
und Asylsuchende in Karlsruhe im Alltag zu unterstützen, damit deren gesellschaftliche 
Teilhabe ermöglicht wird. Dabei steht die Betreuung und Begleitung der Menschen im 
Sinne einer Erstintegration im Vordergrund, auch im Hinblick einer künftigen Integration 
in Deutschland.  
Ziel ist die Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements, von sozialen Netzwerken im 
Stadtteil und die Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten, die freiwillig Engagierte 
für eine sinnvolle Beratung und Begleitung von Flüchtlingen benötigen.  
 
Ein weiterer wichtiger Bestandteil der Förderung ist die Vernetzung unter den 
ausgewählten Projektträgern sowie die Einbeziehung der Stadt Karlsruhe (Büro für 
Integration und Migrationsbeirat).  
 
Die Stadt Karlsruhe möchte mit den Vergabekriterien erreichen, dass in der 
Flüchtlingshilfe keine kostenintensiven Doppelstrukturen etabliert werden und soweit 
möglich ein flächendeckendes und bedarfsorientiertes Angebot entsteht. Eine 
Abstimmung zwischen den Projektträgern und eine Vernetzung ist dafür die 
Voraussetzung. Die Abstimmung wird von der Stadt Karlsruhe in Form von einem 
Netzwerktreffen unterstützt.  
 
Die Flüchtlingshilfe der Karlsruher Initiativen sollte eine gute Mischung aus 
ehrenamtlichen und hauptamtlichen Strukturen beinhalten. Der Fokus liegt hierbei auf 
der ehrenamtlichen Arbeit der Vereine.  
 
An der Ausschreibung "Flüchtlingsfonds für Projekte zur Erstintegration von Flüchtlingen 
und Asylsuchenden in Karlsruhe" teilnehmen können gemeinnützige Organisationen 

 
 2 
oder öffentlichrechtliche Körperschaften auf dem Stadtgebiet Karlsruhe. Darüber hinaus 
können auch ehrenamtliche Initiativen mit einer Maximalförderung bis 3.000 Euro 
gefördert werden. 
 
Ehrenamtliche Initiativen müssen eine Beschreibung ihrer bisherigen Aktivitäten beilegen 
und Ansprechpartner nennen. Neu gegründete Initiativen, die bisher nicht in der 
Flüchtlingsarbeit in Karlsruhe aktiv geworden sind, sind mit Nachweis ihrer 
Nachhaltigkeit förderfähig.  
 
Bereits laufende Projekte sind ausdrücklich förderfähig. Der Förderantrag kann ab dem 
01.08.2015 beantragt werden. 
 
Gegenstand der Förderung 
Organisationen und Vereine können Anträge auf Fördermittel bis zu einer 
Gesamtsumme bis maximal 25.000 Euro jährlich stellen. Darüber hinaus kann bis zur 
Hälfte der gleichen Summe zusätzlich gefördert werden, wenn für jeden zusätzlich 
geförderten Euro ein Euro über Drittmittel, Spenden oder Mitgliedsbeiträgen in das 
Projekt einfließen.  
 
Ziel der Förderung ist die Unterstützung des Ehrenamtes und die Vernetzung der 
Akteure. Bereiche, die nicht nur durch ehrenamtlich Engagierte abgedeckt werden 
können, sondern nur durch Hauptamtliche, die langfristige und stabile Strukturen 
aufbauen, um das Ehrenamt zu begleiten und zu unterstützen, können ebenfalls 
gefördert werden. 
 
Förderfähig sind Projekte, die der Erstintegration der Flüchtlinge, der Verbesserung der 
Lebenssituation sowie der interkulturellen Öffnung der Aufnahmegesellschaft dienen.  
 
Beispielsweise 
 Betreuung/ Patenschaften und Hilfen im Alltag 
 Austausch und kulturelle Angebote 
 stadtteilorientierte bürgerschaftliche Netzwerke 
 Sprachförderung 
 Gesundheitsförderung/ Versorgung  
 Antidiskriminierungsarbeit 
 
Anforderung an Projektträger 
Nach den Vergabekriterien bedarf es zur Projektantragstellung einer ausführlichen 
Projektbeschreibung. Der Antragsteller hat die Gesamtfinanzierung darzustellen, incl. 
weiterer Drittmittel. Zudem wird nach der Projektlaufzeit ein Verwendungsnachweis in 
Form eines Sachberichts und eines zahlenmäßigen Nachweises verlangt. 
 
Erwartet wird, dass der Antragsteller bzw. die sonst vom Projekt Begünstigten einen 
Eigenanteil in Höhe von 20 % des Finanzbedarfs bereitstellen. Der Eigenanteil kann 
durch die Bereitstellung von Räumen, Arbeitskraft/Personal, Geräten oder Barmitteln 
erbracht werden.  
Erwartet wird insbesondere die Bereitschaft zur Vernetzung mit anderen Organisationen 
und Initiativen. 
 

 
 3 
Die Projektträger haben in ihren Anträgen darzustellen, welchen Mehrwert das Projekt 
für die Stadtgesellschaft hat. Ziel ist, der besonderen Situation als LEA-Standort ("LEA-
Privileg") gerecht zu werden.  
 
Projektziele 
Die Verwirklichung der gemeinnützigen Zwecke muss unmittelbar erfolgen. Reine 
Koordinierungs- und Vernetzungstätigkeiten sowie reine Fort- und 
Weiterbildungsmaßnahmen sind nicht förderfähig.  
  
Mit Mitteln des städtischen Flüchtlingsfonds dürfen keine Verpflichtungen des Landes 
Baden-Württemberg erfüllt werden (Aufgaben des RP Karlsruhe in der 
Landeserstaufnahmestelle Karlsruhe / LEA und den Außenstellen der LEA). Ab einer 
Förderhöhe von 5.000 Euro besteht Vorrang anderer Mittel aus der Flüchtlingsförderung 
des Landes Baden-Württemberg. Der Antragsteller hat bei Antragstellung darzulegen, 
weshalb keine anderweitige Förderung erfolgen kann. 
Die Mittel des Flüchtlingsfonds dürfen nicht an Dritte weitergegeben werden. Die 
Zuschüsse sind wirtschaftlich und zweckmäßig zu verwenden. 
 
Entscheidungsverfahren  
Im Migrationsbeirat bzw. im Hauptausschuss wird analog zur Mittelvergabe aus dem 
Budget des Integrationsplans nach Empfehlung des Büros für Integration über die 
Anträge beraten. Da die Mittel begrenzt sind, sollen die Qualität des Konzepts und der 
tatsächliche Bedarf (keine Doppelstrukturen, Vernetzung und Abstimmung der 
Angebote) maßgeblich für die Entscheidung über die Höhe des Zuschusses sein.  
 
Die Antragsteller werden anschließend vom Büro für Integration über die Entscheidung 
unterrichtet. 
 
Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht; die Entscheidung 
des Migrationsbeirates/ Hauptausschusses muss nicht begründet werden. Es gelten die 
Vorschriften der Gemeindeordnung (GemO) und der Gemeindehaushaltsverordnung 
(GemHVO). Die Förderungen stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der 
Haushaltsmittel. 
 
Die Projekte werden bis zu einer Laufzeit von bis zu zwei Jahren bezuschusst.  
 
Ausschreibungsfrist  
Die Anträge müssen bis zum 31. Juli 2015 (es gilt das Datum des Poststempels)  
ausschließlich per Post eingegangen sein beim  
Büro für Integration, Helmholtzstr. 9-11, 76133 Karlsruhe 
 
Diese Richtlinie tritt am 15.07.2015 in Kraft. 
 
Kontakt/ Ansprechpartner 
Büro für Integration 
Frau Anita Breitbach 
Anita.Breitbach@sjb.karlsruhe.de 
0721/133-5777 