

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.07.2015 
2015/0380 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabekriterien für Projekte zur "Erstintegration von Flüchtlingen und Asylsuchenden" 
(Flüchtlingsfonds) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat  03.07.2015 2 
  vorberaten 
Hauptausschuss  14.07.2015 
5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die Vergabekriterien für 
Projekte zur "Erstintegration von Flüchtlingen und Asylsuchenden" (Flüchtlingsfonds).  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
      
 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.11.14.08.02.01            Kontenart: .4300000 
Ergänzende Erläuterungen: Mittel: bereitgestellter Flüchtlingsfonds aus den Haushaltsberatungen für den 
Doppelhaushalt 15/16 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die ehrenamtliche Flüchtlingshilfe zur Verbesserung der Situation der in der Landeserstaufnah-
me untergebrachten Flüchtlinge wird in Karlsruhe durch Vereine und Institutionen und einer 
großen Zahl von ehrenamtlich Engagierten seit vielen Jahren geleistet.  
Die Zunahme von Flüchtlingen aus Krisen- und Kriegsregionen in die Landeserstaufnahmeein-
richtung nach Karlsruhe und die damit verbundene Krise bei der Versorgung der Flüchtlinge 
durch das Regierungspräsidium Karlsruhe hat zahlreiche ehrenamtliche Initiativen und Flücht-
lingsorganisationen veranlasst, sich stärker und aktiver einzubringen.  
Diese Organisationen, Vereine, Initiativen und viele Privatpersonen haben aufgrund der Notsitu-
ation teilweise neue Projekte aufgelegt und sich vernetzt. Die zahlreichen Projekte werden mit 
viel bürgerschaftlichem Engagement umgesetzt, bedürfen aber vermehrt - in der Regel finanzi-
elle - Unterstützung durch die Stadt. 
Daher hat die Stadt Karlsruhe im Rahmen der Haushaltsberatungen je 150.000 Euro im Doppel-
haushalt 2015/ 2016 bereitgestellt. Zur Verwendung dieser Mittel wurden die vorliegenden 
Vergabekriterien entwickelt (s. Anlage 1). Ziel ist es, die bereits bekannten Bedarfe abzudecken 
und gleichzeitig weiteren Initiativen die Möglichkeit auf Projektförderung zu ermöglichen. Dop-
pelstrukturen sind zu vermeiden. Mit Mitteln des städtischen Flüchtlingsfonds sollen keine Ver-
pflichtungen des Landes Baden-Württemberg erfüllt werden. 
 
Für die Unterbringung von Flüchtlingen in der Landeserstaufnahmestelle Baden-Württemberg 
(LEA) in Karlsruhe und den dezentralen Unterkünfte der LEA, die medizinische Versorgung so-
wie für die Betreuung der Flüchtlinge ist das Regierungspräsidium Karlsruhe zuständig. 
Gegenwärtig befinden sich in der LEA und in derzeit acht dezentralen Unterkünften und einer 
Notunterkunft (auf dem Gelände der ehem. Mackensenkaserne) insgesamt 3.343 Menschen in 
Karlsruhe (Stand 9. Juni 2015). Seit Ende 2012 hat sich die Situation für die hier ankommenden 
Flüchtlinge in den Unterkünften sukzessive verschärft. Die regulären Unterkünfte reichten spä-
testens seit Sommer 2014 nicht mehr aus, so dass Notunterkünfte eingerichtet werden muss-
ten. Auch die soziale Lage der Menschen ist seitdem angespannt.  
 
Seit Frühjahr 2015 wurden mehrere Förderprogramme vom Land Baden-Württemberg entwi-
ckelt, bei denen teilweise schon Anträge gestellt werden konnten. Zur Übersicht werden diese 
im Folgenden kurz beschrieben: 
 
Die Baden-Württemberg Stiftung und das Ministerium für Integration Baden-Württemberg 
stellen unter dem Titel „Willkommen in Baden-Württemberg! Engagiert für Flüchtlinge 
und Asylsuchende“ 1,35 Millionen Euro bereit. Gefördert werden Projekte, in welchen zum 
einen ehrenamtlich Engagierte Flüchtlinge und Asylsuchende unterstützen und begleiten und 
zum anderen die Ehrenamtlichen themenspezifisch qualifiziert werden. Fokus der Unterstützung 
sollte auf den Bereichen „Sprache“ und „Arbeit bzw. Ausbildung“ liegen. Bewerben konnten 
sich gemeinnützige Einrichtungen und öffentlich-rechtliche Körperschaften. Von den geförder-
ten Projektpartnern wird Bereitschaft zur Vernetzung mit anderen Projektträgern sowie zur Eva-
luation erwartet. Bewerbungsfrist war der 29. Mai 2015.  
 
Die Stiftung Kinderland Baden-Württemberg und die Heidehof Stiftung fördern „Pädagogische 
Freizeitangebote für Kinder mit Fluchterfahrung“. Die Angebote sollten kultursensibel sein 
und von Ehrenamtlichen in Begleitung von Sozialarbeiter/innen und Pädagog/-innen durchge-
führt werden. Bewerben konnten sich gemeinnützige Körperschaften und öffentlich-rechtliche 
Körperschaften. Bewerbungsfrist war der 30. April 2015. 
 
Save the Children Deutschland e.V. fördert unter dem Titel „KINDERrechte für KINDERflücht-
linge“ Projekte, welche die Rechte geflüchteter Kinder und Jugendlicher im Alter von 0 bis 25 
Jahren stärken, ihnen helfen, ihre Potenziale zu entfalten und ihnen Zukunftsperspektiven er-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
öffnen. Bewerben konnten sich alle Organisationen und Initiativen, welche in diesem Themen-
bereich aktiv sind. Bewerbungsfrist war der 31. März 2015.  
 
Das Sozialministerium und die Staatsrätin für Zivilgesellschaft und Bürgerbeteiligung wollen mit 
weiteren Bündnispartnern „Lokale Bündnisse für Flüchtlingshilfe – Gemeinsam in Vielfalt“ 
unterstützen. Ziel des Projekts ist es, das Engagement für Flüchtlinge landesweit besser zu struk-
turieren und für eine Vernetzung des Know-hows zu sorgen. Dafür sollen 2 Millionen Euro be-
reitgestellt werden. Antragsteller können Kommunen und Landkreise sowie Verbände der LIGA 
sein. Projekte werden mit bis zu 15.000 Euro gefördert. Antragsfrist ist der 30.06.2015 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg plant eine „Gemeinsam gestaltete Willkommensstrate-
gie in den Kommunen“. Ziel der Förderung ist es, für die verschiedenen, in der Flüchtlingsar-
beit aktiven Initiativen vor Ort, übergreifende Strukturen und zentrale Ansprechpartner zu 
schaffen. Dies soll durch lokale Netzwerke geschehen. Die Kommunen sollen dafür im Jahr 
5.000 bis 8.000 Euro beantragen können. 
 
 
Bisher fördert die Stadt die Flüchtlingsarbeit folgender Organisationen mit einer Gesamthöhe 
von 147.000 Euro: Freundeskreis für Asyl e. V., Verein zur Unterstützung traumatisierter Mig-
ranten e. V., Caritasverband KA, Menschenrechtszentrum e. V. (incl. Projekt Medinetz) und 
Freunde für Fremde e. V.. Darüber hinaus hat die Stadt Karlsruhe dem Menschenrechtszentrum 
2014 zeitweilig einen erhöhten Zuschuss gewährt, um die Kosten der Flüchtlingshilfe e. V. für 
die Beschäftigung einer hauptamtlichen Arbeitskraft, die die Koordination der Flüchtlingshilfe 
optimiert, sowie die Kosten für die zusätzlich erforderliche Müllentsorgung zu decken. 
   
Für eine gelingende Arbeit in der Flüchtlingshilfe müssen sich die bestehenden Strukturen und 
neu entstehende Angebote vernetzen können. Bürgerschaftlich Engagierte benötigen Unter-
stützung. Dafür werden im Doppelhaushalt 2015/ 2016 je 150.000 Euro zur Verfügung gestellt. 
Zur Verwendung der Mittel wurden Vergabekriterien für Projekte zur "Erstintegration von 
Flüchtlingen und Asylsuchenden in Karlsruhe" von der Verwaltung in Abstimmung mit ver-
schiedenen Organisationen und ehrenamtlichen Initiativen entwickelt (Anlage). 
 
Organisationen, Einrichtungen, Vereine und Initiativen, die sich für in Karlsruhe untergebrachte 
Flüchtlinge engagieren, können Anträge bei der Stadt (Büro für Integration) für Projekte in den 
folgenden Handlungsfeldern stellen: 
 
 Bildung und Sprache 
 Betreuung und Patenschaft 
 Gesellschaftliche Integration 
 Gesundheit/ Versorgung 
 Antidiskriminierungsarbeit 
 
Im Wesentlichen sollen damit Projekte finanziert und unterstützt werden, um Flüchtlinge und 
Asylsuchende in Karlsruhe im Alltag zu unterstützen, damit deren gesellschaftliche Teilhabe 
ermöglicht wird. Dabei steht die Betreuung und Begleitung der Menschen im Sinne einer Erstin-
tegration im Vordergrund, auch im Hinblick einer künftigen Integration in Deutschland.  
Ziel ist die Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements, von sozialen Netzwerken im Stadt-
teil und die Vermittlung von Kenntnissen und Fähigkeiten, die freiwillig Engagierte für eine 
sinnvolle Beratung und Begleitung von Flüchtlingen benötigen. Besonders Wert gelegt wird auf 
die Vernetzung der Akteure.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bereiche, die nicht nur durch ehrenamtlich Engagierte abgedeckt werden können, sondern nur 
durch Hauptamtliche, die langfristige und stabile Strukturen aufbauen, um das Ehrenamt zu 
begleiten und zu unterstützen, können ebenfalls gefördert werden. 
 
Sollten Landes- oder Bundesmittel für die beantragten Projekte zur Verfügung stehen, werden 
die Antragsteller darauf hingewiesen, um Mittel zu beantragen. Die Fördergelder werden vom 
Büro für Integration verwaltet. 
 
Im Migrationsbeirat bzw. im Hauptausschuss wird analog zur Fördermittelvergabe aus dem 
Budget des Integrationsplans nach Empfehlung des Büros für Integration über die Anträge bera-
ten. Die beiliegenden Vergabekriterien und die vorgesehenen Beratungen im Migrationsbeirat 
bzw. Hauptausschuss sollen dazu beitragen, dass keine kostenintensiven Doppelstrukturen ent-
stehen, sondern dass in Karlsruhe ein flächendeckendes, bedarfsorientiertes Angebot für Flücht-
linge bereit gestellt werden kann.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat die Vergabekriterien für 
Projekte zur "Erstintegration von Flüchtlingen und Asylsuchenden" (Flüchtlingsfonds).  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. Juli 2015 