

 
 
  
- 1 - 
           Anlage 2 
 
 
Konzessionsvertrag 
 
 
 
zwischen 
 
 
Stadt Karlsruhe 
vertreten durch den Oberbürgermeister 
im Folgenden "Stadt" genannt 
 
 
und 
 
 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
vertreten durch die Geschäftsführer 
im Folgenden "VBK" genannt 
 
 
sowie  
 
 
Karlsruher Schieneninfrastruktur Gesellschaft mbH 
vertreten durch die Geschäftsführer 
im Folgenden "KASIG" genannt. 
 
 

 
 
  
- 2 - 
I N H A L T S V E R Z E I C H N I S 
 
 
           Seite 
 
 
Präambel            03 
 
 
§   1       Begriffsbestimmungen         05 
§   2       Eigentum           05 
§   3       Veränderungen an Betriebsgrundstücken      05 
 
§   4      Gestattung          05 
 
§   5         Planung           06 
 
 
   
§   6       Abstimmung und Baudurchführung       07 
§   7       Bau und bauliche Unterhaltung       08 
 
§   8       Betrieb           09 
§   9       Verkehrssicherung, Reinigung, Winterdienst      09  
 
§ 10      Kostentragung bei Veranlassung durch die VBK oder KASIG   10 
§ 11       Kostentragung bei Veranlassung durch die Stadt     11 
 
§ 12       Kostentragung für die Erhaltung (Wiederherstellung, Instand-   12 
      setzung, Unterhaltung) 
 
§ 13      Oberirdische Haltestellen        13 
§ 14      Verkehrssignalanlagen und Verkehrszeichen     13 
 
 
§ 15       Abwicklung          14 
    
 
§ 16       Haftung           14 
§ 17       Schlussbestimmungen         15 
§ 18       Inkrafttretung/Vertragsdauer        15 
 
 
 
Anlage 1   Begriffsbestimmungen           16 
Anlage 2   Zuständigkeiten            19 
Anlage 3   Zuständigkeiten          20 
 

 
 
  
- 3 - 
 
 
Präambel 
 
Die Stadt Karlsruhe hat ihre derzeitigen und zukünftigen Aktivitäten im Bereich des 
öffentlichen Personennahverkehrs innerhalb der Gemarkung Karlsruhe auf die Karls-
ruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) übertragen. Im weiteren 
Verlauf hat die VBK die Tätigkeiten übernommen. 
 
Von der Übertragung ist die Bedienung der Stadtteile Rüppurr und Neureut ausge-
nommen. Diese Stadtteile werden von der stadteigenen Albtal-Verkehrs-Gesellschaft 
mbH mit ÖPNV-Leistungen versorgt. 
 
Die VBK tritt für den Vorrang und die konsequente Förderung des ÖPNV ein. Hierbei 
wird die Gesellschaft durch eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit der Stadt 
Karlsruhe und anderen Gebietskörperschaften die Verkehrsangebote weiterent-
wickeln. 
 
Es sollen nachfrageorientierte und mit den Entwicklungszielen der Gebietskörper-
schaften abgestimmte Verkehrsleistungen angeboten werden, die unter Berücksich-
tigung des Umweltschutzes und der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen den Be-
dürfnissen der Bürger nach ausreichender Mobilität und angemessener Lebensqua-
lität sowohl in der Stadt als auch im Umland entsprechen.  
 
Die seit vielen Jahrzehnten fast unveränderte Schieneninfrastruktur im Innenstadt-
bereich muss dem starken Anstieg der zu befördernden Fahrgästen angepasst wer-
den. In diesem Zusammenhang haben die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karls-
ruhe per Bürgerentscheid am 22. September 2002 den Auftrag zur Realisation der 
Kombilösung erteilt.  
 
Zur Verwirklichung der Kombilösung ergeben sich grundlegende Veränderungen bei 
der Verkehrsinfrastruktur. Deshalb wird der bestehende Konzessionsvertrag vom 30. 
Oktober 1997 einschließlich der Nachtragsvereinbarung vom 19.11.2001 durch die-
sen Vertrag ersetzt.  

 
 
  
- 4 - 
Der KASIG ist die Aufgabe der Umsetzung der Kombilösung übertragen worden. Die 
KASIG wurde zur Erbringung der Planungsleistungen und aller notwendigen Maß-
nahmen für die Realisation und Durchführung der Kombilösung gegründet. 
 
In Abgrenzung zu diesem Aufgabenbereich wird die VBK für den Betrieb des Karlsru-
her ÖPNV und die Instandhaltung der Gleisanlagen sowie die Planungen, die nicht 
im Zusammenhang mit der Umsetzung der Kombilösung stehen, verantwortlich sein. 
 
In entsprechender Weise werden in diesem Vertrag die Aufgabenbereiche der KA-
SIG und VBK unterschieden und gesondert behandelt. 
 
Die personenbeförderungsrechtliche Genehmigung zum Betrieb und zum Bau sowie 
zur Linienführung im gesamten Stadtgebiet mit Ausnahme des Stadtbahntunnels 
„Kaiserstraße zwischen Durlacher Tor und Mühlburger Tor einschließlich des am 
Marktplatz abgehenden Südabzweiges bis zur Ettlinger Straße“ gemäß Planfeststel-
lungsbeschluss vom 15. Dezember 2008 – nachfolgend „Stadtbahntunnel“ genannt - 
obliegt der VBK. Der Bau und die Linienführung für den oben benannten Stadtbahn-
tunnel ist mit Bescheid vom 12. Dezember 2008 auf die KASIG übertragen worden. 
 
Dies vorausgeschickt wird unter Bezugnahme auf § 31 Personenbeförderungsgesetz 
(PBefG) und § 16 Straßengesetz Baden-Württemberg auf der Grundlage der bisher 
zwischen der Stadt und den Verkehrsbetrieben gültigen Kostenverteilungsvereinba-
rungen folgender Vertrag über die gegenseitigen Rechte und Pflichten, die sich aus 
der Durchführung des öffentlichen Personennahverkehrs mit Schienenbahnen auf 
der Gemarkung der Stadt Karlsruhe ergeben, geschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
- 5 - 
§ 1 Begriffsbestimmungen 
 
Für den Vertrag sind die Begriffsbestimmungen nach PBefG maßgebend (Anlage 1). 
 
 
§ 2 Eigentum 
 
(1) Die VBK ist aufgrund des § 95 Abs. 1 Satz 2 BGB Eigentümerin der Bahnanla-
gen.  
 
(2) Die KASIG ist Eigentümerin der Ingenieurbauwerke des Stadtbahntunnels mit de-
ren Bahnanlagen. 
 
(3) Die Grundstücke sind Eigentum der Stadt Karlsruhe. 
 
 
§ 3 Veränderungen an Betriebsgrundstücken 
 
Stadt, VBK und KASIG verpflichten sich, Veränderungen in und auf den nach § 4 
dieses Vertrages ganz oder teilweise überlassenen Grundstücken nur im gegenseiti-
gen Benehmen zu planen und durchzuführen. Im Zweifel entscheidet die Stadt. 
 
 
§ 4 Gestattung 
 
(1) Die Stadt gestattet der VBK - unbeschadet der nachfolgenden Rechte für die KA-
SIG - die öffentlichen Straßen des Stadtgebiets, für welche die Stadt Träger der 
Straßenbaulast ist, zum Bau von Bahnanlagen sowie dem daraus resultierenden 
Betrieb zu nutzen. Dabei hat die VBK die Interessen anderer Straßennutzer zu 
beachten. 
 
(2) Die Stadt gestattet der KASIG die öffentlichen Straßen des Stadtgebiets, für wel-
che die Stadt Träger der Straßenbaulast ist und soweit sie den Stadtbahntunnel 

 
 
  
- 6 - 
betreffen, zum Bau von Bahnanlagen zu nutzen. Dabei hat die KASIG die Inte-
ressen anderer Straßennutzer zu beachten. 
 
(3) Die Benutzung anderer Grundstücke der Stadt ist der VBK und KASIG gestattet, 
wenn die Stadt ihre vorherige Zustimmung erteilt hat und diese für den ÖPNV au-
ßerhalb des Verkehrsraumes öffentlicher Straßen benötigt werden. 
 
(4) Die VBK und die KASIG sind verpflichtet, ihr Streckennetz den Verkehrsbe-
dürfnissen anzupassen, sofern Bau und Betrieb technisch möglich und wirt-
schaftlich vertretbar sind sowie die Finanzierung sichergestellt ist. 
 
(5) Für die Benutzung der unter Absatz 1 genannten Flächen zahlt die VBK unter 
Bezugnahme auf die Bestimmungen des § 31 PBefG ein Wegebenutzungsent- 
     gelt in Höhe des in Abschnitt 34 der KStR 1990 definierten Stoppbetrages. 
 
(6) Das Entgelt ist jährlich zum 01.07 für das laufende Geschäftsjahr fällig. 
 
 
§ 5 Planung 
 
(1) Die Planungshoheit innerhalb der Gemarkung der Stadt Karlsruhe liegt bei der 
Stadt. Stadt, VBK und KASIG stimmen ihre Verkehrs- und Bauplanung für den 
gesamten Verkehr (ÖV und IV) rechtzeitig untereinander ab. Die planenden Äm-
ter der Stadt und die VBK sowie die KASIG überlassen sich gegenseitig kostenlos 
die vorhandenen Planunterlagen für die Bearbeitung. 
 
(2) Alle Planungen (Entwurfsplanung und Ausführungsplanung) für Bahnanlagen, die  
den Bestand verändern, entstehen in Zusammenarbeit zwischen der KASIG, der 
VBK und der Stadt. Die Herstellung der Pläne obliegt dem jeweiligen Vorhabens-
träger (VBK, KASIG oder Stadt). 
 
(3) Die Stadt behält sich vor, die von ihr zu erbringenden Planungsleistungen in Ab-
stimmung mit der VBK und KASIG einem Beteiligten oder einem Dritten zu über-
tragen. Die Kosten tragen in diesem Fall VBK oder KASIG. 

 
 
  
- 7 - 
 
 
(4) Die Durchführung notwendiger Planfeststellungsverfahren nach PBefG oder son-
stiger Genehmigungsverfahren obliegt der KASIG für den Stadtbahntunnel, der 
VBK für alle sonstigen Verfahren. 
 
 
 
Für die Herstellung von Planzeichnungen gelten die Absätze 2 und 3 sinngemäß. 
Abweichend hiervon obliegen VBK und KASIG die Herstellung oder Beschaffung 
aller sonstigen Planfeststellungsunterlagen (z.B. Gutachten, textliche Beschrei-
bungen, Umweltverträglichkeitsprüfung). 
 
 
§ 6 Abstimmung und Baudurchführung 
 
(1) Alle Bauvorhaben und Maßnahmen zur  Herstellung, Instandhaltung und Instand-
setzung sind entsprechend der "Richtlinie der Stadt Karlsruhe für das Zusam-
menwirken bei Bauarbeiten im öffentlichen Straßenraum (Koordinie-
rungsrichtlinie)" zu behandeln. 
 
(2) Wird eine Baumaßnahme oder eine Maßgabe zur baulichen Unterhaltung von der 
Stadt und der VBK oder KASIG gemeinsam durchgeführt, stimmen sich die Stadt 
und die VBK oder KASIG vorher ab, wer welche Aufgaben übernimmt. 
 
 
Kommt keine Einigung zustande, übernimmt die Stadt neben der Aufgabe der 
Bauvorbereitung nach Absatz (1) auch die Aufgaben der Öffentlichkeitsarbeit 
(Anwohnerbenachrichtigung usw.). Hiervon abweichend übernimmt die KASIG die 
Aufgabe der Öffentlichkeitsarbeit bei der Umsetzung des Stadtbahntunnels. 
 
(3) Für verbleibende Einbauten im Straßenraum überlassen sich die Vertragspartner 
   kostenfrei die entsprechenden Bestandsunterlagen.  
 
(4) Die Vertragspartner vereinbaren eine gegenseitige kostenlose Überlassung  
     von digitalen Daten aus der jeweiligen Bestandsdokumentation als Grundlage  

 
 
  
- 8 - 
     für projektbezogene Planungsaufgaben im öffentlichen Straßenraum. Das zu ver-
wendende Datenformat wird zwischen den Vertragspartnern festgelegt. Eine Wei-
tergabe der Daten an Dritte ( externe Büros ) ist nur mit Zustimmung der  
     jeweiligen datenabgebenden Seite zulässig. 
 
     Als Datenplattform wird die Geodatenauskunft des Liegenschaftsamtes der Stadt 
Karlsruhe angestrebt. Neben dem Liegenschaftsamt sind das Tiefbauamt (Ent-
wässerungskanäle und Privatleitungskataster) und das Gartenbauamt (Baum-
standorte) der Stadt Karlsruhe sowie die Stadtwerke Karlsruhe (Leitungs- 
     dokumentation) Mitglied im Geodatenportal. Bestehende bilaterale Vereinbarun-
gen der Vertragspartner mit einzelnen Mitgliedern des Geodatenpools bleiben 
davon unberührt. 
 
 
§ 7 Bau und bauliche Unterhaltung 
 
(1) Für die Durchführung von Baumaßnahmen (Herstellung, Instandhaltung 
      und Instandsetzung) sind zuständig: 
  
 
a) Die VBK für Bauteile der Bahnanlagen sowie für die Herstellung bzw. Anpas-
sung an den Bestand. 
 
b) Die KASIG für die Ingenieurbauwerke des Stadtbahntunnels. 
 
c) Die Stadt für Straßen, Wege, Plätze, Verkehrssignalanlagen (außer reinen 
Bahnsicherungsanlagen), Grünanlagen und sonstigen städtischen Einrichtun-
gen. Hinsichtlich der Verkehrssignalanlagen gelten ergänzend die Anlagen 2 
und 3. 
 
(2) Die Stadt behält sich vor, die von ihr zu erbringenden Leistungen für die Bauab- 
      wicklung in Abstimmung mit der VBK bzw. KASIG einem Beteiligten oder Dritten  
 zu übertragen. 
 
 

 
 
  
- 9 - 
(3) Maßnahmen zur baulichen Unterhaltung von Gleisanlagen (Wiederherstellung 
und Instandsetzung) finden ohne Beteiligung der Stadt statt. Sofern jedoch Gleis-
zonen bituminös zu befestigen sind oder Änderungen an den Bauteilen nach § 7 
(1) Buchstabe c) erforderlich werden, ist die Stadt entsprechend zu beteiligen. 
 
(4) Wird eine Baumaßnahme oder Maßnahme zur baulichen Unterhaltung von der 
Stadt und der VBK bzw. KASIG gemeinsam durchgeführt, übernimmt die Stadt 
die Aufgabe der Baustellenorganisation. 
 
(5) Zur baulichen Unterhaltung von Haltestellen siehe auch § 13 (Haltestellen). 
 
 
§ 8 Betrieb 
 
Die VBK führt den öffentlichen Personennahverkehr auf dem jeweils bestehenden 
Streckennetz durch. Sie kann sich hierbei Dritter bedienen. Sie sorgt dafür, dass das 
Personal und die Betriebsmittel den Bedürfnissen des Verkehrs und den gesetzli-
chen Vorschriften entsprechen. 
 
 
§ 9 Verkehrssicherung, Reinigung, Winterdienst 
 
(1) Die Verkehrssicherungspflicht wird wie folgt aufgeteilt: 
 
a)  Die VBK ist zuständig für die Bahnanlagen. Hierzu zählen auch Haltestellen in 
Fußgängerzonen und verkehrsberuhigten Bereichen, die sich durch ihre Ge-
staltung von dem jeweils umgebenden Bereich abheben und eine Bahnsteig-
höhe ab Schienenoberkante von mehr als 30 cm haben. 
 
b)  Die KASIG ist zuständig für die Ingenieurbauwerke des Stadtbahntunnels.  
 . 
 
 

 
 
  
- 10 - 
c) Die Stadt ist zuständig für Straßen, Wege, Plätze, Verkehrssignalanlagen (au-
ßer reinen Bahnsicherungsanlagen), Grünanlagen und sonstige städtische 
Einrichtungen sowie für Verkehrsflächen an straßenbündigen Haltestellen. 
 
(2) Für Reinigung und Winterdienst gilt Folgendes: 
 
a) Die VBK ist zuständig für sämtliche Bahnanlagen. 
 
b) Treppenauf- und abgänge als Zugang zu den oberirdischen bzw. unterirdi-
schen Haltestellen sind durch VBK bzw. KASIG ständig begehbar zu halten. 
 
c) In Fußgängerzonen obliegt der Stadt die Reinigung und der Winterdienst von 
oberirdischen Haltestellen und deren Zugänge. Bei straßenbündigen Bahn-
körpern führt die Stadt die Reinigung und den Winterdienst auch in der Gleis-
zone durch. Außerhalb der sich aus der jeweils gültigen Winterdienstsatzung 
der Stadt ergebenden Streudienstzeit übernimmt die VBK oder die KASIG den 
Winterdienst. Zuständig für die Reinigung von Unterführungsbauwerken ist die 
Stadt, soweit die Unterführung nicht ausschließlich als Zugang einer Haltestel-
le dient. Für die Zugänge von unterirdischen Haltestellen ist die VBK bzw. 
KASIG zuständig. 
 
(3) Abfallbehälter an oberirdischen Haltestellen und Wartehallen in Fußgängerzonen 
werden von der Stadt entleert. 
 
 
§ 10 Kostentragung bei Veranlassung durch die VBK oder KASIG 
 
(1) Die VBK oder KASIG trägt (vorbehaltlich anderweitiger Einzelregelungen) die ge-
samten Kosten der durch sie jeweils verursachten Maßnahme; davon ausge-
nommen ist der Grunderwerb. 
 
(2) Die Vertragspartner berechnen einander grundsätzlich keine Verwaltungs(ge-
mein)kosten. Bezüglich der Erstattung von Bauleitungskosten müssen im Einzel-
fall Regelungen getroffen werden. 

 
 
  
- 11 - 
 
(3) Sollten Abgrenzungsprobleme, z.B. bei stadtgestalterischen Auflagen entstehen, 
sind diese vor Beginn einer Maßnahme abzuklären. Die Kostentragungspflicht ist 
dann schriftlich festzulegen. 
 
(4) Beantragt die VBK, die KASIG oder deren Beauftragte bei der Stadt Genehmi-
gungen für bauliche oder verkehrliche Maßnahmen, so genießt sie wegen des 
überwiegenden öffentlichen Interesses Gebührenfreiheit. 
 
(5) Maßgebend für die Kostentragung zu Ingenieurbauwerken ist das Veranlassungs-
prinzip. Derjenige trägt die gesamten Investitionskosten, auf dessen Veranlas-
sung die Maßnahme getätigt wird.  
 
 
§ 11 Kostentragung bei Veranlassung durch die Stadt 
 
(1) Die VBK oder die KASIG trägt die Kosten für die Veränderung der Bahnanlagen, 
die KASIG für die Veränderung deren Ingenieurbauwerke. 
 
(2) Sind Gleisanlagen im öffentlichen Verkehrsraum, die auch vom Individualverkehr 
benutzt werden, ist davon auszugehen, dass die Gleiszone überwiegend dem In-
dividualverkehr dient. Deshalb trägt die Stadt die Kosten für die Deckschicht der 
bituminösen Straßenbefestigungen (mit Ausnahme des Fugenvergusses) auch im 
Bereich der Gleiszone, während die Kosten für die Pflasterung der Gleiszonen bei 
der VBK verbleiben. 
 
(3) Werden Rasengleise ohne betriebsbedingten Gründe auf Veranlassung der  
Stadt eingebaut, sind die Kosten für die Erstellung durch die Stadt zu tragen. 
 
 
 
 
 

 
 
  
- 12 - 
§ 12 Kostentragung für die Erhaltung (Wiederherstellung, Instandsetzung, Unterhal-
tung) 
 
(1) Die VBK trägt die Kosten für die Erhaltung der Bahnanlagen, die KASIG für die 
Erhaltung deren Ingenieurbauwerke. 
 
(2) Sind Gleiszonen im öffentlichen Verkehrsraum (straßenbündige Bahnkörper) mit 
Pflaster befestigt, trägt die VBK oder die KASIG die Kosten für die Erhaltung des 
Pflasters. Sind Gleiszonen im öffentlichen Verkehrsraum bituminös befestigt, trägt 
die Stadt die Kosten für die Erhaltung der bituminösen Deckschicht; dies gilt nicht, 
wenn diese aufgrund von Arbeiten an den Bahnanlagen in Mitleidenschaft ge- 
zogen wurde. Die Kosten für den Fugenverguss trägt die VBK oder die KASIG. 
Die eventuell erforderlichen Betriebspausen zur Durchführung der Arbeiten wer-
den vom Betreiber kostenfrei bereitgestellt. 
 
(3) Maßgebend für die Kostentragung zur Erhaltung von Ingenieurbauwerken ist das 
Veranlassungsprinzip. Derjenige, auf dessen Veranlassung die Maßnahme (Her-
stellung des Ingenieurbauwerks) getätigt wurde, trägt die gesamten Erhaltungs-
kosten. 
 
Zur Erhaltung von Ingenieurbauwerken gehört insbesondere auch die regelmäs-
sige Bauwerkskontrolle. Diese wird mit Ausnahme der Ingenieurbauwerke für die 
KASIG von der Stadt durchgeführt.  
 
 
Die Kosten hierfür, die auf Bauwerke in der Kostenträgerschaft der VBK bzw. 
KASIG entfallen, sind von der VBK bzw. KASIG zu tragen. Für die Ingenieurbau-
werke der KASIG ist die Bauwerkskontrolle nach den maßgebenden Vorschriften 
durchzuführen. Die Ergebnisse der Hauptprüfungen sind der Stadt unmittelbar 
vorzulegen. 
 
(4) Beim Rasengleis (mit und ohne Rasengittersteine) trägt die VBK oder die KASIG 
die Kosten für die ersten drei Rasenschnitte pro Jahr. Ab dem vierten Rasen-
schnitt für die Rasengleise (mit und ohne Rasengitterstei- 
ne) trägt die Stadt die Kosten. 

 
 
  
- 13 - 
 
§ 13 Oberirdische Haltestellen 
 
(1) Abweichend von § 11 (1) und § 12 (1) werden die Herstellungs- und Verände-
rungskosten an oberirdischen Haltestellen in Fußgängerzonen, verkehrsberuhig-
ten Bereichen usw., die Teile des öffentlichen Verkehrsraumes sind, von der 
Stadt übernommen, soweit diese die Veränderungen veranlasst hat.  
 
(2) Die VBK richten in Abstimmung mit der Stadt Haltestellenzeichen einschließlich 
der dem Betrieb und der Betriebssicherheit dienenden technischen Einrichtungen 
so-wie Wartehallen ein und tragen hierfür die Kosten. Die Erhaltung dieser Ein-
richtungen obliegt der VBK. 
 
 
(3) Die Herstellung und Erhaltung von Spritzschutzwänden, Schutzgittern und ähnli-
chen Vorrichtungen zur Abgrenzung gegenüber dem Straßenraum ist Sache der 
Stadt. 
 
 
 
 
 
(4) Die Haltestellenanlagen sind Bahnanlagen der VBK. Die Vermarktung der Werbe-
einrichtung innerhalb der Bahnanlagen steht ausschließlich der VBK zu. 
 
 
§ 14 Verkehrssignalanlagen und Verkehrszeichen 
 
(1) Wird die Errichtung von Verkehrssignalanlagen durch VBK oder KASIG veran-
lasst, ist die VBK oder die KASIG der Kostenträger. Im Falle einer Änderung trägt 
die Stadt als Vorteilsausgleich "Neu für Alt" 20 % der Investitionskosten für Anla-
genteile, die nicht ausschließlich dem ÖPNV dienen. Für reine Bahnsicherungs-
anlagen trägt die VBK oder die KASIG die Kosten. 
 
Wird die Herstellung oder Änderung von Verkehrssignalanlagen von der Stadt 
veranlasst, ist die Stadt Kostenträger, soweit es sich nicht um reine Bahnsiche-
rungsanlagen handelt. Anlagenteile, die ausschließlich dem ÖPNV dienen, wer-
den von VBK oder KASIG getragen.  
 

 
 
  
- 14 - 
 
(2) Die Stadt unterhält und betreibt die erforderlichen Verkehrszeichen und Verkehrs-
signalanlagen, soweit sie nicht ausschließlich dem ÖPNV dienen. Anlagenteile, 
die ausschließlich dem ÖPNV dienen, unterhält und betreibt die VBK.  
 
Die Vertragsparteien sind sich darüber einig, dass bei Bedarf über die Verteilung 
der Betriebskosten abweichende Kostenregelungen vereinbart werden können. 
 
(3) Die Grundsätze für die Zusammenarbeit zwischen der Stadt einerseits und VBK 
oder KASIG andererseits sind in Anlage 2 niedergelegt. 
 
 
§ 15 Abwicklung 
 
(1) Kostenvoranschläge werden in den Zuständigkeiten nach § 5 Abs. 2 rechtzeitig 
erstellt und den Vertragspartnern zur weiteren Verwendung zur Verfügung ge-
stellt. 
 
(2) Soweit die Stadt für VBK oder KASIG Baumaßnahmen abwickelt, sind die Unter-
nehmerrechnungen über die Stadt an VBK oder KASIG zu richten (Vorsteuerab-
zug).  
 
 
§ 16 Haftung 
 
(1) Die VBK oder die KASIG haftet der Stadt und die Stadt haftet der VBK bzw. KA-
SIG im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen. 
 
(2) Schadensersatzansprüche der Stadt gegen die VBK bzw. KASIG, ihre Organe 
und Bediensteten wegen Einschränkung oder Unterbrechung von ÖPNV-
Leistungen infolge höherer Gewalt oder sonstiger unabwendbarer Umstände, 
sind ausgeschlossen. 
 
 

 
 
  
- 15 - 
§ 17 Schlussbestimmungen 
 
(1) Änderungen oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Hier-
von ist auch diese Regelung umfasst. 
 
(2) Die etwaige Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen dieses Vertrages berührt 
nicht die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen. Die Vertragsschließenden ver-
pflichten sich, ungültige Bestimmungen gegebenenfalls durch Regelungen zu er-
setzen, die in ihrer Wirkung den ungültigen Bestimmungen möglichst nahe-
kommen. 
 
 
 
§ 18 Inkrafttretung/Vertragsdauer 
 
(1) Dieser Vertrag tritt rückwirkend zum 01.01.2010 in Kraft. Es gilt zunächst bis zum 
31. Dezember 2019 und verlängert sich jeweils um zehn Jahre, wenn er nicht ein 
Jahr vor Ablauf gekündigt wird. 
 
(2) Bei Änderungen wesentlicher Voraussetzungen verpflichten sich beide Vertrags-
partner, den Vertrag den neuen Gegebenheiten anzupassen. 
 
(3) Aus wichtigem Grund kann der Vertrag mit einer Frist von sechs Monaten zum 
Jahresende gekündigt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
- 16 - 
Anlage 1 zum Konzessionsvertrag  
 
 
 
Begriffsbestimmungen gemäß § 1 
 
 
 
Der Begriff Schienenbahnen umfasst die Straßenbahn, die Stadtbahn und die 
Standseilbahn. 
 
Der Begriff Straßenbahn bestimmt sich nach dem geltenden Personenbeförderungs-
recht. 
 
Die Stadtbahn ist eine Straßenbahn, die überwiegend auf einem besonderen oder 
unabhängigen Bahnkörper geführt wird. 
 
 
 
Zu den Bahnanlagen gehören der Bahnkörper, das Bahnzubehör und die Bahn-
nebenanlagen sowie die Haltestellen. 
 
Der Bahnkörper umfasst grundsätzlich den Unter- und Oberbau des Gleiskörpers, 
die Entwässerungsanlagen und die Kabeltrassen. Bahnkörper werden eingeteilt in 
strassenbündige, besondere und unabhängige Bahnkörper. 
 
Straßenbündige Bahnkörper sind mit ihren Gleisen in die Straßenfahrbahnen oder 
in Gehwegflächen eingebettet. 
 
Besondere Bahnkörper liegen im Verkehrsraum öffentlicher Straßen, sind jedoch 
vom übrigen Verkehr durch Randsteine, Leitplanken oder andere ortsfeste Hinder-
nisse getrennt. Sie umfassen den gesamten abgetrennten Bereich einschließlich der 
Randsteine, ohne sonstige Trennungseinrichtungen, sowie der Haltestellen, Über-
fahrten und Übergänge. 
 
Unabhängige Bahnkörper sind aufgrund ihrer Lage oder Bauart vom übrigen Ver-
kehr getrennt geführt. Sie umfassen die zur Verlegung der Schienen erforderlichen 
Einrichtungen wie Ingenieurbauwerke, Dämme, Gräben, Böschungen, Rasenbord-
steine, Sicherheitsstreifen, Überfahrten, Übergänge und Haltestellen. 
 
 
Zum Bahnzubehör gehören die Fahrleitungs- und sonstigen Stromversorgungsanla-
gen, die Bahnbeleuchtungs-, Zugsicherungs- und Fernmeldeanlagen nebst Trage- 
und Schutzvorrichtungen samt allen Gebäuden, die diesen Anlagen dienen, sowie 
Verkehrszeichen und Einrichtungen aller Art, die der Sicherheit und Leichtigkeit des 
Bahnverkehrs oder dem Schutz der Anlieger dienen. Bepflanzungen zählen nicht zu 
den Bahnanlagen bzw. dem Bahnzubehör. 
 
 
 
 

 
 
  
- 17 - 
Bahnnebenanlagen sind Einrichtungen, die vorwiegend der Durchführung des 
Bahn-baus sowie des Bahnbetriebes dienen (Betriebsräume und -gebäude, Lager-
plätze, Entnahmestellen). 
 
 
 
Als Gleiszone wird prinzipiell der Bereich zwischen den Schienen und ein Grund-
stücksstreifen von je 70 cm Breite zu beiden Seiten der jeweils äußeren Fahrschiene 
bezeichnet. Bei mehrgleisigen Anlagen zählt auch die zwischen den Gleisen liegen-
de Fläche zur Gleiszone. Die Fläche zwischen einer Haltestelleninsel und der jeweili-
gen äußeren Fahrschiene zählt auch dann zur Gleiszone, wenn der Abstand mehr 
als 70 cm beträgt. 
 
 
Bei Bahnanlagen, die auf besonderem oder unabhängigem Bahnkörper verlegt sind, 
ist die Gleiszone deckungsgleich mit dem Bahnkörper. 
 
 
 
Der Begriff Straßen bestimmt sich nach § 2 des Straßengesetzes für Baden-
Württemberg vom 20. März 1964. Überschneidungen mit der Definition „Bahnanla-
gen“ dieses Vertrages sind unschädlich. In Zweifelsfällen richtet sich die Zugehörig-
keit einer Einrichtung danach, zu wessen Nutzen sie gebaut und betrieben wird. 
 
 
 
Bau und Betrieb von Bahnanlagen und Straßen umfassen Herstellung, Verände-
rung, Wiederherstellung und Instandhaltung. 
 
 
Unter Herstellung fällt nur der Neubau. 
 
Veränderung bedeutet die nachträgliche Anpassung an die gewandelten Verkehrs- 
oder Betriebsverhältnisse. 
 
Wiederherstellung bedeutet die Herstellung des früheren Zustandes nach vorüber-
gehender Beeinträchtigung. 
 
Zur Instandhaltung gehören alle Arbeiten, die zur Bewahrung und Wiederherstel-
lung des Soll-Zustandes sowie zur Feststellung und Beurteilung des Ist-Zustandes an 
den Bahnanlagen oder Straßen laufend erforderlich sind. 
Sie umfasst die Wartung, Inspektion und Instandhaltung (DIN 31051). 
 
Unter Entfernung von Bahnanlagen oder Straßen werden alle Arbeiten verstanden, 
die nach Beendigung der Nutzung einer Grundstücksfläche als Bahnanlage oder 
Straße erforderlich sind, um die ursprüngliche oder eine andere vereinbarte Nutzung 
zu ermöglichen. 
 
Zu den Ingenieurbauwerken KASIG gehören der Stadtbahntunnels „Kaiserstraße 
zwischen Durlacher Tor und Mühlburger Tor einschließlich des am Marktplatz abge-
henden Südabzweiges bis zur Ettlinger Straße“ gemäß Planfeststellungsbeschluss 

 
 
  
- 18 - 
vom 15. Dezember 2008 einschließlich der unterirdischen Haltestellenbauwerke, 
Rampenbauwerke, Zu- und Abgangsbauwerke, sämtliche zu den Ingenieurbauwer-
ken gehörenden technischen Einrichtungen und die Entwässerungseinrichtungen, 
die Oberflächenwasser von den Anlagen abführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
- 19 - 
Anlage 2 zum Konzessionsvertrag 
 
 
 
Zuständigkeiten für Planung, Bau und Betrieb von Verkehrssignalanlagen 
 
 
 
1. Die VBK oder die KASIG hat die alleinige Zuständigkeit für Planung, Bau 
und Betrieb für neue Bahnsicherungsanlagen. 
 
2. Weitere Zuständigkeiten bei gemeinsamen Maßnahmen sind in der beige-
fügten Maßnahmenliste (Anlage 3) geregelt. Von Seiten der VBK erfolgt die 
Formulierung der betrieblichen Erfordernisse an die Verkehrs- und Signal-
technik. Deren Umsetzung (einschl. Bauleitung Rechnungsprüfung etc.) 
wird von Seiten des Trägers der Signalanlage (Stadt) durchgeführt.  
3. Es wird gewährleistet, dass bei sämtlichen Änderungen an Signalanlagen, 
die von Bussen oder Straßenbahnen/S-Bahnen tangiert werden, sich die 
Beteiligten gegenseitig vor der Ausführung informieren, um die vorgesehe-
nen Maßnahmen  auf die betrieblichen Belange hin zu prüfen und abzu-
stimmen.  
4. Hinsichtlich eingehender Störungsmeldungen bei der VBK muss von dieser 
gewährleistet werden, dass die Störungsmeldungen an die Stadt informativ 
und qualitativ abgesichert sind. Dazu werden die eingehenden Störungs-
meldungen von der VBK aus betrieblicher Sicht geprüft und erst dann wei-
tergeleitet. Änderungswünsche an Signalanlagen aus betrieblicher Sicht 
sind getrennt zu melden, entsprechend zu begründen und müssen eine 
Aussage zu der Kostentragung enthalten. 
 
5. Die Beauftragung von Signalbaufirmen ist für alle Verkehrssignalanlagen, 
die auch den weiteren Verkehr steuern, über die Stadt zu veranlassen. Die 
Bestellung der Störungsbeseitigung in dringenden Fällen durch die VBK 
bleibt davon unberührt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
- 20 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 3 zum Konzessionsvertrag 
 
 
VBK/KASIG-Zuständigkeit für Anlagenteile an Lichtsignalanlagen 
 
- Unabhängige Stromversorgung (USV) 
- Schrankensteuerungen 
- Buserfassungseinheiten 
- Fahrsignale für den öffentlichen Verkehr 
- Abfertigungssignale für den öffentlichen Verkehr 
- Vorankündigungssignale für den öffentlichen Verkehr 
- Schaltsignale „St9a“ bzw. „St9b“ 
- Gleisbereichssicherungen (Auffangsignale für IV) 
- Koppelspulen und deren Leitungsverbindungen zur Steuereinheit 
- Selektivkoppelspulen und deren Leitungsverbindungen zur Steuereinheit 
- Fahrdrahtkontakte und deren Leitungsverbindungen zur Steuereinheit 
- Schlüsselschalter und deren Leitungsverbindungen zur Steuereinheit 
- Standanforderungen mit Auswerteeinheit und jeweils deren Leitungsverbin-
dungen zur Steuereinheit 
- Weichensteuerungen und deren Leitungsverbindungen zur Steuereinheit 
 
 
 