

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Juni 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus  
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Sachstandsbericht zur Nachhaltigkeitsentwicklung in 
Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0309 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die vorgelegte Veröffentlichung „Sachstandsbericht zur Nach-
haltigkeitsentwicklung in Karlsruhe 2015“ nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit zur Kenntnis 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest und ruft Tagesordnungspunkt 1 zur  
Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, der Hauptausschuss habe den Be-
richt zur Kenntnis genommen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2015 