

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Juni 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus  
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Sachstand Karlsruher Wohnraumförderungsprogramm 
KaWoF und Karlsruher Innenstadtentwicklungsprogramm (KAI) 
Vorlage: 2015/0314 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Zustimmende Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, es sei deutlich, dass das Wohnraumförde-
rungsprogramm zu 100 % von der Volkswohnung genutzt werde. Die Volkswohnung ha-
be die Haushaltsmittel von 2014 in Höhe von 2 Mio. Euro fast vollständig gebunden.  
 
Man führe Gespräche mit Wohnungsbauunternehmen. Diese verfügten jedoch nicht über 
eigene Flächen, um Wohnbau zu realisieren. Daher benötige Flächen zur Schaffung von 
sozialem Wohnungsbau. Daran müsse man arbeiten.  
 
Die Situation auf dem Kapitalmarkt sei ein dritter Aspekt. Die Vorhaben würden ohne Auf-
lagen realisiert, da derzeit Kredite günstig zu bekommen seien.  
 
Neben den Genossenschaften habe man auch Privateigentümer im Blickfeld. Es würden 
intensive Gespräche mit Haus & Grund geführt. Haus & Grund werde mit entsprechender 
Akquise in ihrer Mitgliederzeitschrift und bei den Versammlungen dafür werben, dass Pri-
vatgrundstücke entwickelbar und Fördermaßnahmen zu bekommen seien. 
 
Man schlage vor, Anfang 2016 erneut einen Sachstandsbericht vorzulegen. Beim Karlsru-
her Entwicklungskonzept habe man dargestellt, dass derzeit ein Verfahren abgeschlossen, 
sieben in Prüfung seien und bei zwei KAI nicht in Anwendung komme. Wie sich das weiter 
entwickle, könne man bei einem Vorhaben noch nicht als Erfolg werten. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) bekennt, es sei schwierig, die Privaten und die Genossen-
schaften mit ins Boot zu holen.  

 
- 2 - 
 
KaWoF und KAI sei auf drei Jahre angelegt. Wann gebe es eine Fortschreibung? Welche 
Änderungen seien angedacht? Ihrer Fraktion sei wichtig, KAI auch im Außenbereich an-
wendbar zu machen. Man habe beim Bebauungsplan „Im Säuterich“ mitbekommen, dass 
dort KAI nicht greife, weil es nur im Innenbereich greife.  
 
Man müsse mehr Fördermöglichkeiten für kleinere Wohngruppen, Initiativen anbieten. 
Diese versuchten, an Grundstücke zu kommen. Es sei jedoch schwierig, Wohngruppen zu-
sammenzubekommen, die investieren würden. Bis so etwas entwickelt sei, sei das Grund-
stück meist schon weg.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) meint, beim Wohnraum-Mobi habe man einen längeren Anlauf 
benötigt. Letztes Jahr seien es zwei Wohnungen und dieses Jahr sechs Wohnungen gewe-
sen. Sei man jetzt schon an einer Kapazitätsgrenze für dieses Jahr angekommen? 
 
Stadtrat Bernhard (AfD) stellt fest, es gebe keine Veränderung. Nach wie vor würde das 
Wohnraumförderprogramm nur von der Volkswohnung wahrgenommen. Es stelle sich die 
Frage, welchen Nutzen ein Wohnraumförderungsprogramm habe, das nur eine städtische 
Gesellschaft fördere.  
 
Warum sei man so optimistisch, dass sich im nächsten halben Jahr etwas ändere, nachdem 
es in den letzten 18 Monaten nur von der Volkswohnung in Anspruch genommen worden 
sei? Warum betreibe man einen Verwaltungsaufwand für ein Förderprogramm, für das es 
offensichtlich auf dem privaten Markt keinen Bedarf gebe? 
 
Herr Gierth (Liegenschaftsamt) antwortet, mit KAI im Außenbereich könne man die 
Entwicklung kaputt machen, weil man sämtliche Grundstückseigentümer benötige, die 
dann bereit seien, die KAI-Erklärung zu unterschreiben. Das funktioniere, wenn man 
ein/zwei Investoren habe. Bei einem Gebiet wie „Im Säuterich“, wo man mehrere Grund-
stückseigentümer habe, sei dies schwierig.  
 
In Karlsruhe habe man das Problem, Flächen für den Wohnungsbau zu bekommen. Im 
Moment habe man nur zwei Gebiete, die in der Visur seien. Dabei lasse sich „Im Säute-
rich“ am ehesten entwickeln. Hätte man bei „Im Säuterich“ KAI angewendet, könnte man 
dort nicht erreichen, dass überhaupt Wohnungen gebaut würden. Daher sei KAI abgelehnt 
worden. 
 
Bei der Förderung von Wohnraumgruppen sei es nicht Ziel, Wohnraum zu schaffen, son-
dern man wolle bestimmte Wohnformen bevorzugen und diesen einen deutlichen Vorteil 
geben. Man müsse juristisch festlegen, wie sich eine Wohnraumgruppe von einem Investor 
unterscheide, der drei/vier Leuten eine Wohnung verschaffen wolle. 
 
Im Januar 2014 habe man beschlossen, das Programm aufzulegen. Bisher reagiere nur die 
Volkswohnung. Man habe mit einer kleineren Wohnungsbaugenossenschaft gesprochen. 
Dieser sei trotz mehreren Informationsveranstaltungen nicht klar gewesen, welches Poten-
tial in diesen Fördermöglichkeiten liege und dass damit nicht nur die untersten sozialen 
Schichten bedient würden. Auch schreibe die Stadt nicht den Belegungsnehmer vor.  
 

 
- 3 - 
Ein weiteres Problem seien die Grundstücke. Die Volkswohnung habe Grundstücke, auf 
denen sie tätig werde im Sinne der Stadt. Andere Gesellschaften hätten eine Kapitalaus-
stattung, weshalb ihnen die Förderung nichts bringe. Dies seien die großen Player gewe-
sen. Jetzt komme man an die kleinen Player, die in eine Zusatzverdichtung zu bestehendem 
Wohnraum gehen wollen.  
 
Haus & Grund habe im letzten Vereinsheft die Förderungsmöglichkeiten dargestellt. Es 
dauere aber seine Zeit, bis alles in Gang komme. 
 
Herr Sütterlin (Liegenschaftsamt) ergänzt, bei Gesprächen mit den Wohnungsbauge-
sellschaften biete man auch Wohnraum-Mobi an. Der Gemeinderat habe aber erst letztes 
Jahr im Oktober das Programm beschlossen. Bei KaWoF seien es 5 Mio. Euro, bei Wohn-
raum-Mobi hab man 300.000 Euro. Das ergebe eine Förderfläche von rd. 1.500 m
2
. Man 
biete es aber offensiv mit an. 
 
Der Vorsitzende schlägt vor, in einem halben Jahr wieder zu berichten und dann noch 
einmal speziell auf das Thema Wohnraum-Mobi und weitere Diskussionen mit den ent-
sprechenden Bauträgern einzugehen. Dann könne man überlegen, wie man das Thema 
Baugemeinschaften anders oder ergänzend darstellen könne. Dann müsse man im Ge-
meinderat eine andere Entscheidung treffen, die etwas mit der besonderen Förderung sol-
cher Wohnprojekte zu tun habe.  
 
Es sei zu wünschen, dass jeder, der in Karlsruhe eine Wohnung baue, sich Gedanken ma-
che, ob er nicht für diese Wohnung die Landes- und Kommunalzuschüsse in Anspruch 
nehme. Es habe sich allerdings noch nicht herumgesprochen, dass sich diese Förderung 
lohne. Im Moment seien die Kredite recht günstig, weswegen man auch ohne Zuschüsse 
bauen könne. Man komme nur an diejenigen heran, die eine Bebauungsplanänderung 
bräuchten. Denen könne man dann sagen, dass noch KAI gelte, weswegen sie 20 % preis-
günstige Wohnungen darstellen müssen, wofür man dann KaWoF anbiete. 
 
Es seien einige Gebiete genannt, bei denen man in Verhandlungen sei. Wenn man KAI 
nicht hätte, würden die Investoren KaWoF nicht anbieten. Wenn man nur KAI hätte, wür-
den manche im Moment überhaupt nicht investieren. Man müsse noch deutlicher in der 
Öffentlichkeit umsetzen, dass es zum einen eine üppige Förderung sei und dass zum ande-
ren Sozialbindung nicht bedeute, dass die Stadt jemanden in die Wohnung setze. Unab-
hängig davon könne der einzelne Vermieter entscheiden, wem er eine Wohnung vermiete. 
 
In Gesprächen mit den Genossenschaften vor einem Jahr seien diese sehr zurückhaltend 
gewesen, da sie sich nichts hätten vorschreiben lassen wollen. Anschließend seien die gro-
ßen Wohnbauträger gekommen und hätten gesagt, sie würden bauen, wenn sie das ent-
sprechende Gelände bekämen. Man habe jetzt zum einen noch ein Kommunikationsprob-
lem und zum anderen nicht genügend Baugrund. 
 
Baden-Baden habe vor kurzem ein ähnliches Programm wie KAI beschlossen. In Freiburg 
werde überlegt, die Quote von 30 % bei KAI auf 50 % zu erhöhen. In Stuttgart liege die 
Quote bei 30 %, in Karlsruhe bei 20 %.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) erwidert, ihr sei die Antwort von Herrn Gierth zu negativ. 
Man müsse Lösungsansätze diskutieren, wie man es anders machen könne. Nach drei Jah-

 
- 4 - 
ren laufe das Programm aus. Dann brauche man eine Nachfolge. Jetzt sei die Zeit, sich Ge-
danken zu machen, wie es weitergehe und was man besser machen könne. Daher müsse 
zeitnah eine Diskussion im Ausschuss erfolgen. Dort könne man die Details diskutieren. 
 
Der Vorsitzende bestätigt, man müsse rechtzeitig darüber diskutieren. Herr Gierth habe 
erklärt, warum KAI für die klassischen Außenbereiche ein Problem sei. Man nehme es aber 
einmal mit auf. Die Verwaltung werde die Fortsetzung des Programms vorschlagen, ggf. 
mit der einen oder anderen Korrektur.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Vorla-
ge fest und schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 17:08 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2015 
 