

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.07.2015 
2 
2015/0293 
öffentlich 
Dez. 2 
Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung - 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen  
Sicherheit und Ordnung 2014 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
14.07.2015 2.2 
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss nimmt den 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung –
Sicherheitsumfrage 2014 – zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Er-
kenntnisse in weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheitslage in Karlsruhe umzuset-
zen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Sicherheitsumfrage 2014 dokumentiert, wie die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
derzeit ihre subjektive Sicherheit einschätzen. So wird die Wahrnehmung von Straftaten 
und Ordnungsstörungen im Alltag untersucht. Leider zeigt sich dabei, dass das 2009 
festgestellte hohe Sicherheitsempfinden in Karlsruhe so nicht fortbesteht und sich das 
wahrgenommene Sicherheitsniveau in vielerlei Hinsicht auf die Verhältnisse von 1999 
zurückbewegt hat. Gleichzeitig zeigt der vorliegende Bericht aber, welchen Beitrag der 
Kommunale Ordnungsdienst (KOD) zur öffentlichen Sicherheit leistet. Der seit 2010 be-
stehende KOD wurde erstmals im Rahmen einer breit angelegten Bürgerumfrage the-
matisiert. 
 
 
Sicherheitsempfinden in der Wohngegend 
Vier von fünf Befragten fühlen sich auf den Straßen, Plätzen und Grünanlagen in ihrer 
Wohngegend bei Tag sicher (83,9 %). Bei Dunkelheit ist es nur noch knapp ein Drittel 
(32,9 %), ein Fünftel (20,4 %) fühlt sich bei Dunkelheit auf den Straßen, Plätzen und 
Grünanlagen in der eigenen Wohngegend dagegen unsicher. Bei der Betrachtung des 
empfundenen Wandels im Sicherheitsempfinden fallen positiv die Stadtteile Oberreut 
(10,3 %), Südstadt (7,0 %) und Rintheim (6,9 %) auf, wo überdurchschnittlich viele 
Befragte eine Verbesserung des Sicherheitsempfindens sehen (Karlsruhe 3,4 %). Eine 
Verschlechterung im Laufe der letzten Jahre zeigt sich dagegen vor allem in Weiherfeld-
Dammerstock (52,9 %), in der Innenstadt-Ost (43,2 %), Daxlanden (42,0 %), Rintheim 
(40,3 %) und der Oststadt (40,0 %). 
 
Knapp die Hälfte der Befragten (47,6 %) berichtet von der Existenz subjektiv empfun-
dener Gefahrenstellen in der Wohngegend. Das ist eine deutlich verschärfte Wahr-
nehmung im Vergleich zur Sicherheitsumfrage 2009 (19,7 %) und auch langfristig im 
Vergleich zu 1999 (38,9 %). Wie auch bei Tage werden bei Dunkelheit in Daxlanden 
(64,9 %), Oberreut (61,3 %), Grünwinkel (59,0 %), Innenstadt-Ost (57,7 %) und in 
Rintheim (57,5 %) besonders häufig bestimmte Orte gemieden. Ein speziell bei Dunkel-
heit wahrgenommenes Sicherheitsrisiko, das zum Meiden von Orten führt, ist vor allem 
in Weiherfeld-Dammerstock zu erkennen. Am häufigsten werden bei Dunkelheit (unbe-
lebte) Straßenbahnhaltestellen und schwach beleuchtete Wege entlang der Straßen-
bahnlinien von den Befragten genannt (12,1 %), gefolgt von Grünflächen und Parks 
insgesamt (11,9 %) sowie Wäldern allgemein (9,5 %). 
 
Im Vergleich zum Jahr 2009 kam es zu einem deutlichen Anstieg wahrgenommener 
Ordnungsverstöße im Wohngebiet. Insgesamt werden besonders häufig Ruhestö-
rung, Lärm, Rauchen und Belastungen durch Gaststätten (50,6 %), Schmutz, Müll und 
Unordnung (43,3 %), Betrunkene und sonstige Gruppen (23,7 %) als störende Ord-
nungsverstöße genannt. Im Vergleich zum Jahr 2009 kam es zu einem deutlichen An-
stieg wahrgenommener Ordnungsverstöße im Wohngebiet. Der Anteil der Befragten, 
die nahezu täglich Vorfälle bemerken, ist von 7,4 % auf 14,6 %, am Wochenende von 
8,9 % auf 16,7 % gestiegen.  
 
Sicherheitsempfinden in der Innenstadt 
Gut zwei Drittel der Befragten (68,5 %) fühlen sich bei Tage in der Karlsruher Innen-
stadt uneingeschränkt sicher. Ein weiteres gutes Viertel der Befragten (28,6 %) gibt an, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sich einigermaßen sicher zu fühlen und lediglich 2,9 % der Karlsruherinnen und Karls-
ruher verspüren tagsüber Unsicherheit bei ihrem Gang durch die Innenstadt. Bei Dun-
kelheit ist das Sicherheitsempfinden in der Innenstadt – wie im Wohngebiet – viel 
schwächer ausgeprägt. Lediglich 15,3 % der Befragten fühlen sich in der Innenstadt bei 
Dunkelheit uneingeschränkt sicher, fast die Hälfte (47,5 %) einigermaßen sicher und 
mehr als ein Drittel (37,2 %) unsicher. Gegenüber der Sicherheitsumfrage aus dem Jahr 
2009 entspricht das einem deutlich verschlechterten Sicherheitsempfinden im Kernbe-
reich der Stadt bei Dunkelheit. 
 
Bei Tag kennt ein gutes Fünftel bestimmte ungern besuchte Orte in der Innenstadt 
(21,1 %), allen voran der Europaplatz, die Südstadt und der Werderplatz sowie der 
Kronenplatz. Vier von fünf Befragten (78,9 %) lassen sich tagsüber nicht einschränken. 
Bei Dunkelheit kennen dagegen fast zwei Drittel der Befragten (64,9 %) Orte in der 
Innenstadt, die sie nur ungern frequentieren. Die Gegend um den Europaplatz wird von 
40 % gemieden, gefolgt von der Kaiserstraße mit Nebenstraßen (19 %) und Kronen-
platz mit Berliner Platz von 18 %. 
 
Mehr als ein Viertel der Befragten (29,0 %) erlebt in der Innenstadt Ordnungsverstö-
ße, die "eigentlich immer, wenn ich in der Stadt bin" vorkommen. Ebenso viele Karls-
ruherinnen und Karlsruher (29,1 %) erleben solche Störungen alle paar Wochen einmal 
und 15,5 % berichten von Ordnungsstörungen, die sie am Wochenende beobachten. 
Ein gutes Viertel der Befragten (26,4 %) fühlt sich schließlich so gut wie nie durch Ord-
nungsverstöße in der Innenstadt gestört. Gegenüber der Umfrage vor fünf Jahren hat 
sich die Einschätzung zur Wahrnehmung von Ordnungsverstößen in der Innenstadt 
rundum verschlechtert. Von den Befragten mit Antwort nennen über die Hälfte, näm-
lich 56,3 %, (aggressives) Betteln. Mehr als jede oder jeder dritte Befragte (36,4 %) 
stört sich an Schmutz, Müll und Unordnung. 
 
Sicherheit im ÖPNV 
Im Rahmen der Sicherheitsumfrage wurde erstmals das Sicherheitsempfinden der Karls-
ruherinnen und Karlsruher im Öffentlichen Personennahverkehr thematisiert. Es zeigt 
sich, dass klare Zusammenhänge zwischen dem Sicherheitsempfinden im ÖPNV in 
Karlsruhe und der Tageszeit, in der Bus und Bahn genutzt werden, existieren. Während 
sich tagsüber die überwiegende Mehrheit der ÖPNV-Nutzerinnen und -Nutzer sicher 
fühlt (78,1 %) sind es bei Dunkelheit mit 27,3 % nur etwas mehr als ein Viertel. Mit 
rund einem Drittel fühlen sich während der Abend- und Nachtstunden deutlich mehr 
Männer (34,1 %) als Frauen (19,9 %) in den öffentlichen Verkehrsmitteln sicher. 
 
Auch die Wahrnehmung von Ordnungsverstößen im ÖPNV hängt von der Tageszeit 
ab. Mindestens einmal wöchentlich erleben 8,2 % der Befragten störendes oder beläs-
tigendes Verhalten in Bus und Bahn. Jede bzw. jeder Vierte (25,4 %) findet sich alle 
paar Wochen einmal in solchen Situationen wieder. Die Mehrheit von 53,3 % erlebt 
solche störenden Vorfälle aber seltener. Die Überwachungskameras tragen zu einem 
verbesserten Sicherheitsempfinden im ÖPNV bei. Dies zeigt sich daran, dass zusammen-
genommen etwas über die Hälfte der Befragten angibt, sich durch die Überwachungs-
kameras deutlich sicherer (21,3 %) oder ein wenig sicherer zu (31,7 %) fühlen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst 
Der Kommunale Ordnungsdienst leistet pro Jahr inzwischen rund 7.000 Einsätze, also 
durchschnittlich 19 Einsätze pro Tag, bei steigender Tendenz. Schwerpunkte bilden die 
Innenstadt, die angrenzenden Stadtteile sowie Durlach und Mühlburg. Zur allgemeinen 
Gefahrenabwehr leistet der Kommunale Ordnungsdienst im Jahr 2014 4.146 Einsätze. 
Auf Rang zwei stehen Einsätze zur Kontrolle der Straßenprostitution, die seit Ende 2013 
zum Aufgabenbereich des KOD gehören. Der Bereich um Hauptbahnhof und Zoo ist im 
Jahr 2014 mit 897 Einsätzen wie in den vergangenen Jahren der häufigste spezifische 
Einsatzort. Danach folgen der Werderplatz mit 740 und der Friedrichsplatz mit 351 
Einsätzen im Jahr 2014. Die wichtigsten Maßnahmen sind mit 1.686 Fällen Ordnungs-
störungen und mit 1.580 Fällen Identitätsfeststellungen.  
 
Die Existenz des KOD ist über der Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher bekannt 
(55,5 %). Von den knapp 7 % der Befragten, die bereits Kontakt mit dem KOD hatten, 
erleben ihn 30,8 % als "voll und ganz kompetent" und 35,9 % schätzen die Bedienste-
ten des KOD als "eher kompetent" ein. Nur 21,5 % halten den KOD für "eher weniger 
kompetent" und 11,8 % erleben ihn subjektiv als "überhaupt nicht kompetent".  
 
Bei der Konfrontation mit Aussagen zum KOD stimmten besonders viele Befragte fol-
genden Aussagen voll und ganz zu: "Ich fühle mich sicherer, wenn ich weiß, dass der 
Kommunale Ordnungsdienst in der Nähe ist" (Zustimmung: 71,5 %), "Ich bin froh, dass 
es den Kommunalen Ordnungsdienst gibt, weil er sich auch mit Dingen beschäftigt, um 
die sich sonst niemand kümmern würde" (71,2 %) und "Der Kommunale Ordnungs-
dienst kann für Ordnung und Ruhe sorgen" (70,7 %). Gleichzeitig lehnen besonders 
viele Befragte die Aussagen ab: "Präsenzstreifen des Kommunalen Ordnungsdienstes in 
der Karlsruher Innenstadt sind unnötig" (Ablehnung: 77,5 %) und "Der Kommunale 
Ordnungsdienst ist unnötig, es gibt auch ohne ihn genügend Polizei. Er kann sowieso 
nichts tun“ (Ablehnung: 77,2 %). 
 
Die Karlsruher Bevölkerung wünscht sich die Präsenz des Kommunalen Ordnungsdiens-
tes hauptsächlich an belebten Orten, wo viele Menschen unterwegs sind. Mehr als zwei 
Drittel der Befragten (68,0 %) präferieren verstärkte Kontrollen bei störendem Verhal-
ten von Einzelpersonen und Gruppen. Präsenzstreifen in der Karlsruher Innenstadt sind 
mehr als der Hälfte der Karlsruherinnen und Karlsruher (53,5 %) wichtig, gefolgt von 
Jugendschutzkontrollen (44,0 %) und Präsenzstreifen in den Wohngebieten (37,7 %).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung –
Sicherheitsumfrage 2014 – zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die gewonnenen Er-
kenntnisse in weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheitslage in Karlsruhe umzuset-
zen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
3. Juli 2015 