

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 6. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 16. Juni 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Großer Sitzungssaal, Rathaus  
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Änderung der Bestimmungen von Pachtverträgen für 
landwirtschaftlich nutzbare städtische Grundstücke 
Vorlage: 2015/0263 
 
 
Beschluss: 
1. Der Hauptausschuss beschließt die neuen Vertragsbedingungen für die Verpachtung 
landwirtschaftlich nutzbarer städtischer Grundstücke. 
 
2. Das Liegenschaftsamt und die Ortsverwaltungen werden zur Verwendung der Vorlage 
ermächtig. 
 
Abstimmungsergebnis: 
8 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz führt aus, es sei Wunsch gewesen, die Vertragsinhalte 
der Pachtverträge zu überarbeiten und einen Abstimmungsprozess mit der unteren Natur-
schutzbehörde, der Naturschutzbeauftragen, des Amts für Umwelt und Arbeitsschutz, des 
Landesbauernverbands und den Umweltverbänden NABU und BUND anzugehen. In die 
nun vorliegenden neuen Pachtvertragsbedingungen habe man die Ergebnisse im Hinblick 
auf die Belange des Umwelt-, Natur- und Artenschutzes eingearbeitet.  
 
In der Synopse in Anlage 2 zur Vorlage seien die Änderungen aufgeführt. Die neuen Ver-
tragsbedingungen würden bei Neuverpachtungen ab dem 1. August 2015 zur Anwendung 
kommen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) hält die Änderungen für gut. Sie begrüßt den stattgefunde-
nen Abstimmungsprozess, welcher den Naturschutz miteinbezogen habe. Jedoch sei ihrer 
Fraktion vieles zu unverbindlich. Man solle gezielt die Betriebe fördern, die biologisch wirt-
schafteten und Anstrengungen machten, die biologische Vielfalt in Karlsruhe zu unterstüt-
zen.  
 
Die Stadt Karlsruhe habe vor zwei Jahren die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommu-
nen“ unterzeichnet und erklärt, sich für den Erhalt und die Förderung der biologischen 

 
- 2 - 
Vielfalt stark zu machen. Eine Forderung dieser Deklaration sei, umweltverträgliche Formen 
der Landwirtschaft zu fördern. Das könne die Stadt nur über die Gestaltung der Pachtver-
träge tun.  
 
Ihr sei die Zielsetzung wichtig, die biologische Vielfalt in der Landwirtschaft auf diesen 
Pachtflächen zu fördern. In den Beschlussvorschlag der Verwaltung solle mit aufgenommen 
werden, dass bei der Vergabe von Pachtgrundstücken als Kriterium berücksichtigt werde, 
inwieweit sich ein Betrieb durch Maßnahmen zur Erhöhung der biologischen Vielfalt und 
durch positive Umweltauswirkungen auszeichne.  
 
Der Vorsitzende bekennt, man habe Schwierigkeiten, darüber abzustimmen, weil man 
nicht wisse, wie es einzuarbeiten sei. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) hält es für schwierig, den Vorschlag von Frau Lisbach mit aufzuneh-
men. Dies sei ein Eingriff in die Unternehmen. Es gebe Untersuchungen, dass städtische 
Wiesen u. ä. die Vielfalt darstellten und diese deutlich umfangreicher sei, als in landwirt-
schaftlichen Gebieten. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) schlägt vor, die Vorlage in den Umweltausschuss zu verwei-
sen. Dort sei es nicht beraten worden.  
 
Der Vorsitzende meint, es gebe zwei Möglichkeiten. Entweder bekomme man eine 
Mehrheit für die Pachtverträge oder man bekomme eine Mehrheit für den Vorschlag, es in 
den Umweltausschuss zu verweisen. 
 
Er schlage dem Hauptausschuss vor, die Vorlage so zu beschließen. Anschließend könne 
man über eventuelle Änderungsanträge diskutieren.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorlage zu Abstimmung. 
Bei 8 Ja-Stimmen und 6 Nein-Stimmen ist die Vorlage so beschlossen. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
6. Juli 2015 