

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.07.2015 
2015/0375 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      103.206,61 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  103.206,61 €, die der Stadtkämme-
rei von März 2015 bis Juni 2015 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion erhielt aus vier Einzelspenden insgesamt 1.800,00 €, von denen alleine 
drei  Zuwendungen der freiwilligen  Feuerwehrabteilung Rüppurr  und  eine der  Abt. Wolfarts-
weier zugedacht sind. 
Das Friedhofs- und  Bestattungsamt erhielt  ein  Zuwendungsangebot über  einen  Betrag  von 
250,00 €, der für die Kindertrauergruppe KIT gedacht ist.  
Die Heimstiftung wurde  mit zehn Zuwendungen i.H.v. 8.228,65 € für das Kinder- und Ju-
gendhilfezentrum, jedoch auch für das Seniorenzentrum Parkschlössle bedacht.  
Dem Kulturamt wurden vier Kunstgeschenke für die städtische Galerie zur Erweiterung des 
Kunstbesitzes überlassen. Die Sachspenden von zwei unterschiedlichen Zuwendern haben 
einen Wert in Höhe von 3.300,00 €.  
Eine Spende an die Kita Obere Selz in Grötzingen wurde in Höhe von 246,94 € an die Orts-
verwaltung Grötzingen gerichtet.  
Die Ortsverwaltung  Neureut erhielt  durch  eine  Einzelspende 1.000,00 € zur  Förderung  der 
Kriminalprävention. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erreichte ein Spendenangebot in Höhe von 250,00 €. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 13.605,63 € durch überwiegend Sachspenden zu Unter-
richtszwecken, wie bspw. gebrauchte Laptops angeboten.  
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 70.605,39 € ein, von denen alleine 64.950,39 € 
für die Abgabe unentgeltlicher Mittagessen an hilfsbedürftige Karlsruherinnen und Karlsruher 
verwendet werden sollen.  
Dem Zoologischen  Garten wurden  zwei Spenden in  Höhe  von 3.920,00 € angeboten,  die 
beide für die Gehegeausstattung des Zoologischen Gartens eingesetzt werden sollen. 
  
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 3. Juli 2015 
  