

                                                                             
ANLAGE 
 
I. Gäste und Besucher aus den Partnerstädten 
 
1. Gäste der Stadt Karlsruhe 
a. offizielle Besuche 
Personenkreis:   Oberbürgermeister, Bürgermeister, Mandatsträger 
Genehmigung:   Dezernat 1 
Zuständigkeit:   Hauptamt 
Leistungen:   Empfang, Stadtrundfahrt, Gästekarte für ÖPNV,  
     Museumsbesuch, Übernachtung, Verpflegung, Programm 
 
 
b. Arbeitsbesuche 
Personenkreis:   Fachpersonal 
Genehmigung:   Dez 1/ Fachdezernat 
Zuständigkeit:   Fachdezernat/Fachamt, im Benehmen mit dem 
     Hauptamt 
Leistungen:   Empfang, Stadtrundfahrt, Gästekarte für ÖPNV, Museums-
     besuch, Übernachtung, Mittagessen (grds. in Rathauskanti-
     ne), ein Abendessen in der Gastronomie  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2. Besucher, die nicht Gäste der Stadt sind 
 
a. Personen 
- keine Schüler - Gruppen, Vereine, Gäste von Vereinen 
Einzelpersonen, wenn der Besuch im Zusammenhang mit 
der Weiterentwicklung der Städtepartnerschaft steht 
  Genehmigung:  Dezernat 1/Hauptamt 
  Zuständig:  Gastgeber  
  Leistungen:  Empfang, Stadtrundfahrt, Gästekarte für ÖPNV, Museums-
     besuch, in begründeten Einzelfällen: Mittagessen in der 
     Rathauskantine, Krankenversicherung (Krasnodar und  
     Temeswar) 
     Zuschuss: € 20/Person einmalig pro Besuch 
      
 
b. Schüler 
Leistungen:  Empfang, Stadtrundfahrt, Gästekarte für ÖPNV, 
    Museumsbesuch, Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten 
  Zuschüsse:  Nancy:  16 €/Schüler 
     Nottingham: 20 €/Schüler 
     Krasnodar: 20 €/Schüler  
     Temeswar: 20 €/Schüler 
     Halle:  16 €/Schüler 
  Haushaltsstelle:  SuS 
  Zuständigkeit:  SuS  
      
c. Besuche von Kindern aus Nancy bei Kindergärten  
Leistungen:  Empfang, Stadtrundfahrt, Gästekarte für ÖPNV, 
    Museumsbesuch, Eintritt in den Zoologischen Stadtgarten  
 
 Aufgrund der schwierigen Wirtschafts- und Währungssituation kann Besuchern aus  
Krasnodar und Temeswar bei einer Mindestaufenthaltsdauer von drei Tagen ein  
Taschengeld in Höhe von 50 Euro gewährt werden.    
 
3.  Netzwerkprojekte 
 
 Bei Durchführung von Projekten mit unseren Partnerstädten und deren Partnern in  
 Karlsruhe erhalten die Partner unserer Partnerstädte ebenfalls Leistungen gemäß  
 der Richtlinien. 
 
 
 
 

 
 
II.  Fahrten in die Partnerstädte 
 
 Zuschüsse zu den Fahrtkosten für Gruppen, Vereine, Schulklassen, 
Einzelpersonen, wenn der Besuch in Zusammenhang mit der Weiter- 
entwicklung der Städtepartnerschaft steht  
  
 Auf die Transferkosten mit PKW, Bus, Bahn, Flugzeug wird ein Zuschuss in Höhe 
von 
 25 % gewährt. 
 
 Die Zuschüsse werden auf volle € aufgerundet. Für Jugendliche bis 25 Jahre  
 werden zusätzlich 20,- Euro/Person einmalig gewährt.  
 
III.  Zuschüsse für Hilfstransporte 
 
Zuschüsse für Hilfstransporte der Freundeskreise nach Krasnodar oder Temeswar können 
bis zur Höhe von 90 % der entstandenen Transportkosten aus Städtepartnerschaftsmitteln 
gewährt werden. Pro Jahr können bis zu zwei Hilfstransporte bis zu jeweils 5000 €  
gewährt werden, soweit Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. 
Der Antrag ist im Voraus zu stellen. 
 
Als Transportkosten werden in vollem Umfang anerkannt: 
- Zollgebühren 
- Transportkosten innerhalb von Deutschland, in angemessenem Umfang, wenn  
damit wichtige Hilfsgüter nach Karlsruhe (oder innerhalb von Karlsruhe an das 
Sammellager befördert werden, die in Krasnodar oder Temeswar erforderlich sind. 
- Kosten der Spedition 
- Fahrtkosten (Flug) für eine Begleitperson des Vereins 
- Evtl. bei privat genutzten Fahrzeugen: 
Visagebühren, Benzin, Kosten für gemietetes Auto, Verpflegungskosten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

IV.  Zuschüsse für Projektpartnerschaften 
 
Im Rahmen von Projekten zwischen der Stadt Karlsruhe und deren Projektpartnern finden 
die vorliegenden Richtlinien analoge Anwendung 
 
 
V.  Zuschüsse an die Freundeskreise der Partnerstädte 
 
Aufgrund der intensiven Unterstützung der Städtepartnerschaftsarbeit und Betreuung und  
Begleitung von Gästen aus den Partnerstädten erhalten die Freundeskreise der Partner-
städte und Projektpartnerschaften sowie Patenschaften 
(DEF, DFF, FG Karlsruhe - Krasnodar, FK Karlsruhe - Temeswar, FK Karlsruhe - Halle, 
Dt.-Kroatische Gemeinschaft sowie Fregatte) einen Zuschuss in Höhe von 250,- Euro/Jahr. 
 
 
 
VI.  Zuschüsse für Patenschaften 
 
Bei den Patenschaften ist die Situation nicht mit den Partnerstädten und Projektpartner-
schaften vergleichbar. Einzige Ausnahme ist die Patenschaft zur Fregatte Karlsruhe. Hier 
besteht ein intensiver Austausch und es gibt einen Freundeskreis der ehrenamtlich viel 
leistet. Deshalb sind die Richtlinien analog anzuwenden. Dies betrifft auch den jährlichen 
Zuschuss an den Verein. 
 
 
 
VII.  Sonderfälle 
 
In Sonderfällen kann mit Genehmigung des Dezernats 1 eine individuelle Regelung getrof-
fen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 