

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.07.2015 
2015/0348 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Strategische Neuaufstellung der Stadt Karlsruhe im Rat der Gemeinden und Regionen Eu-
ropas - Deutsche Sektion (RGRE)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Entsendung von Delegierten in die RGRE-Fachaus-
schüsse (Deutsch-Französischer Ausschuss, Ausschuss für Kommunale Entwicklungszu-
sammenarbeit) und zur Delegiertenversammlung 2015.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Reisekosten       Teilhaushalt 1000 
(ABZ und HA) 
Betrag noch nicht 
bezifferbar, abhängig 
von Ort und Dauer  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Erläuterungen:  
 
Die Stadt Karlsruhe ist seit Januar 2000 ordentliches Mitglied der Deutschen Sektion des 
RGRE. Der Rat der Gemeinden und Regionen Europas (Council of European Municipali-
ties and Regions - CEMR) ist eine europaweite Organisation der kommunalen und regi-
onalen Gebietskörperschaften. Im CEMR sind 57 nationale Kommunalverbände aus 41 
europäischen  Ländern  (nationale  Sektionen)  zusammengeschlossen.  Der  CEMR  reprä-
sentiert auf diese Weise in ganz Europa etwa 150.000 kommunale Gebietskörperschaf-
ten. 
 
Die  Deutsche  Sektion  des  CEMR  (kurz:  RGRE) ist  ein  Zusammenschluss  von  rund 800 
europaengagierten  deutschen  Städten,  Gemeinden  und  Landkreisen.  Sie  ist  in  den 
Gremien des internationalen Rates der Gemeinden und Regionen Europas mit Sitz und 
Stimme vertreten. Die kommunalen Spitzenverbände auf Bundesebene (Deutscher Städ-
tetag,  Deutscher  Städte- und  Gemeindebund  und  Deutscher  Landkreistag)  sind  eben-
falls  Mitglieder  der  Deutschen  Sektion  des  RGRE.  Präsident  der  Deutschen  Sektion  ist 
der Pohlheimer Bürgermeister Karl-Heinz Schäfer. 
 
Aktuell ist die Stadt Karlsruhe nur im RGRE-Ausschuss für Kommunale Entwicklungspo-
litik   (KEZ)   vertreten;   sonstige   Organe   und   Gremien   (Hauptausschuss,   Präsidium, 
Deutsch-Französischer Ausschuss, Deutsch-Polnischer Ausschuss) sind nicht besetzt. Die 
Mitgliedschaft  in den  Organen  und  Gremien  des  RGRE  ist  den  politischen  Vertretern 
vorbehalten,  steht  also  Verwaltungsmitarbeiterinnen  und -mitarbeitern  nicht  offen. 
Aufgrund  der  Mitgliedschaft  der  Stadt  Karlsruhe  im  Deutschen  Städtetag  entfällt  die 
Jahresbeitragspflicht für den RGRE. 
 
 
1. Argumente  für  eine  aktive  Mitgliedschaft  im  Deutsch-Französischen  Aus-
schuss (DFA): 
 
 Besondere  Verpflichtung  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Stärkung  der  deutsch-
französischen Beziehungen: 
Die unmittelbare Nähe zu Frankreich, die 60-jährige Städtepartnerschaft mit Nancy 
als auch das Bewusstsein um die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung der Zu-
sammenarbeit  mit  französischen  Partnern  begründen  eine  besondere  Verpflich-
tung der Stadt Karlsruhe für die Stärkung der deutsch-französischen Freundschaft. 
Neben  dem  vielfältigen  Engagement  der  Stadt  Karlsruhe  in  Organisationen  und 
Gremien der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit (u. a. Trinationale Metropol-
region Oberrhein, Oberrheinrat, Städtenetzwerk Oberrhein, EURODISTRICT PAMI-
NA)  ist  die  aktive  Mitgliedschaft  im  DFA  eine  weitere  Komponente  zur  strategi-
schen Ausgestaltung und Erweiterung der deutsch-französischen Beziehungen auf 
kommunaler Ebene. Die Mitarbeit im DFA bietet zudem die Möglichkeit, Synergien 
zu  aktuellen  Themen  und  Projekten  der  grenzüberschreitenden  Zusammenarbeit 
zu bilden und einen gegenseitigen Mehrwert zu generieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Stärkung  des  themenbezogenen,  interkommunalen  Informationsaustausches  auf 
Ebene der Mandats- bzw. Amtsträger: 
Die Mitarbeit im - binational besetzten - DFA bietet den Mandats- bzw. Amtsträ-
gern die Möglichkeit, sich mit Kollegen anderer deutscher und französischer Städ-
te über aktuelle gesellschaftspolitische Themen mit konkretem Bezug zur deutsch-
französischen  Städtepartnerschaftsarbeit  auszutauschen;  die  Teilnahme  an  den 
DFA  Fachkonferenzen  und  Foren  bietet  eine  zusätzliche  Plattform  für  den  fachli-
chen Austausch und Informationserwerb. Die inhaltliche Neuausrichtung des DFA 
auf  aktuelle  gesellschaftspolitische  Themen  (berufliche  Aus- und  Weiterbildung, 
Jugendarbeit, Neue Medien, europäische und lokale Energiepolitik) und strukturel-
le Aspekte (europäische Städtepartnerschaftsförderungsmaßnahmen) machen den 
DFA zusätzlich interessant.   
 
 Mehrwert für die Weiterentwicklung der Karlsruher Städtepartnerschaftsarbeit: 
Die so erlangten Impulse und Informationen (sowohl zu den o.g. Fachthemen als 
auch  zu  konkreten  Good-practice-Projekten)  können  in  den  kontinuierlichen  Pro-
zess  der  Weiterentwicklung  der  Karlsruher  Städtepartnerschaftsarbeit  (hier  insbe-
sondere  in  die  Städtepartnerschaft  Karlsruhe - Nancy)  einfließen - dies  allerdings 
nur unter der Voraussetzung, dass eine systematische, wechselseitige Rückkoppe-
lung zwischen Gemeinderat und Verwaltung erfolgt. 
 
2. Argumente für eine aktive Mitgliedschaft im Ausschuss für Kommunale Ent-
wicklungszusammenarbeit:  
 
 Stärkung der Bedeutung der Kommunalen Entwicklungszusammenarbeit: 
Die  Stärkung  der  Kommunalen  Entwicklungszusammenarbeit  (KEZ)  ist  zwar  nach 
der Karlsruher Internationalisierungsstrategie aus dem Jahr 2012 ein Maßnahmen-
komplex von hoher Umsetzungspriorität; dennoch gehört die KEZ immer noch zu 
den  Nischenthemen  kommunalen  Verwaltungshandelns  in  Karlsruhe.  Die  Einbe-
ziehung  von  Mandats- und  Amtsträgern  in  die  aktive  Auseinandersetzung  mit 
entwicklungspolitischen  Themen  würde  der  zunehmenden  Bedeutung  der  KEZ 
Rechnung  tragen,  die  inzwischen  auch  als  etablierter  Politikbereich  der  Europäi-
schen  Union  wahrgenommen  wird.  Ein  verstärkter  politischer  Rückhalt  hätte  Sig-
nalwirkung in den Gemeinderat und in die Verwaltung. 
 
 Fachliche Unterstützung der aktuellen KEZ-Projekte der Stadtverwaltung: 
Da mangels personeller Ressourcen die zusätzliche Bearbeitung von aktuellen EZ-
Themen  von  der  Verwaltung  nicht  geleistet  werden  kann,  könnte  der KEZ-
Ausschuss aktiv  genutzt  werden,  um  solche  Themen  einzubringen,  die  einen 
Mehrwert  für  die  Karlsruher  KEZ-Projektarbeit  darstellen,  diese  konzeptionell  un-
terstützen und damit komplettieren. Dazu gehören u.a.: 
 
  die Post-2015-Agenda, 
 
  Auswirkungen  von  internationalen  Handelsabkommen  (wie  z.B.  TTIP)  auf  die    
   Entwicklungszusammenarbeit  (insbesondere  Wirtschaftsförderung)  von  Bund,  
   Land und Kommunen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
  die  Verbesserung  der  Kooperation  und  Koordination  zwischen  internationalen, 
   nationalen  und  lokalen  Akteuren  der  Entwicklungszusammenarbeit  vor  dem 
   Hintergrund zunehmend begrenzter Mittel, 
 
  der  Beitrag  erneuerbarer  Energien  zur  Überwindung  der  Energiearmut  armer 
   Bevölkerungsgruppen etc. 
 
Voraussetzung  dafür  ist,  dass  eine  systematische  und  wechselseitige  Rückkoppe-
lung zwischen Gemeinderat und Verwaltung erfolgt. 
 
 Stärkung  des  themenbezogenen,  interkommunalen  Informationsaustausches  auf 
Ebene des Gemeinderats (siehe oben zum DFA). 
 
 
3. Übergeordnete  Argumente  für  eine  strategische  Neuaufstellung  der  Stadt 
Karlsruhe in den Ausschüssen des RGRE: 
 
 Die  Fachausschüsse  bereiten  in  ihren  Arbeitsgebieten  die  Beschlüsse  des  RGRE-
Präsidiums  vor.  Durch  die  aktive  Mitgliedschaft  in  den  o.g.  Ausschüssen  können 
themenspezifisches   Know-how   aus   dem   Karlsruher   Gemeinderat   und   den 
Fachämtern sowie Karlsruher Positionen und Interessen direkt in Erklärungen, Re-
solutionen und  Positionen des RGRE einfließen.  
 
 Die intensive fachliche Auseinandersetzung mit europapolitischen Themen und der 
Austausch mit politischen Vertreterinnen und Vertretern anderer deutscher Städte 
und  Regionen bietet  die  Möglichkeit,  die  eigene  europapolitische  Kompetenz  zu 
stärken und auszubauen sowie diese dann in den Gemeinderat und die Fachämter 
zurückfließen zu lassen. 
 
 Damit trägt die aktive Mitgliedschaft in den Ausschüssen mittel- bis langfristig zu 
einer verstärkten Internationalisierung der Gemeinderatsdiskussionen bei. 
 
 Zudem kann die Ausschussarbeit genutzt werden, um die internationalen Aktivitä-
ten der Stadt gegenüber anderen deutschen Städten sichtbar zu machen. 
 
 Insgesamt  stärkt  die  Mitgliedschaft in  den  Ausschüssen die  Profilierung  der  Stadt 
Karlsruhe  als  international  agierende  Stadt  und  stellt  damit  eine  Komplettierung 
der  Karlsruher  Internationalisierungsstrategie  (Vernetzung  mit  internationalen  Or-
ganisationen und Institutionen) dar. 
 
 Mittelfristig sollte durch die strategische Neuaufstellung im RGRE darauf hingear-
beitet  werden,  eine  Veranstaltung  des  RGRE  (z.B.  eine  Fachkonferenz  oder  eine 
gemeinsame   Sitzung   des   Deutsch-Französischen-Ausschusses   und   des   KEZ-
Ausschusses) nach Karlsruhe zu holen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe entsendet vier Delegierte zur Delegiertenversammlung des RGRE 
(Ettlingen, 5.-6. Oktober 2015). Entsendet werden: 
 
 Herr Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
 Frau Stadträtin Gisela Fischer 
 Herr Stadtrat Tom Høyem 
 Herr Stadtrat Joschua Konrad. 
 
 
2. Die  Stadt  Karlsruhe  entsendet nachstehende  Bürgermeister  bzw.  Stadträte zur  akti-
ven  Mitarbeit  in  den  Deutsch-Französischen  Ausschuss  und  in  den  Ausschuss  für 
Kommunale Entwicklungszusammenarbeit. Entsendet werden: 
 
 Herr  Erster  Bürgermeister  Wolfram Jäger  (Deutsch-Französischer  Aus-
schuss)  
 Frau Stadträtin Gisela Fischer (Ausschuss für Kommunale Entwicklungszu-
sammenarbeit) 
 Herr Stadtrat Joschua Konrad (Ausschuss für Kommunale Entwicklungszu-
sammenarbeit).  
 
3. Komplettierend  zur  strategischen  Neuaufstellung  durch  die  aktive  Mitgliedschaft  in 
den  o. g.  Ausschüssen findet  eine wechselseitige thematische Rückkoppelung  zwi-
schen  den  benannten  Ausschuss-Mitgliedern  und  den  zuständigen  Ämtern  und 
Dienststellen statt,  um  Informationen  und  Impulse  aus  der  Ausschussarbeit  strate-
gisch in die Arbeit der Verwaltung einfließen zu lassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Entsendung der in der Vorlage genannten Delegierten in die 
RGRE-Fachausschüsse (Deutsch-Französischer Ausschuss, Ausschuss für Kommunale Entwick- 
lungszusammenarbeit) und zur Delegiertenversammlung 2015.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
3. Juli 2015 
 