

 
1 
 
Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige 
Organisationen 
 
 
1. Allgemeines 
1.1 Die Stadt Karlsruhe unterstützt im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung 
stehenden Mittel Inhouse-Seminare für ehrenamtlich tätige Organisationen. Ziel 
der Förderung ist es, den inneren Betrieb der Organisation zu optimieren, insbe-
sondere den Erwerb der dafür notwendigen rechtlichen und finanzrechtlichen 
Kenntnisse zu ermöglichen, die Gewinnung von Mitgliedern, ehrenamtlichen Mit-
arbeiterinnen bzw. Mitarbeitern und Sponsoren zu optimieren sowie Qualifikatio-
nen für Leitungsaufgaben zu vermitteln.  
1.2 Für die Förderung gelten diese Grundsätze sowie insbesondere die Gemeindeord-
nung für Baden-Württemberg in Verbindung mit der Gemeindehaushaltsverord-
nung Baden-Württemberg. Soweit die einschlägigen Vorschriften nichts anderes 
bestimmen, besteht auf die Förderung nach diesen Grundsätzen kein Rechtsan-
spruch. Es handelt sich um Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karlsruhe. 
Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit 
der veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf finanzielle oder sonstige 
Förderungsmaßnahmen werden durch diese Grundsätze sowie durch die Veran-
schlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß der 
Gemeindehaushaltsverordnung des Landes Baden-Württemberg sowie nach der 
Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der Stadt Karlsruhe haushaltswirt-
schaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im Rahmen dieser  
Grundsätze betroffen sein können. 
1.3 Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe sind wirtschaftlich und zweckentsprechend zu 
verwenden. 
1.4 Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe für ehrenamtlich bzw. freiwillig Engagierte wer-
den subsidiär gewährt. Andere mögliche Zuwendungen sind vorrangig in Anspruch 
zu nehmen. 
 
2. Antragsberechtigte 
2.1 Antragsberechtigt sind Organisationen wie zum Beispiel Vereine, eingetragene 
Vereine, Vereine in Gründung, Stiftungen, Verbände, Initiativen und Selbsthilfe-
gruppen, die ehrenamtlich tätig sind, gemeinnützige Zwecke gemäß § 52 AO ver-
folgen und ihren Sitz in Karlsruhe und/oder einen Engagementschwerpunkt in 
Karlsruhe haben. 
2.2 Nicht antragsberechtigt sind Organisationen, die für diesen Zweck bereits Mittel 
von der Stadt Karlsruhe oder anderen öffentlichen Stellen erhalten.  
2.3 Von Ziff. 2.2 sind Jugendorganisationen und Organisationen, die für junge Men-
schen Seminare durchführen, ausgenommen. Insbesondere sollen die Zuschuss-
möglichkeiten gemäß den Richtlinien des Kultusministeriums zur Förderung der 
außerschulischen Jugendbildung des Landes Baden-Württemberg (Landesjugend-
plan – LJP) sowie des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe für den Erwerb der 
Jugendleitercard (Juleica) in Anspruch genommen werden. 
2.4 Die Stadt Karlsruhe behält sich eine Überprüfung der Antragsangaben vor. Dabei 
haben die Antragstellenden mitzuwirken. 

 
2 
 
2.5 Von den Antragstellenden wird vorausgesetzt, dass eine ordnungsgemäße Ge-
schäftsführung und eine in fachlicher, organisatorischer und finanzieller Hinsicht 
ordnungsgemäße und wirtschaftliche Durchführung der Inhouse-Seminare ge-
währleistet ist. Die Antragstellenden müssen in der Lage sein, die Verwendung der 
Mittel ordnungsgemäß nachzuweisen. 
2.6 Sind Förderanträge für dieselben Maßnahmen bei anderen Stellen gestellt worden, 
behält sich die Stadt Karlsruhe eine Kontaktaufnahme mit diesen Stellen vor. 
 
3. Zuschussfähige Seminare  
3.1 Zuschussfähig sind die Seminare der Referenten aus dem Fortbildungsprogramm 
für Ehrenamtliche, die das Büro für Mitwirkung und Engagement des Amts für 
Stadtentwicklung anbietet, aber als Inhouse-Seminare der ehrenamtlich tätigen 
Organisation stattfinden. 
 
4. Zuschusshöhe 
4.1 Der Zuschuss beträgt 50 % des Referentenhonorars des jeweiligen Seminars aus 
dem Fortbildungsprogramm des Büros für Mitwirkung und Engagement.  
4.2 Die maximale Zuschusshöhe pro Antragsteller und Jahr beträgt 600,00 Euro. 
4.3 Die Zuschüsse werden maximal in Höhe der zur Verfügung stehenden Haushalts-
mittel gewährt. 
 
5. Antragstellung und Auszahlung 
5.1 Antragsempfänger ist die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Büro für 
Mitwirkung und Engagement, Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe. 
5.2 Der Antrag ist vor der Durchführung der Maßnahme schriftlich zu stellen. 
5.3 Bei der Antragstellung ist anzugeben: 
 -  Name und Anschrift der Organisation, 
 - gemeinnütziger Zweck der Organisation gemäß § 52 AO, 
 -  Name, Telefonnummer, E-Mail-Adresse des Ansprechpartners bzw. der  
  Ansprechpartnerin, 
 -  Nummer, Thema und Referent des Seminars aus dem Fortbildungsprogramm 
des Büros für Mitwirkung und Engagement, 
 -  Datum des Seminars,  
 -  Erklärung, dass keine anderen Zuschüsse von der Stadt Karlsruhe oder ande-
ren öffentlichen Stellen gewährt werden (hiervon ausgenommen sind Jugend-
organisationen und Organisationen, die für engagierte junge Menschen Semi-
nare durchführen), 
 -  Kontodaten des Zuschussempfängers. 
5.4 Über die Förderung ergeht ein schriftlicher Bescheid. 
5.5 Der Zuschussbetrag wird nach Vorlage des Verwendungsnachweises an den Zu-
schussempfänger überwiesen. 
5.6 Eine rückwirkende Förderung ist grundsätzlich nicht möglich. 
 
6. Verwendungsnachweis 
6.1 Als Verwendungsnachweis sind vorzulegen: 
 - Kopie der Rechnung des Referenten, 
 -  Kopie der Teilnehmerliste, 
 - auf Verlangen weitere Unterlagen (z. B. Teilnehmerunterlagen). 
 

 
3 
 
6.2 Ein weiterer Antrag wird erst dann bewilligt, wenn der Verwendungsnachweis ei-
nes beantragten und bereits durchgeführten Seminars vorgelegt wurde. 
 
7. Pflichten des Zuschussempfängers 
7.1 Die Buchung des Referenten obliegt ausschließlich dem Zuschussempfänger, eben-
so wie die organisatorische Durchführung des Seminars, wie z. B. Bereitstellung ei-
nes Raumes, der benötigten Medien, Einladung der Teilnehmer etc. 
7.2 Der Zuschussempfänger weist die Referenten auf deren Verpflichtung zur Abgabe 
von Steuern und Sozialversicherung hin. 
 
8. Inkrafttreten 
 Die vorstehenden Richtlinien gelten ab dem 1. August 2015 und sind bis zum 31.  
 Dezember 2018 befristet. 
 
 