

Mir Mohammedi (1931 - 2003), ein Iraner in Karlsruhe 
"Auch wenn der Vogel stirbt, 
der Flug bleibt in Erinnerung" 
(Forough Farokhzad) 
  
Geboren  in  Lewardshan  (iranisch  Aserbeidshan)  lebte und  arbeitete  Mir 
Mohammedi als Lehrer bis 1957 in Täbriz, seit 1958 und nach Beendigung 
des  Studiums  der  Elektrotechnik  als  Diplomingenieur  in  Karlsruhe.  Schon 
früh   schärften   die   politischen   Ereignisse   im   Iran   seinen   Sinn   für 
Demokratie und soziale Gerechtigkeit. 
In  Karlsruhe  nahm  Mir  Mohammedi  eine  herausragende  Rolle  im  Kampf 
gegen  Rassismus  und  Fremdenfeindlichkeit,  gegen  Unterdrückung  und 
Gewalt  ein;  er  wurde  aktives  Mitglied  zahlreicher  politischer  Vereine  und 
Organisationen.  Über  seinen  Status  als  Ausländer  hinaus  (Erlangung  der 
deutschen Staatsbürgerschaft im Jahr 2000) kämpfte er für demokratische 
Rechte (u.a. Mitinitiator der Karlsruher Demonstrationen gegen das Shah-
Regime  1963  und  der  Gedenkveranstaltung  zur  Reichspogromnacht  seit 
1978) und seit 1992 als Ausländerbeirat der Stadt Karlsruhe verstärkt für 
die  Integration  von  MigrantInnen.  1997  wurde  ihm  vom  “Aktionskreis 
Miteinander  Leben”  der  Anerkennungspreis  für  Integrationsförderung 
verliehen, 2002 im Karlsruher Menschenrechtszentrum ein Saal  nach  ihm 
benannt. 
Unermüdlich    in    seinem    Engagement,    unerschütterlich    in    seinem 
Idealismus  setzte  er  sich  bis  zu  seinem  Tod  für  die  Verteidigung  von 
Menschenrechten und Minderheitsrechten ein. Seine Einstellung zur Würde 
des   Menschen   war   kompromisslos,   der   Kampf   für   Gleichheit   und 
Solidarität ihm zeitlebens oberstes Gebot. 
Überraschend  verstarb  Mir  Mohammedi  am  13.  Dezember  2003.  Seine 
Beerdigung gestaltete sich, wie sein Leben in Karlsruhe: als interkulturelle 
Veranstaltung.   Menschen   unterschiedlicher   Nationalität   und   sozialen 
Status  folgten  dem  Sarg  nach  der  Trauerrede  von  Oberbürgermeister 
Heinz  Fenrich  und  einer  Trauerfeier,  die  mit  Elementen  verschiedener 
Kulturen aufgewartet hatte. 
  
 