

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0411 
14.2 
öffentlich 
 
Künstlerkolonie hinterm Hauptbahnhof: Konzept erstellen 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe ertüchtigt die Gebäude der Künstlerkolonie hinterm 
Hauptbahnhof schnellstmöglich so weit, dass die Gebäude wieder benutzbar 
und sicher sind. 
2. Die Stadt Karlsruhe entwickelt zeitnah ein Konzept für die zukünftige Nutzung 
des Areals Hinterm Hauptbahnhof. Dabei soll die Nutzung als Ateliergelände 
im Mittelpunkt stehen, eingebunden in eine Vermarktungsstrategie für das ge-
samte Areal Schwarzwaldstraße südlich des Bahnhofs 
3. Die Stadt Karlsruhe prüft, ob die KFG mit der Konzept- und Projektentwicklung 
betraut werden kann.  
 
Das aktuelle Angebot städtischer Atelierräume ist begrenzt und deckt bei weitem 
nicht den Bedarf. Das Areal der Künstlerkolonie „Hinterm Hauptbahnhof“ umfasst ein 
Drittel der städtischen Ateliers. Der Erhalt der Künstlerkolonie scheint aber auch aus 
Marketinggründen sinnvoll. Denn eine attraktive Entwicklung des Areals – mit mehre-
ren Bestandsgebäuden, zum Teil unter Denkmalschutz – zu einem kreativen Raum 
macht das Gesamtareal südlich des Hauptbahnhofs auch für Investoren interessan-
ter (vgl. Erfahrungen aus dem Alten Schlachthof). 
Das Areal kann zugleich ein weiteres Aushängeschild der Karlsruher Kreativenszene 
werden. Vor allem Reisende mit der Bahn bekämen quasi im Vorbeifahren einen ers-
ten Eindruck vom „künstlerischen“ Karlsruhe. 
Ein erster Schritt sollte die Sicherung des Bestandes sein. Aufgrund der baulichen 
Mängel müssen die Gebäude für eine anhaltende Weiternutzung langfristig umfas-
send saniert werden. Das Gelände sollte städtebaulich entwickelt werden. 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Das Areal soll zukünftig vor allem der Kulturförderung dienen. Da viele, vor allem 
junge Künstler auf der Suche nach geeignetem Atelierraum sind, wäre eine temporä-
re Vergabe der Ateliers mit Verlängerungsmöglichkeit denkbar. Vom Kulturamt ge-
förderte Staffelmieten, die mit den Jahren steigen, befördern eine gewollte Fluktuati-
on. Erfolgreiche Künstler, die sich auf dem freien Markt Ateliers leisten können, sind 
von einer Anmietung ausgeschlossen. 
 
Die KFG hat mit der Entwicklung des Schlachthof-Areals bereits Erfahrung mit der 
Entwicklung eines „Kreativ-Areals“. Die Antragsteller sehen hier den geeigneten 
Partner für die Konzeptentwicklung und Umsetzung. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
Erik Wohlfeil 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 