

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0340 
8.2 
öffentlich 
Dez. 2 
Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe - Umsetzung der Maßnahme 
3.1.2: Bezuschussung von Inhouse-Seminaren und Beitragsreduzierung des Fortbildungsan-
gebots für engagierte junge Menschen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 
9.2 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 
8.2 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
 1.  die „Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige  
  Organisationen“, 
 
2. für engagierte junge Menschen bis 27 Jahren (§ 7 Abs. 1 SGB VIII) den Teilnahmebeitrag 
 beim Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche des Büros für Mitwirkung und Engage- 
 ment für die Tagesseminare von 17,00 Euro auf 10,00 Euro zu senken und die Abend- 
 kurse (derzeit 6,00 Euro) beitragsfrei zu stellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.760 Euro 
      
6.760 Euro 6.760 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.11.14.10                                               Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen: Dem zusätzlichen Finanzbedarf hat der Gemeinderat am 17. Dezember 2013 
zugestimmt. Die genannten Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2015/2016 bereits eingeplant.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die zur Beschlussfassung vorgelegten Richtlinien regeln die Bezuschussung von Inhouse-
Seminaren, um die Qualifizierung der Mitglieder ehrenamtlich tätiger Organisationen zu för-
dern, die gemeinnützige Ziele verfolgen. Dabei handelt es sich um die Maßnahme 3.1.2 des 
Konzepts zur Anerkennung ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe. Diesem in einem Work-
shop mit ehrenamtlich Engagierten erarbeiteten Konzept hat der Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 17. Dezember 2013 zugestimmt und die Verwaltung mit der Umsetzung beauftragt. Dem 
zusätzlichen Finanzbedarf im Sachkostenbudget des Amts für Stadtentwicklung in Höhe von 
jährlich 8.760,00 Euro für alle Maßnahmen wurde zugestimmt. Diese zusätzlichen Haushalts-
mittel wurden in den Doppelhaushalt 2015/2016 eingeplant. Hiervon werden 6.760,00 Euro 
pro Jahr für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren und die Beitragsreduzierung für junge 
Engagierte veranschlagt.  
 
Im Workshop zur Entwicklung der Karlsruher Anerkennungskultur für bürgerschaftliches Enga-
gement am 14. September 2013 war der Bedarf nach mehr Fortbildungsmöglichkeiten festge-
stellt worden. Daher wurde die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige 
Organisationen sowie das Programm „Jugend engagiert sich qualifiziert – jes+“, das den Ju-
gendvereinigungen kostenfreie Fortbildungen ermöglicht, in das Konzept zur Anerkennung des 
ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe aufgenommen.  
 
Das Büro für Mitwirkung und Engagement des Amts für Stadtentwicklung bietet bereits eine 
breite Vielfalt an Fortbildungsseminaren für Ehrenamtliche an, um diese insbesondere durch den 
Erwerb der notwendigen rechtlichen und finanzrechtlichen Kenntnisse, durch Schulungen zur 
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie zur Qualifikation für Leitungsaufgaben zu unterstützen. 
Einige Organisationen möchten diese Fortbildungsseminare des Büros für Mitwirkung und En-
gagement für ihre Ehrenamtlichen gern als Inhouse-Seminare in eigenen Räumen anbieten.  
 
Im Jahr 2014 wurde ein Probelauf für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren durchgeführt. 
Die Zuschussmöglichkeit hierfür wurde ehrenamtlichen Organisationen als Newsletter per E-Mail 
bekannt gemacht. Vier Organisationen nahmen das Angebot wahr. Der inhaltliche Schwerpunkt 
lag im Bereich Vereinsrecht. Die Zuschusshöhe belief sich für zwei Tagesseminare und drei 
Abendveranstaltungen auf insgesamt 1.640,00 Euro. Aus den Erfahrungen des Probelaufs wur-
den die „Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige Or-
ganisationen“ entwickelt (siehe Anlage). 
 
Parallel hierzu wurde das Modellprojekt „Jugend engagiert sich qualifiziert – jes
+
“ mit dem 
Freiwilligen Feuerwehr Stadtverband Karlsruhe e. V. in Zusammenarbeit mit dem Stadtjugend-
ausschuss e. V. Karlsruhe durchgeführt. Teilnehmende waren 34 Jugendwartinnen und –warte 
sowie Jugendbetreuerinnen und -betreuer der Freiwilligen Feuerwehr, die Seminare zu den 
Themen Konfliktmanagement, Leadership – erfolgreiche Teamführung, Selbstmanagement, 
Arbeitsorganisation sowie Rhetorik absolvierten. Insgesamt fanden 16 Kurse statt.  
 
Die Seminare erfüllten die Voraussetzungen für den Erwerb der Jugendleitercard Juleica und 
wurden deshalb mit 5,50 Euro pro Tag und teilnehmende Person durch den Stadtjugendaus-
schuss e. V. Karlsruhe bezuschusst. Weitere Zuschüsse wurden nach den Richtlinien des Kultus-
ministeriums zur Förderung der außerschulischen Jugendbildung des Landes Baden-
Württemberg (Landesjugendplan – LJP) mit 9,20 Euro pro Tag und Teilnehmer abgerufen. Die 
Zuschusseinnahmen betrugen insgesamt 1.852,20 Euro, die Honorar- und Fahrtkosten für die 
Dozentinnen und Dozenten 5.970,40 Euro. Die Differenz zwischen den Honorarkosten und den 
Zuschusseinnahmen in Höhe von 4.118,20 Euro trug das Büro für Mitwirkung und Engage-
ment. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Teilnehmenden bewerteten den Nutzen der Seminare mit 80 Prozent als sehr gut bis gut. 
Vorteile für die Ausbildung und den Beruf sahen dadurch 95 Prozent. In einer öffentlichen Eh-
rungsveranstaltung wurden ihnen die Teilnahmebescheinigungen an den Kursen mit Unter-
schrift des Ersten Bürgermeisters Wolfram Jäger überreicht. Sie betrachteten diese Urkunden 
auch als Unterstützung für ihren beruflichen Werdegang.  
 
Auf der Grundlage des Ergebnisses aus dem Modellprojekt soll die Qualifizierung engagierter 
junger Menschen weiter gefördert werden, um sie zur Übernahme ehrenamtlicher Funktionen 
zu motivieren und zu befähigen. Für einzelne junge Engagierte, für die keine Fortbildung inner-
halb ihrer Organisation durchgeführt werden kann, soll der Teilnahmebeitrag an den Fortbil-
dungsangeboten des Büros für Mitwirkung und Engagement für engagierte junge Menschen 
bis 27 Jahre (§ 7 Abs. 1 SGB VIII) von 17,00 Euro auf 10,00 Euro gesenkt werden. Für die Teil-
nahme an Abendkursen mit 6,00 Euro Beitrag sollen keine Kostenbeiträge von jungen Engagier-
ten erhoben werden.  
 
Die Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige Organisa-
tionen sind zunächst bis zum 31. Dezember 2018 befristet, um ihre Wirkung zu prüfen und zu 
bewerten.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. die „Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich  
tätige Organisationen“, 
 
2. für engagierte junge Menschen bis 27 Jahren (§ 7 Abs. 1 SGB VIII) den Teilnahmebeitrag 
beim Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche des Büros für Mitwirkung und Engagement 
für die Tagesseminare von 17,00 Euro auf 10,00 Euro zu senken und die Abendkurse (der-
zeit 6,00 Euro) beitragsfrei zu stellen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 
 