

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0379 
14.1 
öffentlich 
 
Zukunft der „Ateliers hinterm Bahnhof“ 
 
 
1) Die Stadtverwaltung prüft die Kosten für eine umfassende Maßnahme, die über 
die Erledigung der baurechtlich notwendigen Maßnahmen hinausgeht und das Areal 
nachhaltig zukunftssicher macht. 
 
2) Die Stadtverwaltung zeigt auf, ob die Fächer GmbH die Entwicklung übernehmen 
kann. 
 
3) Das Kulturamt erstellt mögliche Vergaberichtlinien der Ateliers unter Einbeziehung 
von Künstlerinnen und Künstlern aus unseren Partnerstädten. 
 
 
Das Areal "Ateliers hinterm Bahnhof" ist derzeit durch eine Künstlerkolonie genutzt; 
diese ist stetig, organisch gewachsen. Die Dynamik von mehr als 20 Jahren inspiriert 
die Künstlerinnen und Künstler und ist Grundstein für deren erfolgreiches Arbeiten. 
Baurechtlich sind die Nutzer nun gezwungen, notwendige Sicherheitsmängel zu be-
heben, da Ihnen sonst der Verlust Ihrer Arbeitsumgebung droht. Einige Maßnahmen 
haben die Künstlerinnen und Künstler bereits in Eigenregie erledigt und dies auch 
HGW mitgeteilt, welches den Prozess wohlwollend begleitete. Die großen Aufgaben 
wird das HGW zu übernehmen haben. Nach der in Augenscheinnahme durch unsere 
Fraktion ist die Herstellung der baurechtlichen Korrektheit nur verlorenes Geld. Eine 
kleine Lösung kann es an dieser Stelle nicht geben.  
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Es ist wünschenswert, dass hier eine Infrastruktur geschaffen wird, die auf lange 
Sicht eine einzigartige Künstlerumgebung an einer zentralen Stelle in Karlsruhe 
schafft. Das Areal müsste gänzlich saniert werden. Die Arbeitsräume müssen den 
Standards angepasst, möglicherweise auch neue Gebäude hinzugefügt werden. 
Dies könnte in Karlsruhe direkt am Bahnhof eine attraktive, künstlerische Umgebung 
erschaffen, die dann (ähnlich wie bereits im Alten Schlachthof geschehen) auch ei-
nen größeren Investor für das umliegende Areal anziehen könnte.  
 
Zusätzlich fordern wir die Vergabe der Ateliers über das Kulturamt zu regeln, da eine 
Kostenmiete realistischer Weise von den Künstlern nicht verlangt werden kann. Hier-
bei ist durchaus denkbar, dass ein Beirat der Künstlerinnen und Künstler Mitsprache-
recht erhält. Es soll eine Möglichkeit der Förderung junger Künstlerinnen und Künst-
ler geschaffen werden, die ein anderes Arbeitsumfeld als im "Alten Schlachthof" be-
nötigen (dies war auch bereits Ergebnis eines Kulturfrühstücks). Es muss darauf ge-
achtet werden, dass die Ateliers nicht der Lebensstellung Einzelner, sondern der 
Entwicklung Vieler dienen. Des Weiteren bietet sich hier die Möglichkeit von Seiten 
des Kulturamts Gastkünstlerinnen und -künstler aus unseren Partnerstädten unter-
zubringen, deren Einflüsse die anderen Akteure nur bereichern können.   
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 