

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0412 
20 
 
öffentlich 
 
Stadion als Multifunktionsarena 
 
 
1. Die Stadt bereitet die Nutzung eines etwaigen neuen Stadions im Wildpark als 
Multifunktionsarena vor. Diese soll insbesondere für publikumswirksame Extrem-
sportarten und TV-Events nutzbar sein, unter Beteiligung geeigneter Fangruppen. 
Die Stadt kooperiert dazu mit dem Karlsruher Sport-Club Mühlburg-Phönix e.V. (im 
folgenden KSC) und dem Fanprojekt. Auch die Karlsruher Hooligans sollen einge-
bunden werden. 
 
2. Die Einzelheiten der Aufteilung der einmaligen sowie der laufenden Kosten und 
Aufgaben sowie der Einnahmen aus Eintritt und der Veräußerung von  
Übertragungsrechten regelt die Stadt vertraglich mit dem KSC. 
 
3. Aufgrund der gesellschaftlichen Relevanz der öffentlichen Veranstaltungen be-
müht sich die Stadt um das Einhalten einer Geschlechterquote von 30% bei den 
Teilnehmenden. Sie ergreift dazu geeignete Maßnahmen. 
 
4. Um Punkt 3 zu erfüllen, ist eine Erweiterung der angebotenen Veranstaltungen zu 
prüfen. Trendige Sportarten wie Mudwrestling oder Stangenakrobatik sind im  
HighEnd des Market Demands angesiedelt und haben eine gute Financial Input-
Output-Relation. 
 
5. Die Öffentlichkeit soll sich mit Ideen und Anregungen für neue Veranstaltungen 
beteiligen können. Die Stadt führt dazu geeignete Bürgerbeteiligungsverfahren 
durch. 
 

 - 2 - 
 
6. Der ZJD wird beauftragt, einen Maßnahmenkatalog zu entwickeln, wie das Modell 
ohne Haftungsrisiko für Stadt und KSC umgesetzt werden kann. 
 
7. Die Stadt gründet zusammen mit dem KSC zur Vermarktung eine eigene Gesell-
schaft mit eigener Geschäftsführung (jeweils mindestens eine Person von der Stadt 
und dem KSC). 
 
8. Das Projekt wird kostenkontrolliert entwickelt. 
a) Sollte die Projektgruppe zu dem Ergebnis kommen, dass es wie eine Stadthalle 
für Karlsruhe essentiell und alternativlos ist, entfällt das kostenkontrollierte 
Verfahren. 
b) Notwendiges, aber nicht hinreichendes Kriterium für die Anwendung von 7a sind 
Kosten größer gleich 10.000.000 Euro. 
 
9. Die Verwaltung berichtet regelmäßig über den Stand der Umsetzung des Projekts 
an den Gemeinderat und alle betroffenen Ausschüsse und Beiräte - insbesondere 
Sportausschuss, Kleine Kommission Wildparkstadion, Hauptausschuss, Personal-
ausschuss, Strukturkommission, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, Ausschuss 
für Wirtschaftsförderung und dem Migrationsbeirat. Die Berichte sollen im ersten Jahr 
vierteljährlich, im zweiten Jahr halbjährlich und ab dann jährlich erfolgen (ausge-
nommen Schaltjahre). 
 
10. Der Gemeinderat beschließt zur Planung und Umsetzung 0,0078125 VZW (1/128 
Stelle), was vollkommen ausreichen sollte.  
 
 
Aufgrund von Ausschreitungen mancher „Fans“ musste der KSC in der Vergangen-
heit des Öfteren Strafzahlungen an die DFL leisten (zuletzt in der Saison 2014/15 
insgesamt 65.000 Euro). Um diese Zahlungen zukünftig einstellen zu können und um 
neue Erträge für den KSC zu generieren, fordert die KULT-Fraktion eine Nutzungs-
erweiterung des neuen Fußballstadions als Multifunktionsarena. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 3 - 
 
Damit leisten wir unseren Beitrag dazu, dass der KSC seine Pacht in (ferner) Zukunft 
(irgendwann einmal) ohne jegliche Probleme und somit fristgerecht an die Stadt zah-
len oder gar eine funktionierende Online-Ticket-Software für Relegationsspiele be-
schaffen kann. Des Weiteren verspricht sich die KULT-Fraktion von dem Projekt, 
„Problem-Fans“ bereits vor den Spielen zielgerichtet aus dem Verkehr zu ziehen. 
Dies sorgt für eine freundliche Atmosphäre bei Heimspielen des KSC und schützt die 
echten Fans vor Gewalt, was einen wesentlichen Beitrag zum familienfreundlichen 
Stadionbesuch darstellt.  
 
unterzeichnet von: 
Max Braun 
Erik Wohlfeil 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 