

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0294 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Konzessionsvertrag VBK/KASIG 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 7 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 2 beigefügte geänderte Fassung des Konzessionsver-
trages zwischen der Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) sowie der 
Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) rückwirkend zum 01.01.2010. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärungen ab-
zugeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK, KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Zuge der Verwirklichung der Kombilösung ist es erforderlich, auch den bislang zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) bestehenden Konzessionsver-
trag über die derzeitigen und zukünftigen Aktivitäten im Bereich des öffentlichen Personennah-
verkehrs innerhalb des Stadtgebiets Karlsruhe auf die Karlsruher Schieneninfrakstruktur-Gesell-
schaft mbH (KASIG) zu erweitern. 
 
In einer Arbeitsgruppe bestehend aus Vertretern der VBK bzw. KASIG, des Tiefbauamtes, des 
Gartenbauamtes sowie des Zentralen Juristischen Dienstes wurde bereits im Jahre 2010 eine 
überarbeitete Fassung des Konzessionsvertrags mit entsprechenden Regelungen zur Kaiserstra-
ße entwickelt und mit den zuständigen Finanzbehörden abgestimmt. Dabei wurden alle 
- insbesondere auch steuerliche und haftungsrechtliche - Fragestellungen erörtert. Darüber hin-
aus wurde der Konzessionsvertrag in einigen Punkten auf den aktuellen Stand gebracht, in dem 
die praktischen Erfahrungen der vergangenen Jahre betreffend die Umsetzung des Vertrages 
berücksichtigt wurden. 
 
Die wichtigsten Änderungen waren folgende: 
 
- Grundsätzliche Einbeziehungen der KASIG in den Konzessionsvertrag 
 
- Gestattung der Nutzung der öffentlichen Straßen zum Bau des Stadtbahntunnels 
 
- Konkretisierung der Zuständigkeiten für die Durchführung von Baumaßnahmen (Herstellung, 
Instandhaltung, Instandsetzung) 
 
- Verbesserte Abgrenzung der Zuständigkeiten für Verkehrssicherung, Reinigung und Winter-
dienst 
 
- Präzisierung des Veranlasserprinzips für die Kostentragung zu Ingenieurbauwerken 
 
- Regelung zur Kostentragung bei Rasengleisen 
 
- Abgrenzung der Kostenträgerschaften bei Verkehrssignalanlagen und Verkehrszeichen 
 
Die aktuelle Fassung des Konzessionsvertrages (Anlage 1) sowie die zu beschließende geänder-
te Fassung (Anlage 2) sind beigefügt. Die wesentlichen Änderungen sind in Anlage 3 markiert. 
 
Eine Verabschiedung des geänderten Konzessionsvertrages mit Regelungen zur Kaiserstraße  
durch den Gemeinderat schien im Jahre 2010 noch nicht möglich und erforderlich, da zum da-
maligen Zeitpunkt die Regelungen betreffend den Umbau der Kriegsstraße noch nicht ausgear-
beitet und mit den Finanzbehörden abgestimmt waren. Mit der endgültigen Abstimmung hin-
sichtlich der Regelungen zur Kriegsstraße wird in der zweiten Jahreshälfte 2015 gerechnet.  
 
Nunmehr haben die steuerlichen Berater darauf hingewiesen, dass die Unterzeichnung des ge-
änderten Konzessionsvertrages zumindest mit den Regelungen zur Kaiserstraße bis zum Ab-
schluss der wesentlichen Bauarbeiten in der Kaiserstraße erfolgen muss, um den geplanten Vor-
steuerabzug nicht zu gefährden. Daher soll der geänderte Konzessionsvertrag schnellstmöglich 
unterzeichnet werden, auch wenn die Regelungen zur Kriegsstraße noch nicht endgültig abge-
stimmt sind. Zur weiteren Absicherung soll nach Auffassung der steuerlichen Berater eine 
Rückwirkung zum 01.01.2010 vereinbart werden. Die wesentlichen Regelungen der Neufas-
sung des geänderten Konzessionsvertrages werden bereits jetzt von den mit der täglichen Um-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
setzung des Vertrages befassten Mitarbeitenden - insbesondere von Tiefbauamt und VBK - ge-
lebt. 
 
Es ist beabsichtigt, die Erweiterung des Konzessionsvertrages auf die KASIG auch hinsichtlich 
der Kriegsstraße noch in diesem Jahr nach endgültiger Abstimmung mit den Finanzbehörden 
dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sollen die Regelungen auch noch-
mals mit den beteiligten Fachämtern sowie Gesellschaften aktualisiert werden. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 2 beigefügte 
geänderte Fassung des Konzessionsvertrages zwischen der Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe GmbH (VBK) und der Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KA-
SIG) rückwirkend zum 01.01.2010. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der 
Beschlüsse erforderlichen Erklärungen abzugeben. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
17. Juli 2015 