

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0431 
14 
 
öffentlich 
 
Entwicklung Kulturpark "Altes Heizkraftwerk" 
 
 
1. Am denkmalgeschützten Gebäudekomplex "Altes Heizkraftwerk" soll ein "Kulturpark 
Altes Heizkraftwerk" entwickelt werden. Gemeinsam mit dem Kulturausschuss und un-
ter Einbeziehung der Öffentlichkeit erarbeitet die Verwaltung dafür ein Entwicklungs-
konzept. Die Verwaltung prüft die Betrauung der Karlsruher Fächer GmbH mit der Ent-
wicklung des Kulturparks.  
 
2. Für die bestehenden Ateliers rund um das "Alte Heizkraftwerk" führt die Stadtverwal-
tung eine gebäudespezifische Schadensanalyse durch. Eine Räumung erfolgt gebäude-
spezifisch nur dann, wenn die Stadt als Eigentümerin ihrer Verkehrssicherungspflicht 
nicht mehr nachkommen kann.  
 
3. Die Stadtverwaltung versucht, den ggf. von der Räumung betroffenen KünstlerInnen 
Ersatzflächen anzubieten.  
 
Begründung / Sachverhalt: 
 
Mit dem Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan 768 vom 9. Mai 2006 traf der Ge-
meinderat eine Grundsatzentscheidung zur Entwicklung des Areals "Hinter dem Haupt-
bahnhof". Planungsziel ist die Entwicklung eines Kerngebiets, in dem Gewerbe, Verwal-
tung, Kultur, Gastronomie und soziale Einrichtungen erlaubt sind. Mit dem Satzungsbe-
schluss erkannte der Gemeinderat auch die künftige Neuordnung der Nutzungsverhält-
nisse am Gebäudekomplex "Altes Heizkraftwerk" explizit an. So beschloss der Gemein-
derat, dass von "einem Abbruch der gegenwärtig durch KünstlerInnen und durch ein 
alternatives Wohnprojekt genutzten Gebäude ausgegangen" wird. Gleichzeitig beinhal-

 - 2 - 
 
tet der Bebauungsplan explizit den Auftrag an die Stadtverwaltung nach geeigneten 
Unterbringungsmöglichkeiten für die gegenwärtig auf dem Areal tätigen KünstlerInnen 
im Stadtgebiet zu suchen. Für die Weiternutzung des als Kulturdenkmal eingestuften 
Gebäudekomplexes "Altes Heizkraftwerk" hatte die Stadtverwaltung bereits vor 2006 
eine Machbarkeitsstudie erstellt, die denkmalverträgliche Nutzungsmöglichkeiten im 
Freizeit- und Gastronomiebereich aufzeigt.  Auch sieht der Bebauungsplan bereits eine 
Abstufung der Gebäudehöhen hin zum Gebäudekomplex "Altes Heizkraftwerk" vor. 
Aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion sollte der Gebäudekomplex "Altes Heizkraft-
werk" auch künftig ein lebendiger Ort für Kunst und Kultur sein. Mit dem von der SPD-
Fraktion begehrten Grundsatzbeschluss zur Entwicklung eines "Kulturparks Altes Heiz-
kraftwerk" wird diesem Ziel Rechnung getragen. Gleichzeitig muss den gegenwärtig auf 
dem Areal tätigen KünstlerInnen so weit wie möglich geholfen werden. Räumungen 
sollten gebäudespezifisch nur erfolgen, wenn die Stadt als Eigentümerin  konkret ihrer 
Verkehrssicherungspflicht nicht mehr nachkommen kann. Da die unterschiedlichen Ge-
bäude auf dem Areal unterschiedliche Schadensverhältnisse aufweisen, sollte schließlich 
auch differenziert bei der Beendigung der Nutzungsverhältnisse vorgegangen werden. 
Weiter beantragt die SPD-Fraktion, dass die Stadtverwaltung der im Bebauungsplan 
festgelegten Suche nach Alternativflächen für die gegenwärtig auf dem Areal tätigen 
KünstlerInnen Rechnung trägt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 