

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0394 
19 
öffentlich 
 
Internationalisierung ernst nehmen! 
 
 
1) Die Stadtverwaltung ernennt eine/n "PAMINA-Beauftragte/Beauftragten". 
 
2) Die Stadtverwaltung zeigt auf, in welchen Gremien diese/r "Beauftragte" vertreten 
sein kann. 
 
3) Die Stadtverwaltung erstellt ein Repräsentationskonzept für die Vertretung der 
Stadt Karlsruhe in PAMINA-Angelegenheiten. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe nennt sich Oberzentrum der PAMINA-Region. Dieser Nenn-Titel 
bringt auch Verantwortung mit sich. Zur Zeit gibt es keinen Ansprechpartner, keinen 
Vertreter der Karlsruher Interessen. Zusätzlich übernimmt Karlsruhe in der PAMINA-
Region keine entwickelnde Verantwortung. So wie Karlsruhe mehr auf den Landkreis 
zugehen sollte, so muss Karlsruhe in der PAMINA-Region seine gewollte Rolle als 
Oberzentrum auch wahrnehmen. Die weiteren Mitstreiter in diesem Verband erwar-
ten, dass Karlsruhe hier verantwortungsbewusst agiert. Um diesen Ansprüchen ge-
recht zu werden wird die Stadtverwaltung aufgefordert eine/n Beauftragte/n für die 
PAMINA-Region zu ernennen. Derzeit vertreten fünf verschiedene Karlsruherinnen 
und Karlsruher aus der Wirtschaftsförderung, der Stadtverwaltung und der IHK die 
Belange Karlsruhes. Hier muss eine Federführung vergeben werden. Es ist darauf zu 
achten, dass es hier nicht um eine Stellenschaffung, sondern um eine Zuständig-
keitsdefinition geht. Die/der Beauftragte soll die offizielle Repräsentation der Stadt 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
übernehmen und in Zusammenarbeit mit den Gremien der Stadt die Arbeit im PAMI-
NA-Raum fördern. 
 
Wir als Stadt Karlsruhe müssen die Internationalisierung in diesem gegebenen Kon-
text ernst nehmen.  
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 