

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0425 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung", Karlsruhe-
Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2015 
5 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Planinhalt 
 
Das Plangebiet liegt innerhalb der Konversionsfläche „Knielingen 2.0“, die mit dem am 
11. September 2009 in Kraft getretenen Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionier-
straße“ überplant wurde. Auf einer Teilfläche von ca. 2,88 ha soll nun aber ein Wohnquartier 
entstehen, das in seiner Konzeption von den einzelnen Festsetzungen des rechtskräftigen Be-
bauungsplans abweicht, so dass eine Bebauungsplanänderung für diesen Teilbereich erforder-
lich wird.  
 
Der Planentwurf ist entwickelt aus dem Ergebnis eines städtebaulichen Wettbewerbs, bei dem 
unter engen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung aktueller 
Wohn-, Familien- und Altersstrukturanforderungen eine städtebauliche Konzeption für ein ver-
dichtetes Wohnquartier mit Modellcharakter und energetischer Optimierung gefunden werden 
sollte. Der preisgekrönte Wettbewerbsentwurf sieht eine „teppichartige“, maximal dreigeschos-
sige Baustruktur vor, die sich vom nordwestlichen und südöstlichen Rand zur Gebietsmitte hin 
auflockert. Im zentralen Bereich gibt es eine öffentlich zugängliche „grüne Passage“, die den 
Bewohnern für gemeinschaftliche Aktivitäten zur Verfügung steht.  
 
Eine Mischung aus Reihenhäusern entlang der Eggensteiner Straße und der Gustav-Heinkel-
Straße sowie verschiedene Hoftypologien im Innenbereich schaffen eine Vielzahl unterschiedli-
cher Wohnungsgrößen und Wohnqualitäten. Begrünte Hof- und Gartenflächen, Dachbegrü-
nung und Pflanzungen im Bereich der internen Erschließungsflächen sorgen bei der angestreb-
ten städtebaulichen Dichte für eine qualitätvolle Durchgrünung des Baugebietes. Während in 
der Reihenhausbebauung ein Wechsel aus drei- und zweigeschossigen Baukörpern geplant ist, 
soll die Hofbebauung ganz überwiegend zweigeschossig realisiert werden, wobei an einigen 
Stellen dreigeschossige Akzente zugelassen werden.  
 
In Ergänzung zur internen Begrünung sollen auch die umgebenden Straßen mit Alleebäumen 
bepflanzt werden. Die an der Eggensteiner Straße vorhandene charakteristische Mauer, die im 
zeichnerischen Teil nachrichtlich dargestellt ist, soll in modifizierter Form in die Gestaltung inte-
griert werden. Das Quartier soll entsprechend der Auslobung des Wettbewerbes als autofreies 
Wohngebiet umgesetzt werden. Die notwendigen Stellplätze für die Bewohner werden in Tief-
garagen vorgehalten. Durch die öffentliche Erschließungsstraße und die zentrale grüne Passage 
wird das Planungsgebiet in vier Quadranten eingeteilt, denen jeweils eine Tiefgaragenfläche 
zugeordnet wird. 
 
Mit der Ausweisung als allgemeines Wohngebiet (Art der baulichen Nutzung) soll bezüglich des 
Maßes der baulichen Nutzung den oben genannten Zielsetzungen des verdichteten Bauens 
Rechnung getragen und eine GRZ von 0,65 festgesetzt werden. Dies überschreitet die nach 
§ 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) vorgegebene Höchstgrenze von 0,4, ist aber im We-
sentlichen auf anrechnungspflichtige bauliche Anlagen wie Terrassen, Balkone, Einfriedigungen 
etc. zurückzuführen. Auf die geplanten Bauflächen der Gebäude entfällt nur ein Grundflächen-
anteil von 0,41. 
 
Die Konzeption einer verdichteten Bebauung zieht auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. 
Die bauordnungsrechtlich erforderlichen Stellplätze sollen, wie oben bereits dargelegt, in Tiefga-
ragen nachgewiesen werden, um dem städtebaulichen Ziel eines oberirdisch autofreien Quar-
tiers gerecht werden zu können. Hierzu wird es erforderlich, die nach § 19 Abs. 4 BauNVO zu-
lässige GRZ von 0,6 mit 0,85 ebenfalls zu überschreiten, da bei deren Berechnung nach § 19 
Abs. 4 Nr. 3 BauNVO auch die unterirdischen baulichen Anlagen einzubeziehen sind. Es könnte 
dabei in Erwägung gezogen werden, die Planung auf ein so geringes Maß in der GRZ zurückzu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
führen, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich erforderlichen Stellplätze die Tief-
garage soweit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der unterirdi-
schen Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings dem entwickelten Konzept und 
dem städtebaulichen Ziel eines modellhaften verdichteten Wohnquartiers widersprechen. Mit 
einer (teilweisen) oberirdischen Unterbringung der Fahrzeuge, die ebenfalls erwogen werden 
könnte, würde zum einen das Planungsziel der „Autofreiheit“ aufgegeben und zum anderen 
würde dies zu Versiegelungen an anderer Stelle im Plangebiet, z. B. dem zentralen Grünzug, 
führen.  
 
Der Bau von Tiefgaragen und deren oberirdische Begrünung ermöglicht hingegen etwaige 
nachteilige Konsequenzen einer erhöhten GRZ durch geeignete grünordnerische Festsetzungen 
und Vorgaben für die Gestaltung zu minimieren. So wird festgesetzt, dass die Dächer von Tief-
garagen, soweit sie nicht überbaut sind oder für Zuwege benötigt werden, zu begrünen sind. 
Durch die Festsetzung von differenzierten Mindestsubstrathöhen für die Überdeckung der Tief-
garagendecken wird gewährleistet, dass die geplanten Pflanzungen sich artgemäß entwickeln 
können. Zur weiteren Erhöhung des Anteils begrünter Flächen im Plangebiet wird festgesetzt, 
dass auch die Dachflächen zu begrünen sind, wobei hier ebenfalls eine Mindestdicke für die 
Substratschicht festgesetzt wird. Die Begrünung dient gleichzeitig der Rückhaltung des in die-
sem Bereich anfallenden Regenwassers. Die intensive und fein strukturierte Begrünung der un-
bebauten Flächen des Plangebietes ist in einem Grünordnungs- und Gestaltungsplan, der Teil 
der zeichnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes ist, näher geregelt. 
 
Darüber hinaus ist noch anzumerken, dass die von den Tiefgaragenein- und -ausfahrten ausge-
henden Immissionen durch Schallschutzmaßnahmen minimiert werden. 
 
Die Erschließung des Plangebiets erfolgt über die bereits bestehenden Straßen Eggensteiner 
Straße, Gustav-Heinkel-Straße, Bernhard-Metz-Straße und Langbühl sowie über die geplante 
Straße Eichheckle im Zentrum des Plangebiets. Zur verbesserten Anbindung an den ÖPNV ist 
eine Verlängerung der Straßenbahnlinie 2 in Knielingen mit Haltestellen in der Egon-Eiermann-
Allee und der Sudentenstraße in Planung.  
 
Ergänzend ist noch zu  erwähnen, dass die Gehwegbreiten im Plangebiet mit 1,5 m nicht richt-
linienkonform sind, wonach 2 m bis 2,8 m breite Gehwege üblich und eine Breite von 1,6 m 
nicht unterschritten werden sollte. Die Gehwegbreiten wurden jedoch aus dem zugrundelie-
genden Bebauungsplan übernommen. Die Gehwege sind mit der Erschließung des Gesamtge-
bietes bereits gebaut worden und auch die weiterführenden Gehwege weisen eine Breite von 
1,5 m auf, so dass die Stadtplanung keine Veranlassung sieht, bei der aktuellen Neuüberpla-
nung dieses Teilbereichs von der alten Planungskonzeption abzuweichen. Etwaige verkehrliche 
Nachteile für die Fußgänger wegen der geringeren Gehwegbreite werden in diesem Wohnge-
biet für vernachlässigbar gering angesehen.  
 
II. Zum Verfahren und zur Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange 
 
Die mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf angestrebte weitere Entwicklung zu einem 
verdichteten Wohnquartier mit Modellcharakter erfüllt die Vorgaben des § 13 a Abs. 1 Nr. 1 
BauGB und ermöglicht in ihrer Lage und Größe die Durchführung des Verfahrens unter erleich-
terten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der Verzicht auf den ansonsten nach 
§ 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB). 
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand nach vorheriger Bekanntmachung im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15. Oktober 2014 im Nebensaal des Brauhauses 2.0 (ehema-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
liges Casino) in  der Egon-Eiermann-Allee 8 statt. Hierbei konnte sich die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung informie-
ren und sich zur Planung äußern. Bei dieser Veranstaltung wie auch aus dem im Nachgang ein-
gegangenen schriftlichen Stellungnahmen wurde deutlich, dass gerade die Anwohner der um-
liegenden Baugebiete sich zunächst kritisch mit der Planung auseinander setzten. So z. B. mit 
der vorgesehenen durchgängigen Festsetzungen von Flachdächern sowie der Höhe und Dichte 
der Bebauung und der daraus resultierenden Stellplatzproblematik im Plangebiet und im gesam-
ten Quartier.  
 
Mit diesen Einwänden konnte sich der Gemeinderat bereits anlässlich des Aufstellung- und Aus-
legungsbeschlusses in seiner Sitzung am 24. März 2015 beschäftigen. Er ist dabei diesen Ein-
wänden nicht gefolgt, sondern hat sich in seiner Abwägung für die Fortführung des Verfahrens 
auf der Grundlage der bisherigen Planung ausgesprochen, deren Konzeption aus dem städte-
baulichen Wettbewerb hervor ging. Auf die Verwaltungsvorlage Nr. 2015/0136 für den Aufstel-
lungs- und Auslegungsbeschluss wird verwiesen.  
 
Aufgrund des Auslegungsbeschlusses des Gemeinderates vom 24. März 2015 erfolgte nach 
entsprechender Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 10. April 2015 die öf-
fentliche Auslegung des Planentwurfs in der Zeit vom 20. April bis 22. Mai 2015. Außerdem 
wurden die Träger öffentlicher Belange nochmals zur Planung gehört.  
 
Von Seiten der Öffentlichkeit gingen im Rahmen der Auslegung keine Anregungen oder Stel-
lungnahmen mehr ein. Von den beteiligten Trägern öffentlicher Belange haben sich die Bun-
desanstalt für Infrastruktur der Bundeswehr, das Landratsamt Karlsruhe sowie die Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe zur Planung geäußert, aber keine Anregungen vorgetragen, über deren Berück-
sichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre. Auf die Sy-
nopse in Anlage 1 wird hierzu verwiesen.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander 
und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom 
Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei der Aus-
übung seines Planungsermessens bewegen kann ohne dabei bestimmte Belange außer Verhält-
nis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zu-
rückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
11. Juli 2014 in der Fassung vom 2. Februar 2015 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Be-
gründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen 
mit den Planteilen, die die zeichnerischen Regelungen enthalten, als Grundlage des zu fassen-
den Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
  
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung“,  
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung für Ba-
den-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den Bebauungs-
plan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Knieligen, gemein-
sam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung, 
dem Grünordnungs- und Gestaltungsplan sowie aus dem Textteil, jeweils vom 11. Juli 2014 in 
der Fassung vom 2. Februar 2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist 
ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 
 