

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenariitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0349 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2014 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 12   vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 11   Kenntnisnahme 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2014 Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:  
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und Überwachung) hinsichtlich ihrer direkten und indirekten Beteiligungen. Neben dem stra-
tegischen und operativen Beteiligungscontrolling, dem Vertragsmanagement, der Wahrneh-
mung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbetreuung  ist  der  Beteiligungsbericht  ein 
zentraler Baustein des Beteiligungsmanagements. Er stellt für alle Entscheidungsträger der 
Stadt  Karlsruhe  eine  umfassende  Informationsbasis  für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt 
Karlsruhe dar. Hierfür sind im Bericht (II. Überblick) die Verflechtungen der Stadt Karlsruhe 
mit  den  Beteiligungsgesellschaften  sowie  die  wesentlichen  Kenndaten  der  Stadt  im  Ver-
gleich dargestellt. 
 
Neu  hinzugekommen im  Vergleich  zum  Beteiligungsbericht  2013 sind folgende Gesell-
schaften:  
a) KTG Karlsruhe Tourismus GmbH (Stadt Karlsruhe ist Alleingesellschafterin) 
b) Onshore Bündelgesellschaft 2 GmbH  
 (Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist mit 50 % am Stammkapital beteiligt). 
 
Weggefallen im gleichen Zeitraum ist die Gesellschaft für Wertstoffrecycling Karlsruhe mbH 
(Stadt Karlsruhe war mit 50 % am Stammkapital beteiligt). Die Löschung der Gesellschaft im 
Handelsregister  wurde  von  den  Liquidatoren  Ende  2013  beantragt.  Eingetragen  wurde  die 
Beendigung der Liquidation und Löschung der Gesellschaft am 14.01.2014. 
 
Für den eiligen Leser sind die wesentlichen Entwicklungen in Kürze im Bericht auf den Sei-
ten 6 und 7 aufgezeigt. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungs-  
bericht 2014 Kenntnis.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 
 