

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0385 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft mit einer türkischen Stadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 6 
  
abgesetzt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis:  
 
Die Beziehungen mit Sakarya und Van werden wie bisher lt. Beschluss des Hauptausschusses 
vom 20.7.2010 fortgesetzt. D. h. Begegnungen werden analog der Förderung wie bei Projekt-
partnerschaften nach den geltenden Richtlinien (siehe Anlage) unterstützt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.14.06.01                                               Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Chronologie der Beratungen  
 
 
Gemeinderatssitzung am 13.11.2007 
Antrag der KAL 
Die Stadt Karlsruhe strebt eine Städtepartnerschaft mit der türkischen Stadt Samsun an. 
 
Hauptausschuss-Sitzung am 4.3.2008 
Beschluss 
Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung zu untersuchen, mit welcher türkischen 
Stadt sinnvolle Projekte durchgeführt werden können, welche Projekte das aufgrund 
der Struktur und der Interessen dieser Stadt sein können und inwieweit die Stadt Karls-
ruhe ihr Know-how einbringen kann. 
 
Hauptausschuss-Sitzung am 4.11.2008  
Beschluss 
Der Hauptausschuss beschließt, die Entscheidung über Kontaktaufnahme mit einer tür-
kischen Stadt zurückzustellen. Die Verwaltung wird beauftragt, nach Erörterung der 
verschiedenen Möglichkeiten wieder mit einem Vorschlag auf den Hauptausschuss zu-
zukommen. 
 
Hauptausschuss-Sitzung am 14.7.2009  
Beschluss 
Kenntnisnahme des Sachstands der Projektpartnerschaften. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, mit den Städten Eskisehir, Sakarya und Sanliurfa in 
Kontakt zu treten, um Interesse und Möglichkeiten einer Projektpartnerschaft auszulo-
ten. 
 
Hauptausschuss-Sitzung am 16.3.2010  
Mündliche Information des Hauptausschusses über den Sachstand: Antworten aus den 
drei Städten liegen vor. Van wird mit einbezogen. Zusammenfassung der jeweiligen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruher Unterstützer. Kurzportrait der vier Städte. Vorschlag, das Thema zu vertagen 
(Gründe: Haushaltssituation, Masterplan sieht eine Intensivierung und keine Auswei-
tung vor, Entscheidung im Gemeinderat für eine Stadt solle einstimmig ausfallen).  
 
Hauptausschuss-Sitzung 20.7.2010 
Vorlage  
Zunächst keine Beschlussfassung über eine Projektpartnerschaft mit einer Stadt in der 
Türkei. Erneutes Aufgreifen des Themas in einem Jahr. Bis dahin werden privilegierte 
Kontakte mit den Städten Eskisehir, Sakarya, Sanliurfa und Van gepflegt. D. h. Begeg-
nungen mit Jugendlichen werden analog der Förderung wie bei Städtepartnerschaften 
unterstützt (Reisekostenzuschuss für die Reise in die Türkei, Empfang, Stadtrundfahrt, 
Essen bei einem Besuch in Karlsruhe). Projekte können initiiert werden. Nach einem Jahr 
wird im Hauptausschuss erneut über die Entwicklung (Begegnungen, Projekte) berich-
tet. 
 
Beschluss 
Zustimmung 
 
Hauptausschuss-Sitzung 12.7.2011 
Ergebnis 
Abstimmung wurde vertagt. 
 
Hauptausschuss-Sitzung 11.10.2011 
Ergebnis 
Eine Abstimmung wurde vertagt (Internationalisierungsstrategie soll abgewartet wer-
den; Sakarya und Van sollen im bisherigen Umfang gefördert werden. 
 
12.7.2012 
Die KAL zieht den Antrag "Städtepartnerschaft mit der türkischen Stadt Samsun" zu-
rück, um damit den Weg zum Beschluss von Projektpartnerschaften mit den Städten 
Sakarya und Van freizumachen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis: 
 
Die Beziehungen mit Sakarya und Van werden wie bisher lt. Beschluss des Hauptausschusses 
vom 20.7.2010 fortgesetzt. D. h. Begegnungen werden analog der Förderung wie bei Projekt-
partnerschaften nach den geltenden Richtlinien (siehe Anlage) unterstützt. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 