

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  21.04.2015 
eingegangen: 21.04.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0246 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Schutz und ökologische Aufwertung der Gießbachniederung  
 
 
1. Wie   ist   der   Verfahrensstand   beim   geplanten   Landschaftsschutzgebiet   (LSG) 
„Gießbachniederung / Im Brühl“?   
a) Ist  eine  weitere  Anhörung  der  Träger  Öffentlicher  Belange  und  die  Abstim-
mung mit den vor Ort tätigen Landwirt/innen bzw. Gemüsebauer/innen mitt-
lerweile erfolgt? 
b) Für welchen Zeitraum ist die formale Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auslegung 
des Verordnungsentwurfs geplant? 
c) Wann  werden  Ortschaftsräte  und  Gemeinderat  mit  den  Ergebnissen  der  Öf-
fentlichkeitsbeteiligung befasst? 
d) Wann ist mit einer Auslegung der Endfassung und wann mit Inkrafttreten der 
LSG-Verordnung zu rechnen? 
 
 
Zu 1. a) 
Die erforderlich gewordene erneute Anhörung der Träger öffentlicher Belange ist mittlerweile 
abgeschlossen. Die Abstimmung mit den im Gebiet tätigen Bewirtschaftern/-innen wird aktu-
ell durchgeführt. Am 18.06.2015 fand ein Informationsgespräch im Rathaus Grötzingen statt. 
Bei  dem  konstruktiven  Gespräch  wurde  eine  generelle  Akzeptanz  der  Schutzgebietsplanung 
deutlich, allerdings besteht bezüglich zahlreicher Regelungen und Detailfragen noch Diskussi-
onsbedarf. Der  erforderliche  zeitliche  Rahmen  für den  proaktiven  Dialog  mit  den  im  Gebiet 
tätigen Bewirtschaftern/-innen lässt sich nicht gesichert bestimmen, es ist aber angestrebt, die 
noch offenen Punkte über die Sommermonate auszuwerten, hierfür Lösungen zu erarbeiten 
und diese zu kommunizieren. 
 
Aus Sicht der Stadtverwaltung ist ein konsensorientiertes Vorgehen unerlässlich, da sich ohne 
Kooperation mit der Landwirtschaft als Hauptnutzer im Gebiet und ohne eine Akzeptanz der 
Regelungen  durch  die  Betroffenen  auch  die  naturschutzfachlichen  Erhaltungs- und  Entwick-
lungsziele nicht erreichen lassen. 
 
 

Seite 2  
Zu 1. b) - d) 
Die  Öffentlichkeitsbeteiligung  mit  Auslegung  des  Verordnungsentwurfs  für  die  Dauer  eines 
Monats wird sich an die derzeit laufende Abstimmung mit den im Gebiet tätigen Bewirtschaf-
tern/-innen anschließen. Nach Auswertung des Rücklaufs der Öffentlichkeitsbeteiligung ist die 
Einholung  der  Stellungnahmen  der  betroffenen  Ortschaftsräte  Durlach  und  Grötzingen  und 
des Gemeinderats vorgesehen. Der Zeitraum hierfür, ebenso wie für das letztendliche Inkraft-
treten  der  Schutzgebietsverordnung,  ist  im  Wesentlichen  davon  abhängig,  ob  und  in  wel-
chem Umfang im Verfahren noch weitere Einwendungen erhoben werden. Ein Verfahrensab-
schluss Ende 2015 erscheint realistisch, wenn keine schwerwiegenden Einwendungen im Ver-
fahren erhoben werden. 
  
2. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  in  der  Gießbachniederung  derzeit  Maß-
nahmen  durchgeführt  werden,  die  zu  ökologisch  negativen  Entwicklungen  u. a. 
für  Vogel- und  Amphibienarten  führen  und  die  insbesondere  den  Brutbestand 
des  Schwarzkehlchens  gefährden  (Zuschütten  von  Gräben,  Umbruch  von  Acker-
randstreifen, Entfernung von Sträuchern, Einzelbäumen oder Hecken)?  
 
Der Stadtverwaltung ist bekannt, dass im Frühjahr 2015 in nicht unerheblichem Umfang Wie-
senflächen umgebrochen wurden. Dabei handelte es sich allerdings nach Auskunft der unte-
ren Landwirtschaftsbehörde nicht um rechtlich geschütztes Grünland, sondern um stillgelegte 
Ackerflächen, die von den Bewirtschaftern landwirtschaftsrechtlich in zulässiger Weise wieder 
in eine andere Nutzung überführt wurden. 
  
Das städtische Tiefbauamt hat ferner in jüngerer Zeit am Gießbach die zu dicht stehende Ge-
hölzvegetation  gelichtet.  Dies  geschah  vorrangig  durch  Rückschnitt,  in  Einzelfällen  wurden 
auch  Gehölze  entfernt.  Die  Maßnahmen  wurden  mit  dem  Amt  für  Umwelt- und  Arbeits-
schutz  abgestimmt.  Die  Entfernung  von  Gehölzen  erfolgt  dabei  nur  im  Rahmen  der  Gewäs-
serunterhaltung, wenn eine Verkehrsgefährdung besteht, Gehölze in das Lichtraumprofil von 
öffentlichen Straßen hineinreichen oder im Zuge der Entwicklung eines strukturierten, alters-
abgestuften Gewässerrandstreifens. 
 
Im  Jahr  2013  wurde  u. a.  die  mutmaßliche  Verfüllung  eines  wegebegleitenden  Entwässe-
rungsgrabens angezeigt. Die befürchtete Beeinträchtigung stellte sich jedoch als unbegründet 
heraus, da lediglich eine notwendige Ausbesserung des Wegebanketts vorgenommen wurde, 
welche  die  Funktion  nicht  signifikant  beeinträchtigte.  Im  Übrigen  wurde  abgestimmt,  in  ei-
nem anderen Grabenabschnitt eine über die Jahre durch sukzessive Beackerung eingetretene 
„Verfüllung“ zu beseitigen. Im Jahr 2014 wurde überdies die Entfernung von Uferbewuchs 
im Rahmen der Einrichtung einer privaten Pferdetränke am Gießbach festgestellt, nachhaltige 
negative Auswirkungen hatte dies jedoch nicht zur Folge.  
 
Sonstige (aktuelle) Vorkommnisse sind der Stadtverwaltung nicht bekannt. 
 
 
 

Seite 3  
3. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  den  ökologischen  Zustand  des 
Gebietes zu stabilisieren und zu verbessern, z.B. durch 
a) Erhöhung der Strukturvielfalt über Anlage von Acker- und Gewässerrandstrei-
fen, Pflanzung von Bäumen und Sträuchern u.a. 
b) Grabenpflege erst im Spätherbst bzw. im frühen Winter  
c) Verzicht  auf  Pestizideinsatz  (auf  städtischen  Flächen  über  Regelungen  in  den 
städtischen Pachtverträgen)  
d) Erhöhung des Grünlandanteils zur Förderung von Feuchtwiesenbiotopen 
 
 
Zu 3 a) - d) 
Beim Handlungsspielraum der Stadt ist zu differenzieren.  
 
Auf privaten Grundstücken bedarf es der Bereitschaft der Eigentümer und Pächter, Maßnah-
men durchzuführen. Hier bestehen Möglichkeiten in allererster Linie  über Agrarumweltmaß-
nahmen bzw. Fördermöglichkeiten wie z. B. über die Landschaftspflegerichtlinie. Es ist beab-
sichtigt,  die  Förderinstrumente  verstärkt  zu  bewerben,  dafür  treten  sowohl  die  Naturschutz- 
als auch die Landwirtschaftsverwaltung ein. 
 
Soweit  sich  Flächen  im  Eigentum  der  Stadt  befinden  besteht ein weiterer Gestaltungsspiel-
raum. Die Stadt kann selbst planen und ausführen oder ggf. Vorgaben in neu abzuschließen-
de Pachtverträge aufnehmen. Die Durchführung eigener Maßnahmen ist an die Verfügbarkeit 
entsprechender Personalressourcen und Haushaltsmittel geknüpft. 
 
Hinsichtlich der Erhaltung und Sicherstellung von Gewässerrandstreifen ist auf die geänderten 
wasserrechtlichen  Vorgaben  zu  verweisen.  Die  Wasserbehörde  und  das  Tiefbauamt  haben 
diese Thematik in verstärktem Maße auf der Agenda. Die Pflege von Gräben, welche Gewäs-
ser  mit  wasserwirtschaftlicher  Bedeutung  darstellen  (ca.  ein  Drittel  der  Gräben  im  Gebiet), 
obliegt  dem  städtischen  Tiefbauamt.  Es  führt  die  Unterhaltungsmaßnahmen  in  Abstimmung 
mit dem Umwelt- und Arbeitsschutz durch. Im Übrigen ist für die Unterhaltung von Gräben, 
die  Gewässer  von  wasserwirtschaftlich  untergeordneter  Bedeutung  darstellen,  der  jeweilige 
Grundstückseigentümer, im Gebiet organisiert im „Wasser- und  Bodenverband    Im  Brühl“, 
verantwortlich.  In  die  geplante  Landschaftsschutzgebietsverordnung  soll  eine  Regelung  auf-
genommen  werden,  wonach  auch  die  Unterhaltungs- und  Pflegekonzeption  des  Verbandes 
mit  der  Naturschutzverwaltung  abgestimmt  wird.  Diese  Absicht  hat bei  der  Informationsver-
anstaltung am 18.06.2015 grundsätzliche Zustimmung gefunden. 
 
Bezogen auf den Erhalt von Grünland wird derzeit eine Kartierung und fachliche Bewertung 
durch  die  Landesanstalt  für  Umwelt,  Messungen  und  Naturschutz  Baden-Württemberg 
(LUBW)  vorgenommen. Ergänzende Kartierungen  werden durch  die  Naturschutzverwaltung 
beauftragt. 
 
Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen im Rahmen des Landschaftsschutzgebietsverfah-
rens  u. a.  zur  Konkretisierung  von  Schutzzielen  und Abstimmung von  Regelungen  herange-
zogen werden.  
 
Die  Naturschutzverwaltung plant insgesamt  für  das  Landschaftsschutzgebiet  einen  Pflege- 
und  Entwicklungsplan  in  enger  Abstimmung  mit  den  Gebietsbewirtschaftern  zu  erarbeiten. 
Dabei  sollen  verschiedene  Möglichkeiten  für  ökologische  Aufwertungen ausgelotet  werden. 
Zu beachten ist, dass auch im Landschaftsschutzgebiet die landwirtschaftliche Nutzung nicht 

Seite 4  
grundsätzlich eingeschränkt ist, sondern für den Erhalt des Gebietscharakters gerade gewollt 
und  wesentlich  ist.  Daher  sind  die  agrarstrukturellen  und  betrieblichen  Belange  stets  ange-
messen zu berücksichtigen. 
 
 
 