

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom 09.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0366 
18 
öffentlich 
 
Touristische Unterrichtungstafeln an der Autobahn 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob und wie durch weitere "Touristische Unterrichtungs-
tafeln" und eine Überarbeitung der bestehenden Hinweistafeln verstärkt für einen 
Besuch Karlsruhes und der Region geworben werden kann. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Kulturaus-
schuss Überarbeitungsvorschläge der bestehenden Unterrichtungstafeln vor. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Karlsruher Schloss mit einem angedeuteten Fächergrundriss wirbt, in braun und 
weiß, auf den "Touristischen Unterrichtungstafeln" der nahegelegenen Bundesautob-
ahnen für einen Besuch der Fächerstadt. 
Die "Touristische Unterrichtungstafel" (Zeichen 386.3) dient "der Unterrichtung über 
touristisch bedeutsame Ziele", wie die Straßenverkehrsordnung in Anlage 3 zu § 42 
Abs. 2 erläutert - dazu "steht das Zeichen an der Autobahn". 
Durch zusätzliche Tafeln und eine Überarbeitung der bestehenden Schilder könnte 
verstärkt für einen Besuch Karlsruhes und der Region, beispielsweise unter Hinweis 
auf berühmte Persönlichkeiten der Stadt (z.B. Heinrich Hertz, Carl Benz, Karl Drais 
oder Werner Zorn), das ZKM oder Karlsruhe als "Residenz des Rechts" geworben 
werden. Eine Prüfung der rechtlichen Rahmenbedingungen (z.B. Zuständigkeit, Ge-
staltungsvorgaben) und die Erarbeitung entsprechender Gestaltungsvorschläge der 
Tafeln sollten dazu durch die Stadtverwaltung erfolgen. 

 - 2 - 
 
Die Stadt Stuttgart wirbt seit Januar 2014 (Presseveröffentlichung der Stuttgart-
Marketing GmbH vom 16.01.14) mit fünf Tafeln für einen Besuch der Stadt. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 