

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0312 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Betrauung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 13 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 12 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  betraut  die Karlsruher  Messe- und  Kongress-GmbH,  nach  Vorberatung  im 
Hauptausschuss, aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen 
von  allgemeinem  wirtschaftlichem Interesse  nach  Maßgabe  des  beigefügten  Betrauungsaktes.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
 
Die Stadt Karlsruhe hat im Rahmen ihres durch Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz und Artikel 71 der 
Landesverfassung  Baden-Württemberg  garantierten  kommunalen Selbstverwaltungsrechts  ge-
mäß  §  1  Abs.  2  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  (GemO)  das  Wohl  ihrer  Ein-
wohnerinnen und Einwohner zu fördern. Gemäß § 10 Abs. 2 GemO stellt die Stadt Karlsruhe in 
den  Grenzen  ihrer  Leistungsfähigkeit  die  für  das  wirtschaftliche,  soziale  und  kulturelle  Wohl 
ihrer Einwohner und Einwohnerinnen erforderlichen Einrichtungen bereit. 
 
Die Karlsruher  Messe- und  Kongress-GmbH (KMK) als  Tochtergesellschaft  der  Stadt  Karlsruhe 
hält  städtische  Hallen  und  Flächen,  insbesondere  die  Hallen  und  Räumlichkeiten  am  Festplatz, 
aber auch Hallen und Räumlichkeiten am Standort Messe vor. Dabei handelt es sich um Einrich-
tungen, die multifunktional genutzt werden können und allen potentiell interessierten Nutzern 
diskriminierungsfrei offen stehen.  
 
Die Nutzung der Infrastruktureinrichtungen zur Durchführung von Messeveranstaltungen, Aus-
stellungen,  Kongressen,  Tagungen,  Versammlungen,  Kundgebungen,  Veranstaltungen  und 
sonstigen vergleichbaren Vorhaben sowie die Durchführung selbst erfolgen darüber hinaus mit 
dem Ziel der allgemeinen regionalen Wirtschaftsförderung und Verbraucherinformation. 
 
In diesem Kontext erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem 
Interesse. 
 
 
II. EU-Beihilferecht 
 
Die  Finanzierung  der  KMK erfolgt  grundsätzlich  durch  Einnahmen  aus  Vermietung  und  Ver-
pachtung  sowie  Entgelte  aufgrund  von  Vereinbarungen  mit  den  Kunden/Vertragsparteien  wie 
etwa  Eintrittsgelder  und  Umsatzerlöse  mit  Servicepartnern  (Catering,  Verpachtung,  Parkraum, 
sonstige  Serviceerlöse). Diese  Einnahmen  sind  jedoch  nicht  ausreichend,  um  sämtliche  in  der 
Betrauung  genannten  gemeinwirtschaftlichen  Verpflichtungen  zu  finanzieren. Darüber  hinaus 
gewährt  die  Stadt  Karlsruhe  der KMK,  soweit  für  die  Erbringung  der  Dienstleistungen  von  all-
gemeinem  wirtschaftlichem Interesse  erforderlich  und  nach  entsprechender  Beschlussfassung, 
Ausgleichsleistungen,  zum  Beispiel durch  den  Ausgleich  eines  Jahresfehlbetrages oder  durch 
Bürgschaften. Diese fallen regelmäßig in den Anwendungsbereich des EU-Beihilferechts. 
 
Nach Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatli-
che oder aus staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, die durch die Begünsti-
gung  bestimmter  Unternehmen  oder  Produktionszweige  den Wettbewerb  verfälschen  oder  zu 
verfälschen  drohen,  mit  dem  Binnenmarkt  unvereinbar  und  damit  grundsätzlich  verboten,  so-
weit sie den Handel zwischen Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, besteht die Möglichkeit, bei der Euro-
päischen Kommission ein sogenanntes Notifizierungsverfahren durchzuführen, sofern nicht be-
reits eine Ausnahme auf Grundlage des Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission 
gegeben ist. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III. Betrauungsakt 
 
Ein Ausnahmefall (= staatliche Beihilfen werden als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen 
und  sind  von  der  Notifizierung  (Anmeldepflicht)  befreit)  ist  bei  Erfüllung  folgender  Vorausset-
zungen gegeben: 
 
1. Vorliegen einer Dienstleistung von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI) 
2. Ausgleichsleistungen von nicht mehr als 15 Mio. € pro Jahr  
3. Betrauung 
 
zu Ziff. 1: Wie bereits unter Kapitel I dargestellt erbringt die Gesellschaft Dienstleistungen von 
allgemeinem wirtschaftlichen Interesse. 
zu Ziff. 2: Die städtischen Ausgleichsleistungen an die KMK betragen nicht mehr als 15 Mio. € 
pro Jahr. 
zu Ziff. 3:  Die Betrauung erfolgt durch Beschlussfassung des Gemeinderats. 
 
Entsprechend  Ziffer  3  muss  die  Stadt  Karlsruhe  die  KMK mit  der  Aufgabenwahrnehmung  be-
trauen und im Betrauungsakt die Zumessungskriterien von Ausgleichsleistungen im Vorfeld fest-
legen. Die Betrauung erfolgt rückwirkend zum 01.01.2015 für die Dauer von 10 Jahren. 
 
 
IV. Umsatzsteuerliche Plausibilitätsprüfung 
 
Die  Wirtschaftsprüfungsgesellschaft  PWC  wurde  am  17.04.2015  mit  einer  umsatzsteuerlichen 
Plausibilitätsprüfung beauftragt. Konkret ging es dabei um eine Auflistung und Gewichtung der 
aus diesem Betrauungsakt resultierenden umsatzsteuerlichen Risiken.  
 
In ihrer gutachterlichen Stellungnahme vom 18.05.2015 kommt die PWC zu dem Ergebnis, dass 
der im Entwurf vorliegende Betrauungsakt nicht das Risiko erhöht, dass die Finanzverwaltung in 
der Finanzierung der KMK durch die Stadt einen steuerpflichtigen Leistungsaustausch sieht. Sie 
empfiehlt die Umsetzung des Betrauungsaktes mittels eines Gesellschafterbeschlusses, welcher 
im Anschluss an den Gemeinderatsbeschluss vorgesehen ist. Die städtischen Zahlungen werden 
innerhalb  der  KMK  zur  Aufstockung  der  Kapitalrücklage  verwendet.  Die  entstehenden  Jahres-
fehlbeträge werden jeweils durch Entnahme aus der Kapitalrücklage gedeckt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat betraut  die Karlsruher  Messe- und  Kongress  GmbH,  nach  Vorberatung  im 
Hauptausschuss,  aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages mit der Erbringung von Dienstleistungen 
von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des beigefügten Betrauungsaktes. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten  
17. Juli 2015 
 