

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.05.2015 
eingegangen: 20.05.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0331 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Mehr Planungssicherheit für Eltern und Horte - Anmeldefristen einführen 
 
Die Einführung einer Anmeldefrist wird das Problem der fehlenden Planungssicherheit nicht 
lösen. Es gibt im Schul- und Betreuungssystem parallellaufende und nicht aufeinander abge-
stimmte Verfahren, die sich unter Umständen aber gegenseitig beeinflussen. 
 
Eine Festlegung der Anmeldefrist wäre zur Platzplanung hilfreich, jedoch nicht ausreichend. 
 
In den nächsten Monaten wird unter Beteiligung der relevanten Akteure wie Schul- und 
Sportamt, Staatliches Schulamt und Sozial- und Jugendbehörde geprüft, ob, und wenn ja, 
wie das Anmelde- und Platzvergabeprocedere verbessert werden kann. Im Jugendhilfeaus-
schuss wird über das Ergebnis berichtet. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Einführung einer Anmeldefrist für Schülerhorte führt nicht grundsätzlich zu mehr 
Planungssicherheit auf Seiten der Eltern, da zum Anmeldezeitpunkt kaum Aussagen 
über einen späteren Platz gemacht werden können. 
 
Mit einer Anmeldefrist kann man die potentiellen Abgänger (Viertklässler und Ältere) 
mit der Anzahl der angemeldeten Kinder abgleichen und mit den Erfahrungswerten 
auf der Grundlage des empfohlenen Rankings zur Platzvergabe grob eine Einschätzung 
geben, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, einen Hortplatz zu bekommen. 
Das wird den Eltern vermutlich nicht reichen.  
 
Für die Planungssicherheit der Eltern wäre eine frühzeitig abgestimmte Platzvergabe 
erforderlich, die im Moment nicht möglich ist. 
 
Aufgrund unterschiedlicher Zuständigkeiten und Befugnisse im Schul- und Betreuungs-
system gibt es parallellaufende und nicht aufeinander abgestimmte Verfahren, die sich 
unter Umständen aber gegenseitig beeinflussen. Es liegt hierbei nicht allein in der Hand 
der Stadt, für abgestimmte Abläufe zu sorgen. 
 
 Die Schulanmeldung der Grundschulen sind immer Mitte März. Hierbei werden 
auch Schulbezirkswechsel beantragt, die aber erst später von Seiten des Staatlichen 
Schulamtes bzw. der Schulen beschieden werden. Diese Schulbezirkswechsel bezie-
hen manchmal einen Hortplatz mit ein, werden aber unabhängig davon entschie-
den. 
 Die Schulplatzzusage für die weiterführende Schule erfolgt Mitte bis Ende April. Im 
Mai entscheiden Eltern, ob der Hortplatz weiterhin benötigt wird oder nicht und 
kündigen bestenfalls bereits im Mai/Juni. 
 Der Schülerhortbesuch endet nicht automatisch mit dem Ende der Grundschulzeit. 
Das Angebot besteht i. d. R. für Kinder bis 12 Jahre. Eltern müssen aktiv kündigen. 
Die Kündigungsfrist für städtische Horte, die den überwiegenden Anteil ausma-
chen, ist vier Wochen zum Ablauf des Monats, sodass bis Ende Juni auf Ende Juli 
gekündigt werden kann. Das bedeutet, dass es bis zu diesem Zeitpunkt immer noch 
Bewegung in der Belegung der Schülerhorte gibt. 
 Eltern melden ihr Kind prophylaktisch für unterschiedliche Angebote an. Erfahrun-
gen der letzten Jahre haben gezeigt, dass in einigen Stadtteilen letztendlich alle 
Familien mit Bedarf einen Hortplatz bekommen haben, auch wenn sich ein rechne-
rischer Fehlbedarf aufgrund der Anmeldungen ergeben hatte. 
 
Eine Abstimmung der Schulanmeldungen mit Schulbezirkswechseln und den Anmel-
dungen für Betreuungsangebote insgesamt ist trotzdem wünschenswert, insbesondere 
an den Standorten, wo Horte einer Schule zugeordnet sind. Dazu wäre die Festlegung 
einer Anmeldefrist hilfreich. 
 
In den nächsten Monaten wird unter Beteiligung der relevanten Akteure wie Schul- und 
Sportamt, Staatliches Schulamt und Sozial- und Jugendbehörde geprüft, ob, und wenn 
ja, wie das Anmelde- und Platzvergabeprocedere verbessert werden kann. Im Jugendhil-
feausschuss wird über das Ergebnis berichtet. 
 
 