

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0402 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)", Karlsruhe-Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2015 4 
  
Zustimmung 
                  
  
      
            
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knieligen)“, Karlsruhe-Knie-
lingen, als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
Das ehemalige Vereinsgelände des VfB Knielingen am nordwestlichen Rand dieses Stadtteils soll 
eine Umnutzung erfahren. Wegen des hohen Bedarfs an Wohnflächen soll auf diesem brach 
liegenden Gelände in Ergänzung der umliegenden Wohnbebauung ein neues Wohnquartier 
entwickelt werden. Mit der vorliegenden Satzung soll das erforderliche Planrecht geschaffen 
werden.  
 
I. Planungsinhalt 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst das ehemalige Gelände des Sportvereins, die 
Böschungsflächen des Gestadebruchs südlich des Vereinsgeländes und den Elsternweg mit der 
angrenzenden Wohnbebauung. Außerdem wird ein südwestlich an das Vereinsgelände angren-
zender Parkplatz, der den Vereinsflächen zugeordnet war, und eine Teilfläche der Straße Am 
Sandberg in die Planung einbezogen. Die vorliegende Satzung wird aus dem Flächennutzungs-
plan entwickelt. Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan in weiten Teilen bereits als Wohn-
baufläche und im südwestlichen Bereich als Grünfläche dargestellt.  
 
Mit Ausnahme der steil ansteigenden Böschung des Gestadebruchs ist das Gelände topogra-
fisch weitgehend eben. Der Bereich der Sportplätze ist durch Grasflächen geprägt, die Flächen 
zwischen den Sportplätzen sind teilweise und die Böschungsflächen des Gestadebruchs vollflä-
chig mit Gehölzen besetzt. Im Bereich des bestehenden südlichen Parkplatzes steht eine Reihe 
von Linden, die weitgehend erhalten werden können. Zu den naturräumlichen Gegebenheiten 
des Plangebietes zählt auch, dass es nach der Hochwassergefahrenkarte des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe als „geschützter Bereich bei HQ 100“ (100-jährliches Hochwasser) ausgewiesen 
ist. Dies bedeutet, dass das Plangebiet durch Schutzeinrichtungen wie den Hochwasserdamm 
und das Hafensperrtor vor einem 100-jährlichen Hochwasser noch geschützt, ein Extrem-
Hochwasser aber in das Gebiet eindringen würde. Nach fachlicher Einschätzung wäre im Plan-
gebiet eine Wasserspiegellage von 106,40 m ü. NN zu erwarten. Aus rechtlicher Sicht ist das 
Plangebiet somit nicht den Überschwemmungsgebieten nach § 76 WHG/ § 65 WG BW mit den 
damit verbundenen besonderen Schutzvorschriften nach § 78 WHG  zuzurechnen. Gleichwohl 
ist es erforderlich, hier hochwasserangepasst zu planen und zu bauen. 
 
Die Bauleitplanung wird dem dadurch gerecht, dass weite Teile des Gebiets aufgefüllt werden 
und damit ein Geländeniveau über 106,40 m ü. NN erreichen, was im Übrigen auch aus Grün-
den einer ordnungsgemäßen Entwässerung erforderlich ist. Dieses Geländeniveau kann jedoch 
bei der Bestandsbebauung am Elsternweg und im Anschlussbereich an die tiefer liegenden Be-
standsstraßen nicht erreicht werden. Aufgrund des Gefälles der Bestandsstraßen variieren die 
Unterschreitungen dort zwischen ca. 1,40 m (ganz im Osten der Rheinbergstraße) und ca. 0,4 
m (östliche Kreuzung Rheinbergstraße/Elsternweg). Eine Anbindung des Plangebiets an die 
Rheinbergstraße und - wie weiter unten noch erwähnt - eine Einbeziehung der bestehenden 
Bebauung am Elsternweg in das Plangebiet wird aus städtebaulichen Gründen jedoch als erfor-
derlich angesehen. Bei den Grundstücken, die wegen der Anpassung an das Bestandsniveau 
nicht auf ein Niveau von 106,40 m ü NN aufgefüllt werden können, werden die Bauherren in 
noch stärkerem Maße als im übrigen Plangebiet für eine hochwasserangepasste Bauausführung 
Sorge tragen müssen. Diesbezügliche Hinweise werden deshalb in den Bebauungsplan aufge-
nommen. 
 
Die Planung sieht vor, dass das Wohnquartier als reines Wohngebiet ausgewiesen und in Berei-
che mit unterschiedlichen Gebäudetypen aufgeteilt werden soll. So sollen sowohl Einzelhäuser, 
Doppelhäuser als auch Hausgruppen mit zwei Vollgeschossen zugelassen werden. Soweit Ab-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
stufungen in den Wandhöhen vorgesehen sind, soll dies den Bau von Staffelgeschossen ermög-
lichen. Ziel der Planung ist der Erhalt der städtebaulichen Gesamtstruktur und deren Arrondie-
rung entlang der Rheinbergstraße. Dabei soll auch die am Elsternweg bereits bestehende Dop-
pelhausbebauung aus dem Jahre 1937 einbezogen werden, um dort unter Berücksichtigung der 
Bestandsbebauung eine erforderliche Modernisierung durch die planungsrechtliche Absicherung 
anzustoßen. Die Grundstücksausnutzung im Plangebiet orientiert sich bezüglich der Grundflä-
chenzahl mit 0,4 an dem für ein reines Wohngebiet in der Baunutzungsverordnung vorgesehe-
nen Maximalwert.  
 
Nach der DIN 18005 ist aus Gründen des Schallschutzes eine Einhaltung der Orientierungswerte 
von tags 50 dB(A) und nachts 40 dB(A) in einem reinen Wohngebiet anzustreben. Aus der 
Lärmkartierung der Stadt Karlsruhe sind jedoch Vorbelastungen durch Verkehrslärmimmissionen 
der Rheinbrückenstraße/Eggensteiner Straße und der Straßenbahnlinie erkennbar. Nach einer 
schalltechnischen Stellungnahme des Büros Köhler & Leutwein liegen die Immissionswerte im 
Plangebiet tags bei max. 55 dB(A) und nachts im südlichen Bereich des Plangebiets bei max. 50 
dB(A) und im nördlichen Teil bei unter 45 dB(A). Damit werden die Werte für ein reines Wohn-
gebiet zwar geringfügig überschritten, die Werte für ein allgemeines Wohngebiet jedoch einge-
halten, so dass davon ausgegangen werden kann, dass die Lärmsituation einer Wohnnutzung 
dort grundsätzlich nicht entgegensteht. Nach gutachterlicher Einschätzung dürfte die tatsächli-
che Lärmbelastung im Plangebiet sogar niedriger liegen, da Abschirmungswirkungen durch die 
in Nord-Süd-Richtung laufende Böschung wie auch die zukünftige Bebauung des Plangebiets 
selbst in der Betrachtung noch unberücksichtigt blieben. 
 
Der Gutachter gelangt weiterhin zu der Einschätzung, dass aktive Schallschutzmaßnahmen wie 
beispielsweise eine Lärmschutzwand die Lärmsituation im Plangebiet nur geringfügig verbessern 
würde, da diese durch bereits bestehende Straßen durchbrochen werden müsste und so Ver-
besserungen allenfalls in einem nicht wahrnehmbaren Umfang zu erzielen wären. Die nachteili-
gen Wirkungen einer Lärmschutzwand auf das Ortsbild lassen sich vor diesem Hintergrund nicht 
rechtfertigen. Auch passive Schallschutzmaßnahmen im Gebiet, um schutzbedürftigen Räumen 
nachts zusätzlichen Schallschutz zu gewähren, sind nach gutachterlicher Einschätzung nicht 
erforderlich, da ein ausreichender Schutz innerhalb der Gebäude allein schon mit Fenstern und 
Außenbauteilen, die dem derzeitigen Baustandard entsprechen, zu erzielen ist.  
 
Das Plangebiet wird für den motorisierten Individualverkehr über die Rheinbergstraße, den Els-
ternweg und die Straße Am Sandberg verkehrlich erschlossen. Das südwestliche Teilquartier 
wird an die Stichstraße Am Sandberg angeschlossen, der nordöstliche Teil wird über drei Ein-
mündungen an die Rheinbergstraße angebunden. Das Plangebiet ist über die Stadtbahnlinie S5 
und über die Buslinien 74 und 75 (Haltestelle „Rheinbergstraße“, „Elsternweg“ und „Kolben-
gärten“) gut an das städtische Netz des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) angeschlos-
sen. Die Verlängerung des Straßenbahnlinie Knielingen-Nord mit Endhaltestelle am nordwestli-
chen Ende der Egon-Eiermann-Allee ist in Planung. Es werden Fuß- und Radwege angelegt, die 
neben der Vernetzung innerhalb des Quartiers die Rheinbergstraße mit den südlich der Gesta-
dekante angrenzenden Wohnquartieren verbinden. 
 
Ausweislich der artenschutzrechtlichen Untersuchung leben im Plangebiet streng geschützte 
Zauneidechsen. Diese werden umgesiedelt, ein Teil auf einer neu anzulegenden Fläche inner-
halb, ein anderer Teil in ein Ersatzhabitat außerhalb des Plangebiets (Naturdenkmal „Brurain-
Kolbengarten). 
 
Der Stadt Karlsruhe entstehen durch den Bebauungsplan keine Kosten. Sämtliche Kosten, da-
runter die Kosten der Erschließung, trägt die Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK). 
Dazu wird noch vor Satzungsbeschluss ein städtebaulicher Vertrag geschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für weitere Einzelheiten zum Planungsinhalt wird auf die Bebauungsplanbegründung verwie-
sen. 
 
II. Verfahren 
 
Der vorliegende Bebauungsplan ist ein Bebauungsplan der Innenentwicklung im Sinne des 
§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB. Die relevante Grundfläche ist kleiner als 20.000 m², eine Pflicht zur 
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht nicht, Natura-2000-Gebiete sind 
nicht betroffen, vgl. § 13a Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, Sätze 4 und 5 BauGB. In Anwendung der verein-
fachten Verfahrensvorschriften des § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB wurde im Aufstellungsverfahren unter anderem darauf verzichtet, einen Umweltbericht 
zu erstellen und eine Umweltprüfung durchzuführen. 
 
Die Öffentlichkeit wurde gem. § 3 Abs. 1 BauGB frühzeitig über die Ziele und Zwecke der Pla-
nung in einer Veranstaltung am 5. Juni 2013 im ehemaligen Casino, Egon-Eiermann-Allee 8, 
informiert und konnte sich zur Planung äußern (Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe am 17. Mai 2013). In dieser Veranstaltung und in schriftlichen Stellungnahmen zur Pla-
nung im Nachgang wurde insbesondere die Erschließung des Gebiets über die Straße Am Sand-
berg, Elsternweg sowie die Auffüllungen und Anpassungen an das vorhandene Bodenniveau 
kritisch hinterfragt. Daraufhin wurde der Bebauungsplanentwurf von der Stadtplanung überar-
beitet und zahlreiche Anregungen in der Planung berücksichtigt. Darüber hinaus gingen Anre-
gungen von Trägern öffentlicher Belange zur Planung ein, denen weitestgehend Rechnung ge-
tragen werden konnte.  
 
Mit den Anregungen wie auch den Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange in diesem 
Verfahrensstadium hat sich der Gemeinderat bereits in der Sitzung am 24. März 2015 zur Bera-
tung über den Auslegungsbeschluss auf der Grundlage der Verwaltungsvorlage Nr. 2015/0153 
auseinandergesetzt und hat sich für eine Fortführung des Verfahrens auf der Grundlage des 
Planentwurfs vom 29. Mai 2013 in der Fassung vom 10. April 2015 ausgesprochen. In der Folge 
wurde der Bebauungsplanentwurf in der Zeit vom 27. April 2015 bis einschließlich 29. Mai 
2015 öffentlich ausgelegt (§ 3 Abs. 2 BauGB) und auch die Träger öffentlicher Belange wurden 
am Verfahren nochmals beteiligt (§ 4 Abs. 2 BauGB).  
 
Es gingen drei Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ein. Darüber hinaus gingen drei Anregun-
gen von den Trägern der öffentlichen Belange (Deutsche Telekom, Bundesamt für Infrastruktur, 
Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr und Kampfmittelbeseitigungsdienst) ein.  
 
III. weitere Abwägung 
 
Die eingegangen Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und von Trägern der öffentlichen Be-
lange werden in zwei Synopsen ausführlich erläutert (Anlage 1 und Anlage 2).  
 
Folgende Punkte sind hervorzuheben: 
 
1. Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
 
Um eine barrierefreie Wegebeziehung aus dem Wohngebiet in Richtung Süden zu gewährleis-
ten, wird angeregt den als Fußgängerweg eingezeichneten Weg zur Reinhold-Crocoll-Halle bar-
rierefrei auszubauen. Diese Möglichkeit wurde verwaltungsintern ausführlich diskutiert. Wegen 
des erheblichen Eingriffs in die stark begrünte Böschung (Gestadekante) wurde der Ausbau 
jedoch verworfen. Eine barrierefreie Anbindung ist über die Rheinbrückenstraße gewährleistet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Anwohner aus den Kolbengärten regen an, einen hinter ihren Grundstücken verlaufenden 
Mistweg zu erhalten. Der Anregung soll nicht gefolgt werden. Der hinter den Grundstücken 
Kolbengärten 10 bis 16 verlaufende Weg ist straßenrechtlich nicht gewidmet. Der Zugang zu 
den Gärten der Einzelhäuser Kolbengärten 10 bis 16 ist über das eigene Grundstück sicherge-
stellt (anders im Falle einer Reihenhausbebauung). 
 
Auf dem Grundstück Kolbengärten 12 befindet sich eine große Trauerweide. Der Erhalt des 
Baumes solle planungsrechtlich gesichert werden. Dem Wunsch kann nicht gefolgt werden. Im 
Bebauungsplan werden nur erhaltenswerte Bäume im Plangebiet gekennzeichnet. Die Trauer-
weide jedoch befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Zudem ist 
der Baum im Sinne der Baumschutzsatzung nur noch bedingt erhaltenswert. 
 
Anwohner der Rheinbergstraße machen Verfahrensfehler geltend. Bemängelt wird, dass im 
Schreiben vom 14. Juni 2013 zusammen mit 81 Mitunterzeichnern vorgetragene Bedenken 
nicht dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 24. März 2015 (Auslegungsbeschluss) vorgelegen 
hätten. Zutreffend ist, dass das Schreiben vom 14. Juni 2013 nicht in der Synopse zur Be-
schlussvorlage vom 24. März 2015 abgearbeitet wurde. Inhaltlich hatte sich die Stadtplanung 
allerdings mit der gewünschten veränderten Erschließung des Baugebiets auseinander gesetzt 
und der Verfasser selbst hatte die von ihm vorgetragenen Bedenken in einem Schreiben an die 
Fraktionen vor der Sitzung direkt übermittelt. Der Oberbürgermeister hat im Gemeinderat zu 
dem Schreiben Stellung genommen. Der von den Anwohnern behauptete Verfahrensfehler liegt 
nicht vor. 
 
Zusätzlich werden die bereits 2013 vorgetragenen Bedenken inhaltlich zum Gegenstand der 
anliegenden Synopse gemacht (Anlage 1, Ziff. 3.6). In dem Schreiben vom 14. Juni 2013 wen-
den sich die Anwohner gegen zusätzliche Straßenverbindungen vom Elsternweg an die Rhein-
bergstraße. Von den Anwohnern gewünscht ist eine Abtrennung des Elsternweges in den bei-
den Kurvenbereichen sowohl zum südlichen (Bereich Elsternweg 1) als auch nördlichen Plange-
biet (Bereich Elsternweg 8), d.h. die Planstraße würde zur Sackgasse. Der Anregung konnte im 
Planverfahren nur teilweise Rechnung getragen werden. Bereits frühzeitig wurde im Planungs-
prozess auf die Anbindung des Elsternweges an die Straße Am Sandberg verzichtet (südliche 
Richtung). Jedoch wird die Anbindung des Elsternweges/der Planstraße an die Rheinbergstraße 
in nördliche Richtung für erforderlich und vertretbar erachtet. Die Anbindung des Elsternwegs 
(bzw. der als „Planstraße“ gekennzeichneten noch zu errichtenden Straße) an die Rheinberg-
straße ist für die Erschließung des nördlichen Baugebietes mit 66 zusätzlichen Wohneinheiten 
erforderlich. Mit prognostizierten zusätzlichen ca. 150 Kfz-Fahrten in diesem Bereich pro Werk-
tag wird die Belastung für alle Anwohner als zumutbar eingeschätzt, zumal der zusätzliche Ver-
kehr auf drei Einmündungen an die Rheinbergstraße verteilt. Hinzu kommt, dass Sackgassenlö-
sungen aus Sicht der Verkehrsplanung wenn möglich zu vermeiden sind. Bei einem Unfall zum 
Beispiel wäre das dahinter liegende Wohngebiet für den Verkehr, insbesondere für Rettungs-
fahrzeuge, Ver- und Entsorger, nicht mehr erreichbar. 
 
Die im Schreiben vom 14. Juni 2013 vorgetragenen Anregungen von Anwohnern werden im 
Rahmen der öffentlichen Auslegung nochmals aufgegriffen und bestärkt. Es wird argumentiert, 
gegenüber den Anwohnern Am Sandberg läge eine Ungleichbehandlung vor, weil dort eine 
Sackgassenlösung vorgesehen sei. Bereits heute würden mehr als ein Drittel der Fahrzeuge auf 
der Rheinbergstraße zu schnell fahren. Besonders hoch sei die Belastung an der Einmündung an 
der Rheinbergstraße 62. Von einer gleichmäßigen Verteilung des Verkehrs könne keine Rede 
sein. Der Elsternweg werde von Kindern als Spielstraße genutzt, diese seien künftig gefährdet. 
Aus Sicht der Verwaltung soll an der im Entwurf dargelegten Planung festgehalten werden. 
Auch bei einer Sackgassenlösung würde der Verkehr für die Anwohner der Rheinbergstraße 
nicht weniger werden. Es ist davon auszugehen, dass die Autofahrer ihre Fahrweise an die neue 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Verkehrssituation anpassen. Verkehrsrechtliche Verfügungen (z.B. Rechts-vor-Links-Regelungen) 
sind möglich, können aber nicht im Bebauungsplan festgesetzt werden. Die geplanten drei 
Einmündungsbereiche schaffen die planerischen Voraussetzungen für eine gleichmäßige Vertei-
lung des Verkehrs. Der Teil des südlichen Elsternweges wird als gemischte Verkehrsfläche fest-
gesetzt (orangefarbene Schraffur). Nach entsprechender verkehrlicher Widmung könnte hier 
nur Schrittgeschwindigkeit gefahren werden. Dies wird zur Folge haben, dass der Elsternweg 
auch künftig nur von den Anwohnern genutzt werden wird. Im Detail wird auf die Synopse 
verwiesen (Anlage 1, Ziff. 3.4). 
 
Die Anwohner merken an, im Plangebiet seien vor den bereits durchgeführten Abgrabungen 
und Aufschüttungen Laubfrösche und Kreuzkröten gesichtet worden. Das Vorkommen kann 
von der Verwaltung nicht bestätigt werden. Es fanden zu unterschiedlichen Zeiten Begehungen 
statt, ohne Befund. Aus sachverständiger Sicht sind die Habitatansprüche der beiden Krötenar-
ten im Plangebiet nicht erfüllt. Durch die flankierende ökologische Baubegleitung können bei 
Bedarf Vorsorgemaßnahmen getroffen werden. 
 
Anwohner befürchten, dass mit der geplanten Bebauung die „einmalige Idylle“ der bestehen-
den Gebäude im Elsternweg vernichtet werde. Die geäußerte Befürchtung ist unbegründet. Der 
Bebauungsplan steht dem Erhalt der Gebäude und deren Sanierung nicht im Wege. Die für 
diesen Bereich vorgesehen Festsetzungen berücksichtigen die bestehende Maßstäblichkeit und 
Anordnung der baulichen Anlagen. 
 
2. Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange 
 
Die Deutsche Telekom, das Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen 
der Bundeswehr (Bundeswehr) und Kampfmittelbeseitigungsdienst beim Regierungspräsidium 
Stuttgart haben inhaltlich zum Bebauungsplanverfahren Stellung genommen. Im Detail wird auf 
die Synopse (Anlage 2) verwiesen. 
 
Im Einzelnen: 
 
Die Deutsche Telekom geht davon aus, dass der gem. §§ 78 TKG von ihr zu erbringende Uni-
versaldienst erbracht sei. Zusätzliche Versorgungspflichten bestünden nicht. Das ist zutreffend. 
Die KGK wird im Bereich des Erschließungsgebietes ein Breitbandkabel- und Kupferkabelnetz 
verlegen. Das Breitbandkabelnetz soll auf den Übergabepunkt der Kabel BW (Unitymedia) auf-
geschaltet werden. Für Kooperationsgespräche zur Auflegung des Kupferkabelnetzes auf den 
Übergabepunkt der Deutschen Telekom steht die KGK bereit. 
 
Die Bundeswehr weist erneut auf ihr Materiallager „Lagerbezirk 1 Knielingen“ und davon aus-
gehende mögliche zeitweise Lärmimmissionen hin. Aufgrund der Entfernung des Plangebietes 
von über 500m zum Materiallager und der Lage im Tiefgestade ist nicht mit unzumutbaren 
Lärmbelastungen zu rechnen. 
 
Der Kampfmittelbeseitigungsdienst hält es nach weiterer Luftbildauswertung für erforderlich, 
dass weitere Vorortmaßnahmen durchgeführt werden. Kleine Teile des Plangebietes liegen im 
bombardierten Bereich (unmittelbarer Umkreis der Bombentrichter Rheinbergstraße Nrn. 42, 49 
und 79). In diesen Bereichen sei nicht auszuschließen, dass Bombenblindgänger vorhanden sind. 
Der Empfehlung wird gefolgt. Die Begründung zum Bebauungsplan wurde angepasst (Ziff. 
3.7.3). Weiter wurde ein Hinweis aufgenommen, dass vor Baufeldfreimachung Vorortmaßnah-
men durchzuführen sind. Die KGK ist informiert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
3. Abwägungsergebnis 
 
Dem Gemeinderat hat bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes die vom Planinhalt betroffe-
nen Belange in ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht abzuwä-
gen, gem. § 1 Abs. 7 BauGB. Hierbei obliegt es dem Gemeinderat, darüber zu befinden, ob die 
in den Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden kön-
nen. Dabei ist in Gewichtung und Abwägung aller für und gegen die Planung sprechender öf-
fentlicher und privater Belange zu entscheiden, wobei der Gemeinderat seinem freien Pla-
nungsermessen dann gerecht wird, wenn die jeweils berührten Belange nicht außer Verhältnis 
zu ihrem Gewicht und ihrer Bedeutung gewichtet, vorgezogen bzw. zurückgesetzt werden. 
 
Den Einwänden der Bürger ist bei objektiver planungsrechtlicher Prüfung und Würdigung der 
betroffenen Belange nicht zu folgen. Die Stellungnahmen der Deutschen Telekom und der Bun-
deswehr waren in der Planung bereits hinreichend berücksichtigt. Den Empfehlungen des 
Kampfmittelbeseitigungsdienstes wird gefolgt. 
 
Der Gemeinderat bewegt sich hierbei im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung eingeräum-
ten Planungsermessens gem. § 1 Abs. 3 BauGB, wenn er den in dieser Vorlage dargestellten 
Erwägungen folgt. Das sieht der nachfolgende Beschlussantrag vor.  
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt.  
 
Zur Klarstellung wird bei den zeichnerischen Festsetzungen zur geplanten Straßenhöhe als Be-
zugnahme „ü. NN“ ergänzt. Weiter soll in der Begründung erläutert werden, dass mit „geringe 
Abweichungen“ eine Bautoleranz von +/- 0,1m gemeint ist. Durch diese Erläuterung soll sicher-
gestellt werden, dass die Festsetzung hinreichend bestimmt ist. Eine erneute Auslegung ist nicht 
erforderlich. Es handelt sich lediglich um eine Klarstellung. 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 29. Mai 
2013 in der Fassung vom 22. Juni 2015 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festset-
zungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begrün-
dung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit 
dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
B. Beschließender Teil 
 
Dem Gemeinderat wird deshalb empfohlen, den nachfolgenden Beschluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt. 
   
 1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielin-
gen)“ bleiben unberücksichtigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den 
Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffen das Ergebnis der Entscheidung mit-
zuteilen. 
 2. Folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knieligen)“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung 
vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Juni 2013 (BGBl. I 
S. 1548) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. November 2014 
(GBl. S. 501) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert gemäß Artikel 8 
des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals 
VfB Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB und 
BauNVO. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichener-
klärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 29. Mai 2013 in der Fassung vom 22. Juni 2015 
und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplans sind außerdem die Be-
gründung gemäß § 8 Abs. 8 BauGB vom 22. Juni 2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten –  
17. Juli 2015 