

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP)  
 
 
vom:  06.10.2010 
eingegangen: 06.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
561 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Weiterentwicklung der Ortschaften unter Berücksichtigung der Eingemeindungsverträge 
 
 
Wird bei der zurzeit anstehenden Organisationsuntersuchung der Ortsverwaltungen 
und des Stadtamtes die Umsetzung durch den ZJD dahingehend überprüft, ob Ver-
einbarungen der jeweiligen Eingemeindungsverträge auch eingehalten werden? 
 
 
Die Organisationsuntersuchung zur Optimierung der Ortsverwaltungen und des Stadtamts 
Durlach wurde extern durch eine Unternehmensberatung durchgeführt. Der finale Ab-
schlussbericht, der der Stadtverwaltung am 13.7.2010 zuging, ist nun Grundlage für die 
Ortsverwaltungen und das Stadtamt, Umsetzungsvorschläge zu unterbreiten. Die Vor-
schläge, die letztendlich in eine Umsetzung münden, werden durch den Zentralen Juristi-
schen Dienst hinsichtlich der Vereinbarkeit mit den Eingemeindungsverträgen überprüft.  
 
Über die Ergebnisse wird zu gegebener Zeit in der Haushaltsstrukturkommission berichtet. 
 