

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.06.2015 
eingegangen: 09.06.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0366 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Touristische Unterrichtungstafeln an der Autobahn  
 
 -Kurzfassung- 
Das Tiefbauamt wird in Zusammenarbeit mit der Karlsruher Tourismus GmbH eine neue 
Konzeption ausarbeiten und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Kulturausschuss 
vorlegen.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000 EUR/Schild 
bei Neugestaltung 
                  
 
Haushaltsmittel  sind nicht vorhanden 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KTG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, ob und wie durch weitere "Touristische Unterrich-
 tungstafeln" und eine Überarbeitung der bestehenden Hinweistafeln verstärkt 
 für einen Besuch Karlsruhes und der Region geworben werden kann 
 
Im Bereich Karlsruhe stehen an den Bundesautobahnen A 5 und A 8 bisher insge-
samt 3 identische touristische Unterrichtungstafeln mit dem Motiv des Schlosses 
Karlsruhe, Darstellung des Fächers und der Pyramide sowie der Aufschrift „Fä-
cherstadt Karlsruhe“.  
 
Sie befinden sich an folgenden Standorten: 
 
1. A 5, Fahrtrichtung Frankfurt km 640,000 
2. A 5, Fahrtrichtung Basel  km 619,500 
3. A 8, Fahrtrichtung Karlsruhe km 263,300 
 
 
Diese wurden im Jahre 2005 vom Regierungspräsidium Karlsruhe genehmigt bzw. 
verkehrsrechtlich angeordnet. Die Kosten der Gestaltung, der Beschaffung, der 
Aufstellung und der Unterhaltung gingen und gehen zu Lasten der Stadt. 
 
Die Stadtverwaltung hat sich mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe in Verbin-
dung gesetzt und von dort eine ablehnende Stellungnahme für weitere bzw. zusätz-
liche touristische Unterrichtungstafeln erhalten. Die Grundlage für diese Entschei-
dung sind die Richtlinien für die touristische Beschilderung (RtB) sowie ergänzend 
die Leitsätze für die Neueinrichtung von Unterrichtungstafeln. 
 
So sehen die Richtlinien für die touristische Beschilderung pro Autobahnabschnitt 
das Aufstellen von nicht mehr als 2 Unterrichtungstafeln vor. Demnach hätte Karls-
ruhe mit 3 Tafeln dies bereits ausgeschöpft. Zudem begrenzen die Leitsätze für die 
Neueinrichtung von Unterrichtungstafeln bei räumlich eng beieinander liegenden 
Sehenswürdigkeiten, insbesondere wenn sie nur eine Stadt betreffen, auf nur eine 
Unterrichtungstafel. 
 
 Auf Nachfrage beim Regierungspräsidium hat das Tiefbauamt auf die Beschilde-
rung im Raum Stuttgart hingewiesen. Daraufhin wurde seitens des Regierungsprä-
sidiums empfohlen, eine neue Konzeption zur Prüfung vorzulegen. Die Kosten für 
die Neugestaltung werden je Schild mit ca. 10.000 EUR abgeschätzt. Unter der Vo-
raussetzung, dass voraussichtlich 3 - 5 Schilder angebracht werden können, wird 
der Aufwand auf 30.000 - 50.000 EUR geschätzt. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Kul-
turausschuss Überarbeitungsvorschläge der bestehenden Unterrichtungsta-
feln vor 
 
 Das Tiefbauamt wird in Zusammenarbeit mit der Karlsruher Tourismus GmbH eine 
neue Konzeption ausarbeiten und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung und 
Kulturausschuss vorlegen.  