

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)“, Karlsruhe-
Knielingen 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung eingegangenen, für die 
Abwägung relevanten Stellungnahmen: 
 
Beteiligung der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
1. Bewohner der Innenstadt, Douglasstraße, 29.04.2015 
1.1 Barrierefreiheit, Förderung des nichtmotorisierten Individualverkehrs 
In Ziffer 8 der Hinweise werde zu Recht auf 
die §§ der LBO zur Barrierefreiheit verwiesen. 
Aber auch § 9 des Straßengesetzes Baden-
Württemberg enthalte Anforderungen zur 
Barrierefreiheit. 
 
Es sei zu vermuten, dass das Baugebiet selbst 
keine Läden zur Nahversorgung mit Gütern 
des alltäglichen Bedarfs erhalten werde. Die 
nächstgelegene Möglichkeit zur Versorgung 
mit Gütern des alltäglichen Bedarfs bestehe 
im Gebiet Knielingen 2.0. Diese sollte zur 
Vermeidung motorisierten Verkehrs mög-
lichst einfach mit dem nichtmotorisierten 
Verkehr (zu Fuß, per Rad mit und ohne An-
hänger, per Rollstuhl, Rollator, ...) erreicht 
werden können. 
 
Aus der Mitte des Planungsgebietes heraus 
führe bereits ein Weg vom Tief- ins Hochge-
stade, der eine kurze Verbindung dorthin 
ermöglichen würde, der aber derzeit wegen 
Steilheit und Treppenstufen allenfalls zu Fuß, 
aber nicht per Rad oder Rollstuhl etc. be-
fahrbar sei. Da er in der Planzeichnung nur 
mit „F“ statt „F+R“ wie die anderen Wege 
gekennzeichnet sei und die relativ schmale 
Trasse unverändert bleibe, scheint eine Än-
derung des Zustands nicht geplant zu sein. 
Die sei bedauerlich, weil so für das beste 
Verkehrsmittel zum alltäglichen Einkauf, dem 
Rad, der Weg um rund 50 % über die 
Rheinbrückenstraße verlängert werde. 
 
Hier sollte versucht werden, den Weg doch 
Als Art der baulichen Nutzung ist reines 
Wohngebiet festgesetzt. Läden, die zur 
Deckung des täglichen Bedarfs für die 
Bewohner des Gebiets dienen, können 
ausnahmsweise zugelassen werden. 
 
Ziffer 8 der Hinweise bezieht sich auf die 
Vorschriften der Landesbauordnung bei 
Errichtung von Gebäuden. 
 
§ 9 Straßengesetz Baden-Württemberg 
beinhaltet Regelungen, die Straßenbau-
last betreffend. Die Träger der Straßen-
baulast haben nach ihrer Leistungsfähig-
keit die Straßen in einem dem regelmä-
ßigen Verkehrsbedürfnis genügenden 
und den allgemein anerkannten Regeln 
des Straßenbaues entsprechenden Zu-
stand zu bauen, zu unterhalten, zu er-
weitern oder sonst zu verbessern; dabei 
sind die sonstigen öffentlichen Belange 
einschließlich des Umweltschutzes sowie 
die Belange von Menschen mit Mobili-
tätsbeeinträchtigung mit dem Ziel, mög-
lichst weitreichende Barrierefreiheit zu 
erreichen, zu berücksichtigen. 
 
Es handelt sich um eine bestehende 
Wegeverbindung vom Tiefgestade ins 
Hochgestade. Sie ist umgeben von na-
turbelassener Vegetation. Die Möglich-
keit, diesen Weg barrierefrei auszubauen 
wurde diskutiert und verworfen, da ein 
solcher Ausbau mit erheblichen Eingrif-
fen in die stark begrünte Böschung (Ge-

 
- 2 - 
noch umzugestalten, mindestens radver-
kehrstauglich, idealerweise auch rollator- / 
rollstuhltauglich. In der Grünanlage zwischen 
den beiden Gebietsteilen rund um das Rück-
haltebecken sollte genug Platz für eine fla-
chere Rampe als derzeit zu finden zu sein, 
ggf. mit abgekürzter Treppe. Auch Bewoh-
ner in der Nachbarschaft würden davon pro-
fitieren. 
 
stadekante) verbunden gewesen wäre. 
Von weiteren Eingriffen in die Natur soll 
abgesehen werden. 
 
Radfahrer können ihr Rad schieben, so-
fern sie nicht den längeren Weg über die 
Rheinbrückenstraße nehmen wollen. 
Unmittelbar nordöstlich des Plangebietes 
befindet sich ein stufenloser Fußweg, al-
lerdings ebenfalls mit einer gewissen 
Steigung versehen und daher nicht bar-
rierefrei. 
 
Ferner besteht die Möglichkeit, mit dem 
Bus zu den Stadtbahnlinien und damit 
auch zu anderen Einzelhandelszentren 
zu kommen. 
 
Es ist nicht ausgeschlossen, dass man in 
der Zukunft zu anderen Lösungen kom-
men wird bzw. dass sich die ÖPNV-
Verbindungen im angesprochenen Be-
reich weiter verbessern. 
2. Zwei Eigentümer Kolbengärten 12, 22.05.2015 
2.1 Rückwärtiger Gartenausgang 
Der Flurstücksstreifen 43246 grenze direkt an 
das Grundstück Kolbengärten 12 (Flst.Nr 
39847) und noch weiteren bewohnten Flur-
stücken an. Dieser solle gemäß dem Bebau-
ungsplan entfallen und den künftigen Bau-
grundstücken zugeschlagen werden. Seit Be-
stehen der angrenzenden Häuser in der Stra-
ße Kolbengärten habe man die Grundstücke 
auch vom Sportareal durch den Flurstücks-
streifen 43246 betreten können. Bauliche 
Einrichtungen wie z.B. Gartentore seien hier-
für von den Einwendern und deren Nachbarn 
angelegt worden. 
 
Man sehe massive Nachteile für alle Be-
troffenen, da zum einen die Gartentore be-
seitigt werden müssten und zum anderen 
das Grundstück von hinten nicht mehr zu-
gänglich seine werde um z.B. Schnittgut zu 
beseitigen, Baumpflegearbeiten auszuführen 
und /oder einfach zu Fuß oder mit Fahrrä-
dern das Grundstück zu verlassen. 
Der angesprochene Weg entlang der 
rückwärtigen Grundstücksgrenze der 
Bebauung Kolbengärten besteht schon 
lange nicht mehr. Auch wenn ein Wege-
grundstück gebildet wurde, ist  bzw. war 
dieses Grundstück nicht straßenrechtlich 
gewidmet. 
Es wurde festgestellt, dass in der Ver-
gangenheit wohl Gartenabfälle (und an-
deres) über (und auf) das angrenzende 
städtische Grundstück entsorgt wurden. 
Da es sich um eine Einzelhausbebauung 
handelt, haben die Anwohner im Grenz-
abstand genügend Platz, Ihre Grünabfäl-
le am Haus vorbeizutragen. Mistwege 
werden in der Regel nur bei Reihenhaus-
bebauungen geplant. 
Die Tore müssen nicht rückgebaut wer-
den, dürfen allerdings nicht mehr be-
nutzt werden. Die Planung ist aus Sicht 
der Stadtplanung somit nicht mit massi-

 
- 3 - 
 
Man fordere den Beibehalt des Grundstückes 
Flst.Nr. 43246 bzw. die rückseitige Zugäng-
lichkeit des Grundstücks durch einen öffent-
lichen Weg. 
ven Nachteilen für die Anlieger verbun-
den. 
Im vorliegenden Fall soll kein Mistweg 
auf Kosten der Stadt geschaffen und er-
halten werden. 
2.2 Baumbestand 
Auf der Grundstücksecke des Grundstückes 
Kolbengärten 12 befände sich eine sehr gro-
ße Trauerweide, die gemäß der Baumschutz-
satzung zu den geschützten Bäumen zähle. 
Im Bebauungsplan werde auf diesen Baum 
kein Bezug genommen bzw. werde er igno-
riert. Die Baumkrone mit ihren Ästen rage 
über 4,80 m über das Flurstück Nr. 43246 
und sogar 43237 auf einer Breite von über 
5,80 m. 
 
Man fordere, die Trauerweide im Bebau-
ungsplan als „zu erhaltender Baum“ zu 
kennzeichen. Und das Bauvorhaben an die-
ser Stelle zu überdenken bzw. zu ändern. 
Rückschnittsforderungen und/oder Räu-
mungspflichten gegenüber und von den 
Flurstückseigentümern, die eventuell ihre ei-
genen Interessen auf ihrem Grundstück ver-
folgen und denen der Baum hierbei im Wege 
stehen könnte. 
Der Bebauungsplan kennzeichnet erhal-
tenswerte Bäume nur, sofern sie sich in 
dessen Geltungsbereich befinden. 
Die Trauerweide befindet sich auf einem 
Privatgrundstück außerhalb des Gel-
tungsbereiches des Bebauungsplanes. 
Der Baum ist nach der Baumschutzsat-
zung nur noch bedingt erhaltenswert, 
weil ihm die Hälfte seiner Krone fehlt. Es 
ist daher nicht angemessen, den Gel-
tungsbereich des Bebauungsplans zu 
erweitern und den Baum unter Erhal-
tungsgebot stellen. 
Der künftige Nachbar kann keinen An-
spruch auf Beseitigung es Baumes erhe-
ben, weil dieser Anspruch verjährt ist; 
der Baum steht deutlich länger als 10 
Jahre. Der Anspruch auf Zurückschnei-
den von Hecken, auf Beseitigung her-
überragender Zweige und eingedrunge-
ner Wurzeln sowie auf Verkürzung zu 
hoch gewachsener Gehölze ist hingegen 
der Verjährung nicht unterworfen. Wenn 
die Weide vollkommen intakt wäre, wäre 
dieser zivilrechtliche Anspruch durch die 
Baumschutzsatzung außer Kraft gesetzt. 
Da die Weide jedoch bereits stark vorge-
schädigt ist (und im Antragsfall eine Fäll- 
oder Schnitterlaubnis erteilt werden 
würde), kann der Rückschnitt der Weide 
öffentlich-rechtlich nicht verhindert wer-
den. Im Normalfall ist jedoch davon aus-
zugehen, dass sich die Interessenten vor 
einem Erwerb einen persönlichen Ein-
druck von den örtlichen Gegebenheiten 
verschaffen werden. 
  

 
- 4 - 
3. Anwohner Rheinbergstraße, 25.05.2015 
3.1 Verfahrensfehler 
Die Planung sei am 05.06.2013 in Knielingen 
vorgestellt worden. Man habe mit Schreiben 
vom 14.06.2013 zusammen mit 81 Mitun-
terzeichnern fristgerecht Bedenken gegen 
den vorgestellten Entwurf des Bebauungs-
planes eingebracht. Dieses Schreiben habe 
dem Gemeinderat in seiner Sitzung am 
24.03.2015 nicht vorgelegen. In der Anlage 
1 der Gemeinderatsvorlage sei die Eingabe 
der Rheinbergstraße 62 nicht zu finden. 
Es ist zutreffend, dass das Schreiben vom 
14.06.2013 nicht in die Synopse einge-
arbeitet wurde, da sie dem Stadtpla-
nungsamt nicht zuging, sondern von 
Herrn Bürgermeister Obert beantwortet 
wurde. Allerdings hat der Verfasser die-
ser Stellungnahme eine Mehrfertigung 
seines Schreibens vom 14.06.2013 vor 
der Sitzung an die Fraktionen gesandt. 
Oberbürgermeister Dr. Mentrup hat vor 
der Vorstellung der Planung im Gemein-
derat hierzu noch Stellung genommen. 
Auch wird das besagte Schreiben im 
Rahmen der öffentlichen Auslegung 
nochmals zum Vortrag gebracht und 
somit im Rahmen des Satzungsbeschlus-
ses behandelt.  
Man sei der Auffassung, dass hier ein Ver-
stoß gegen die Formvorschriften des § 3 Abs. 
2 BauGB vorläge, der zur Nichtigkeit des Be-
bauungsplanes führe. 
§ 3 Abs. 2 BauGB regelt die öffentliche 
Auslegung. Die hier vorgetragenen Stel-
lungnahmen werden dem Gemeinderat 
zur Kenntnis gegeben. Hierzu gehört 
auch die Stellungnahme vom 
14.06.2013. Es handelt sich somit nicht 
um einen Verfahrensfehler, der zur Nich-
tigkeit des Bebauungsplanes führt.  
Ein Punkt sei auch die Tatsache, dass der Be-
bauungsplanentwurf in der Fassung vom 
22.02.2015 der dem Gemeinderat vorgelegt 
worden sei, anders sei als die Fassung der öf-
fentlichen Auslegung vom 10.04.2015. Beide 
Pläne seien auf der Internetseite der Stadt 
Karlsruhe zu finden. Offensichtlich eine wei-
tere Unregelmäßigkeit. 
Die Verwaltung ist ermächtigt, zwischen 
Auslegungsbeschluss und öffentlicher 
Auslegung Änderungen am Bebauungs-
plan vorzunehmen. Hiervon wird regel-
mäßig Gebrauch gemacht. Das geänder-
te Fassungsdatum dokumentiert die Tat-
sache, dass hier geändert wurde. Maß-
gebend ist die dann im Stadtplanungs-
amt öffentlich ausgelegte Planung. 
Als zusätzlicher unverbindlicher Service 
werden die Pläne auch online gestellt mit 
entsprechendem Hinweis auf deren Un-
verbindlichkeit. Online gestellt wird je-
weils die aktuelle Planung. Das Stadtpla-
nungsamt geht davon aus, dass zum 
Zeitpunkt der öffentlichen Auslegung 
auch nur die Fassung vom 10.04.2015 
auf der Internetseite veröffentlicht wur-

 
- 5 - 
de. Im Archiv des Gemeinderates ist 
auch noch die Fassung vom 20.02.2015, 
die dem Gemeinderat im Rahmen des 
Auslegungsbeschlusses vorlag, einseh-
bar. Auch über Suchmaschinen gelangt 
man teilweise an ältere Veröffentlichun-
gen. 
3.2 Artenschutz 
Im nordöstlichen Areal kämen Laubfrosch 
und Kreuzkröte vor. (Anmerkung: beigefügt 
sind zwei Fotos). 
Der Lebensraum sei zwischenzeitlich durch 
die Abgrabungen und Aufschüttungen un-
wiederbringlich zerstört. 
Da Vorkommen von Kreuz- und Wech-
selkröte aus dem näheren Umfeld be-
kannt sind, fanden im April 2013 durch 
das Institut für Botanik und Landschafts-
pflege, das die Planung und deren Um-
setzung als Fachgutachter begleitet, eine 
Bewertung auf Habitatpotentiale und 
sodann -bei günstiger Witterung- Bege-
hungen statt. Lediglich im Norden fan-
den sich Flächen, die im Falle der Bildung 
temporärer Gewässer, als Laichbiotope 
für Kreuz- und Wechselkröte Potential 
für Fortpflanzungsstätten hätten aufwei-
sen können. Diese potentiell für Laichak-
tivitäten in Frage kommenden Flächen 
wurden im Weiteren nach stärkeren Nie-
derschlägen mehrfach aufgesucht. Es 
konnten damals keine Gewässer und 
damit auch keine Laichaktivitäten festge-
stellt werden. Das Gelände wurde so-
dann aufgefüllt. 
Laut dem Bericht über eine aktuelle Kon-
trollbegehung am 05.06.2015 ist die Flä-
che unverändert eingeebnet und mit 
sandigem Material verfüllt. In den Rand-
bereichen sind größtenteils noch Bö-
schungen vorhanden, im Süden ist abge-
schobener Mutterboden aufgehäuft. 
Temporäre Gewässer sind nicht vorhan-
den (vgl. u.a. sandiger Untergrund). Der 
nördliche Bereich des Planungsgebietes 
wurde am 05.06.2015 aufgrund einge-
gangener Einwendungen erneut sach-
verständig auf das Vorkommen der 
Kreuzkröte und des Laubfrosches begut-
achtet. Es konnten keine solchen Tiere 
festgestellt werden. In den zentralen, of-
fenen und strukturarmen Bereichen des 
Planungsgebietes sind bei trockener und 

 
- 6 - 
warmer Witterung tagsüber generell 
keine solchen Amphibien zu erwarten, 
da es sich um stark besonnte, trockene 
und vegetationsarme Bereiche handelt. 
Dass sich einzelne Tiere in den schatti-
gen, kühleren und geschützteren Berei-
chen der Böschungen im Süden und in 
den umliegenden Gärten aufhalten, 
kann nicht ausgeschlossen werden. Die 
Realisierung der Planung wird flankie-
rend durch eine ökologische Baubeglei-
tung betreut und bei Bedarf werden 
Vorsorgemaßnahme getroffen (z.B. zeit-
lich unproblematisches Zeitfenster oder 
Absuchen Böschungen vor einem Eingriff 
etc.). Hierdurch wird gewährleistet, dass 
vermeidbare Beeinträchtigungen ge-
schützter Amphibien (vgl. § 44 Abs. 5 
BNatSchG) unterbleiben. Vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF-
Maßnahmen) hingegen sind nicht erfor-
derlich. Fortpflanzungsstätten sind nicht 
betroffen. Zugleich boten weder die 
frühere Beschaffenheit der Fläche noch 
der aktuelle Zustand ausreichend Struk-
turen, als dass von Ruhestätten derge-
stalt ausgegangen werden könnte, dass 
ökologische Funktionalitäten für Kreuz-
kröte oder Laubfrosch ohne CEF-
Maßnahmen im räumlichen Zusammen-
hang nicht weiterhin gegeben wären. 
Sachverständig ist davon auszugehen, 
das Planungsgebiet hatte auch als Ruhe-
stätte keine bzw. keine nennenswerte 
Funktionen. Vorkommen essentieller 
Nahrungshabitate können gesichert aus-
geschlossen werden. Es wird sachver-
ständig bestätigt, dass die Habitatan-
sprüche von Kreuzkröte oder Laubfrosch 
in einem Großteil des Planungsgebietes 
nicht so ausreichend erfüllt wurden, dass 
dieser als Lebensraum genutzt wurde. 
In diesem Zusammenhang habe man in der 
Vergangenheit von der Stadtverwaltung ver-
sucht zu erfahren, warum bauliche Anlagen 
wie Abgrabungen und Aufschüttungen von 
mehr als 500 m² Fläche, ohne entsprechende 
Baugenehmigungen durchgeführt werden. 
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens. Außerdem handelt 
es sich nicht um eine Fläche des Außen-
bereiches somit sind die 500 m² nicht 
maßgebend.  

 
- 7 - 
Um Klärung werde gebeten. 
3.3 Bebauung Elsternweg 
Mit der Bebauung des Elsternweg Areals 
werde eine einmalige Idylle vernichtet. Die 
Entscheidung der Denkmalschutzbehörde 
könne man nachvollziehen. Man müsse aber 
anmerken, dass der Eigentümer nichts getan 
habe, um das Kulturdenkmal einigermaßen 
zu erhalten und den Bestand zu schützen. 
Die langjährigen Anwohner, die zum Teil 
dort geboren seien, müssten um ihre Bleibe 
bangen. 
Der Bebauungsplan steht einem Erhalt 
der Gebäude und deren Sanierung nicht 
im Wege. Bei der ergänzenden Bebau-
ung wird die Maßstäblichkeit und An-
ordnung der bestehenden Bebauung be-
rücksichtigt. Die Volkswohnung ist be-
strebt, hier zu einvernehmlichen Lösun-
gen zu kommen. Dies ist jedoch keine 
Angelegenheit des Bebauungsplanver-
fahrens. 
3.4 Verkehrliche Erschließung 
Die geplante Ringstraße aus dem nordöstli-
chen Areal mit Anschluss an den nördlichen 
Elsternweg und dann an die Rheinbergstraße 
sei Teil der ursprünglich über den östlichen 
Elsternweg, der Straße Am Sandberg bis 
Rheinbrückenstraße geplanten Durchgangs-
straße. Jetzt sei sie unterbrochen. Den An-
wohnern der Straße Am Sandberg sei ein 
Anspruch auf ein verkehrsberuhigtes Woh-
numfeld begründet durch ein erhöhtes Ver-
kehrsaufkommen, zugebilligt worden - den 
Anwohnern der Rheinbergstraße nicht. Nach 
dem Bebauungsplan werde man von drei 
Seiten von Straßen umgeben sein. Es entste-
he eine Lärmzange, die Wohnqualität gehe 
verloren und die Immobilie verliere an Wert. 
Die geplante Ringstraße dient nur der Er-
schließung der angrenzenden Wohnbe-
bauung. Im nordöstlichen Areal entste-
hen ca. 150 neue Fahrten pro Tag. Dies 
bedeutet ca. 75 Fahrten Quellverkehr 
und ca. 75 Fahrten Zielverkehr. Dem 
entgegen steht der Wegfall des Ver-
kehrs, der durch die Sportplätze ent-
standen ist. Die vorliegenden Zahlen 
können nicht als erhebliche Beeinträchti-
gung des Wohnens gewertet werden. 
Auch bei einer Sackgassenlösung würde 
der Verkehr für die Anwohner der 
Rheinbergstraße nicht weniger werden, 
da der Verkehr des nördlichen Teils in 
beiden Fällen über die Rheinbergstraße 
abfließen würde. 
Es liege in der menschlichen Natur, immer 
den kürzesten Weg zu nehmen und der füh-
re bei der momentanen Planung in das 
nordöstliche Areal am Gebäude Rheinberg-
straße 62 vorbei. Bereits schon in den frühen 
Morgenstunden werde es Verkehrslärm von 
den an der Kreuzung zu Rheinbergstraße 
ständig anfahrenden Fahrzeugen, da rechts-
vor-links Verkehr geben. 
Durch die Wohnbebauung im nordöstli-
chen Bereich entstehen ca. 150 zusätzli-
che Fahrten pro Tag. In den morgendli-
chen Spitzenstunden entstehen dadurch 
ca. 15-20 neue Fahrten, die sich auf die 
Anschlüsse der Rheinbergstraße vertei-
len. Dies stellt keine erhebliche Beein-
trächtigung dar. 
Die Rheinbergstraße sei schon seit Jahren 
zwischen den Kolbengärten und der Haus-
nummer 81 eine Rennstrecke. Das Ord-
Sobald die Bebauung entlang der Rhein-
bergstraße hergestellt ist, ist davon aus-
zugehen, dass sich dies auch auf die 

 
- 8 - 
nungsamt lehne eine strengere Überwa-
chung mit der Begründung ab, dass eine Ge-
schwindigkeitsmessung auf der „grünen 
Wiese“ den Menschen nicht erklärt werden 
könne. Eine der letzten Messungen am 
27.09.2011 in Höhe der Hausnummer 73 
habe ein erschreckendes Ergebnis ergeben: 
36, 76 % der Fahrzeuge seien zu schnell 
gewesen. 
Fahrweise der Autofahrer positiv auswir-
ken wird.  
Hier sind verkehrsrechtliche Maßnahmen 
erforderlich (z.B. Rechts-vor-Links-
Regelungen), die aber nicht über einen 
Bebauungsplan angeordnet werden 
können, sondern der Verfügung durch 
die Straßenverkehrsbehörde bedürfen. 
Dem Ordnungs- und Bürgeramt liegen 
keine Messdaten und auch keine Mess-
ergebnisse zur Rheinbergstraße vor. 
Das Geschwindigkeitsverhalten auf die-
sem Streckenabschnitt durch Messun-
gen, den Einsatz von Geschwindigkeits-
anzeige- oder Verkehrszählgeräten wird 
das Ordnungs- und Bürgeramt nach Ab-
schluss der Bebauung ermitteln. Bei 
Überschreitungen der Höchstgeschwin-
digkeiten (Ahndungsquote 5 % und hö-
her) werden die Strecken regelmäßig 
überwacht. 
Schon heute werde die Überdachung des di-
rekt an der Kreuzung befindlichen Stellplat-
zes immer wieder durch Fahrzeuge beschä-
digt. Die Verursacher seien flüchtig. Es sei zu 
befürchten, dass es noch schlimmer werde. 
Es handelt sich um keine Angelegenheit 
des Bebauungsplanverfahrens. Die Über-
dachung befindet sich im Grenzbereich 
zum öffentlichen Verkehrsraum und ist 
im Einmündungsbereich des Elsternwe-
ges in die Rheinbergstraße recht niedrig. 
Die betreffenden öffentlich-rechtlichen 
Vorschriften sind zu beachten. 
Für die vom Stadtplanungsamt in Ziffer 4.5.2 
der Begründung aufgeführte gleichmäßige 
Verteilung des Verkehrs fehlten für das 
nordöstliche Areal belastbare Erkenntnisse. 
Im südwestlichen Areal fände sie aber keine 
Anwendung. Verkehrsplanerisch in sich ein 
Widerspruch. 
Eine gleichmäßige Verteilung des Verkehrs 
werde aus den oben genannten Gründen 
nicht stattfinden. Das könne man schon heu-
te am Beispiel des Elsternweges sehen. Wer 
an die Rheinbrückenstraße wolle, kann nur 
über die Rheinbergstraße fahren. „Er kommt 
von Süden und muss in Richtung Süden. 
Knielingen Nord hat keine andere Wahl.“ 
Ziffer 4.5.2 der Begründung enthält fol-
gende Formulierung: 
„Durch unterschiedliche Anschlusspunk-
te an das bestehende Straßennetz er-
folgt eine gleichmäßige Verteilung des 
Verkehrs des neuen Wohngebietes auf 
das bestehende Straßennetz.“ 
Dies ist zutreffend, da die Bebauung im 
südlichen Bereich über die Straße Am 
Sandberg und die Bebauung im nördli-
chen Bereich über die Rheinbergstraße 
(hier gibt es drei Einmündungen) er-
schlossen wird. Zwischen dem südlich 
und dem nördlich gelegenen Siedlungs-
bereich gibt es nur eine Fuß- und Rad-
wegeverbindung, die mit einem Poller 

 
- 9 - 
versehen wird. Gleichmäßig bedeutet je-
doch nicht, dass genau gleich viele 
Wohneinheiten über die Rheinbergstraße 
und über die Straße Am Sandberg er-
schlossen werden. 
Im südlichen Bereich sind 36 Wohnein-
heiten geplant, die über die Straße Am 
Sandberg erschlossen werden. Im nördli-
chen Bereich sind es ca. 78 Wohneinhei-
ten, die über die Rheinbergstraße – ver-
teilt auf drei Anschlüsse – erschlossen 
werden. Davon sind allerdings 12 
Wohneinheiten bereits vorhanden (be-
stehende Bebauung des Elsternweges). 
Somit kommen ca. 66 Wohneinheiten 
WE) im nördlichen Bereich neu hinzu (6 
WE in 6 Doppelhaushälften, 15,6 WE in 
13 Einzelhäusern, 19 WE in 19 Reihen-
häusern und 25 WE in 2 Mehrfamilien-
häusern an der Rheinbergstraße). 
Die Bebauung des Elsternweges (beste-
hend wie auch geplant) wird wohl den 
südlichsten Anschluss an die Rheinberg-
straße wählen und fährt somit nicht ent-
lang der seitlichen Grundstücksgrenze 
des Reihenendhauses Rheinbergstr. 62 
entlang. Die 25 Wohneinheiten der bei-
den Mehrfamilienhäuser fahren direkt 
über die Rheinbergstraße ab und an der 
Vorderfront des Gebäudes Rheinberg-
straße 62 entlang. Die nördliche Bebau-
ung wird sinnvollerweise den nördlichen 
Anschluss an die Rheinbergstraße wäh-
len und nicht den mittleren. 
Das Stadtplanungsamt prognostiziert das 
Gesamtverkehrsaufkommen für die ca. 
100 neuen Wohneinheiten im gesamten 
Plangebiet auf insgesamt ca. 230 Kfz-
Fahrten pro Werktag. 
Man fordere daher für das nordöstliche Areal 
eine Sackgasse, einen Wendehammer und 
mit Pollern abgesperrten Verbindungsweg 
zum Elsternweg. Analog der Zugeständnisse 
an die Anwohner Am Sandberg für das süd-
liche Areal. Dass dies möglich sei zeige eine 
städtebauliche Studie der Stadt Karlsruhe 
vom 20.12.2012. 
Die angesprochene städtebauliche Studie 
war ein früher Entwurf eines beauftrag-
ten Büros. Es handelt sich um eine Vari-
ante, die zwar behandelt, aber seitens 
der Verwaltung als nachteilig erachtet 
und daher auch nicht weiter verfolgt 
wurde. Seinerzeit ging es darum, erste 
Überlegungen zu zeigen. Bereits in der 

 
- 10 - 
Bürgeranhörung wurde eine andere Er-
schließung verfolgt – mittlerweile wieder 
grundlegend geändert. 
Sackgassenlösungen sind aus Sicht der 
Verkehrsplanung zu vermeiden. Ver- und 
Entsorger wie Müllabfuhr sowie Ret-
tungsdienste lehnen sie sogar meist ab 
oder fordern zusätzliche Anschlüsse. In 
kritischen Fällen kann eine einzelne Stra-
ße z.B. durch Lkw-Anlieferung, Baumaß-
nahmen oder durch einen Unfall blo-
ckiert sein. Das dahinterliegende Wohn-
gebiet wäre dann nicht erreichbar. Wen-
deanlagen werden oft zugeparkt, was in 
Wohngebieten kaum kontrolliert werden 
kann, Zudem können Sackgassenlösun-
gen in gewissem Umfang mehr Verkehr 
verursachen, da längere Wege zurückzu-
legen sind, die dann andere Anwohner 
mehr belasten.  
Der nördliche Elsternweg sei ein sehr belieb-
ter Fuß- und Radweg. Hundebesitzer kämen 
über die Verbindungstreppe Am Brurain um 
an den Fischersee oder auf die Felder zu ge-
langen. Kinder benutzen den Weg, um in die 
Crocoll Sporthalle zu kommen. Bis jetzt habe 
es keine Kollisionen mit dem motorisierten 
Verkehr aus dem Elsternweg gegeben, da die 
Fahrzeuglenker die Situation kennen und 
sehr vorsichtig sind. Dadurch sei hier auch 
Spielen möglich. Die Situation werde sich bei 
Umsetzung der Planung nachhaltig und 
nachteilig ändern. 
Es wird Mehrverkehr geben, jedoch in 
zumutbaren Umfang. Auch die hinzu-
kommenden Verkehrsteilnehmer werden 
die örtlichen Gegebenheiten kennenler-
nen und ihre Fahrweise entsprechend 
anpassen, da es sich hier ebenfalls aus-
schließlich um Anwohner handeln wird.  
Dass der motorisierte Verkehr aus dem nord-
östlichen Areal an den Elsternweg angebun-
den werden solle und der Elsternweg nur 
zum Teil als gemischte Verkehrsfläche gestal-
tet werde, gehe aus keiner Beschreibung des 
Bebauungsplanes hervor. 
Der Elsternweg wird lediglich zum Teil als 
Verkehrsfläche besonderer Zweckbe-
stimmung – gemischte Verkehrsfläche 
ausgewiesen. Das ist in der Planzeich-
nung entsprechend festgesetzt und in 
der Legende erläutert (orangefarbene 
Schraffur). 
Autofahrer und Fußgänger sind hier 
gleichberechtigt. Dies bedeutet, dass 
nach entsprechender verkehrlicher Wid-
mung hier nur Schrittgeschwindigkeit 
gefahren werden darf. 
Die Begründung dient der Erläuterung 

 
- 11 - 
der Planzeichnung und enthält folgende 
Formulierung: 
„ ... Der nordöstliche Teil ist als ringför-
mige Straße angelegt und soll als Tempo 
30 Zone ausgebaut werden. Aus diesem 
Grund ist dieser Teil im Unterschied zum 
südwestlichen Teil mit einem separaten 
Gehweg ausgestattet. 
Der Elsternweg, der gegenwärtig in kei-
nem guten baulichen Zustand ist, wird 
im Zuge der Erschließungsmaßnahmen 
ebenfalls erneuert und aufgrund der ge-
ringen Querschnittsbreite ebenfalls als 
gemischte Verkehrsfläche gestaltet.“ 
Die Verkehrsflächen sind in der Plan-
zeichnung ausgewiesen und hier ist auch 
klar erkennbar, welcher Teil des Elstern-
weges über den angesprochenen gerin-
gen Querschnitt verfügt und welcher Teil 
zu der ringförmigen Straße gehört, die 
als Tempo-30-Zone ausgebaut werden 
soll. 
Es wäre verfahrensrechtlich möglich, Zif-
fer 4.5.2 der Begründung redaktionell zu 
ändern und hier eine ausführlichere 
Formulierung zu wählen. Hiervon kann 
jedoch abgesehen werden, da sich aus 
der Zusammenschau von Begründung 
und Planzeichnung genau erkennen 
lässt, was vorgesehen ist und warum die 
verschiedenen Ausbaustandards gewählt 
wurden. Es ist davon auszugehen, dass 
der zur nördlichen Ringstraße gehörende 
Teil des Elsternweges den Straßennah-
men der neuen Planstraße erhält, um ei-
nen Namenswechsel im Straßenverlauf 
zu verhindern und die Adressfindung zu 
erleichtern. 
Ein Vergleich der Fassungen vom 29.05.2013 
(vorgestellt im Rahmen der frühzeitigen Bür-
gerbeteiligung am 05.06.2013) und der Fas-
sung vom 22.02.2015 sei im südlichen Areal 
die ursprünglich geplante Straße von der Am 
Sandberg vorhandenen Bebauung um ca. 20 
m weiter weg verschoben worden, sogar von 
den Vorgärten. Das Gebäude Rheinbergstr. 
Es handelt sich um die Fassung vom 
20.02.2015, die dem Gemeinderat im 
Rahmen des Auslegungsbeschlusses vor-
lag. 
Die in der frühzeitigen Bürgerbeteiligung 
vorgestellte Planung sah noch die Er-
schließung des Baugebietes über den 
verkehrsberuhigten Bereich vor. Vorge-

 
- 12 - 
62 liege 2 m entfernt zum Elsternweg und 
man habe am Elsternweg auch einen Garten. 
Man verzichte auf zwei Wohnkomplexe mit 
je 7 Wohneinheiten für sozialen Wohnungs-
bau. Sie hätten das Gesamtbild der Wohnan-
lage Am Sandberg gestört. Dadurch würden 
ein paar Wohneinheiten weniger gebaut 
werden. 
Die Anwohner der Rheinbergstr. 62 bekä-
men dafür eine Tiefgaragenausfahrt. Für ei-
nen Wendehammer sei am Sandberg auch 
Platz gewesen. Dies sei auch im nördlichen 
Teil gut machbar. Die Verbindung zum Els-
ternweg könne mit Pollern abgesperrt wer-
den. 
sehen war zudem eine Teilbebauung des 
ehemaligen VfB-Parkplatzes. 
Das Baugesetzbuch sieht eine möglichst 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit 
vor. Das ist der Zeitpunkt, an dem erste 
Planungsüberlegungen vorliegen. Übli-
cherweise vertieft sich im Laufe des Ver-
fahrens der Detaillierungsgrad der Pla-
nung. Man kommt zu neuen Erkenntnis-
sen. 
Es mag so aussehen, als hätte man die 
Planung nur aufgrund der Stellungnah-
men seitens der Anwohner der Bebau-
ung Am Sandberg geändert. Dies ist un-
zutreffend. Die Lektüre der Anlage 1 der 
seinerzeitigen Gemeinderatsvorlage zeigt 
sehr wohl, dass die Verwaltung hier ei-
gene Standpunkte vertritt. 
Es ist jedoch so, dass es keine zwingende 
Notwendigkeit gibt, das Baugebiet über 
die bisherige Sackgasse zu erschließen, 
wenn bereits eine Erschließung über den 
ehemaligen VfB-Parkplatz vorhanden ist. 
Im weiteren Fortgang der Planung hat 
sich gezeigt, dass die Realisierung der ur-
sprünglich auf der Parkplatzfläche ge-
planten Bebauung mit dem Verlust aller 
auf dem Parkplatz vorhandenen Linden 
einhergegangen wäre. Auch wäre ein 
Eingriff in den Hangbereich bei näherer 
Betrachtung nicht zu vermeiden gewe-
sen. 
Natürlich kommt diese Planänderung 
den Anwohnern Am Sandberg entge-
gen. Ebenso wie der Verzicht auf eine 
durchgängige Erschließung. Dies hat den 
Nebeneffekt, dass nur einfährt, wer tat-
sächlich ins Plangebiet möchte. Es unter-
bindet u.a. die Umfahrung der Kreuzung 
Rheinbrückenstraße/Rheinbergstraße für 
den Durchgangsverkehr Richtung Pfalz 
(über Elsternweg, Rheinbergstraße über 
die Felder und über die Raffineriestraße 
auf die B10). Das hätte dann zwar nicht 
die Anlieger in der Rheinbergstr. 62 be-
lastet, dafür aber viele andere Anlieger. 
Es ist nachvollziehbar, dass die Verfasser 

 
- 13 - 
der Stellungnahme eine verkehrliche Er-
schließung bevorzugen, die sie selbst am 
wenigsten belastet. Das ist durchaus le-
gitim. Die Stadtplanung hat jedoch ein 
tragbares Konzept zu verfolgen, um die 
Summe der Nachteile so gering wie 
möglich zu halten. 
Es sei sehr viel Geld in die Hand genommen 
worden, aber auch auf sehr viel Geld verzich-
tet worden, um die Anregungen der IG 
Sandberg mit 121 Unterzeichnern zu berück-
sichtigen. Für das nordöstliche Areal sei trotz 
81 Unterschriften nichts unternommen wor-
den. Dies sei eine ungerechtfertigte Un-
gleichbehandlung, die man nicht hinnehmen 
könne. 
Mit städtebaulichen Belangen sei die unglei-
che Vorgehensweise nicht zu erklären. 
Siehe vorangegangener Abschnitt. 
Es kommt nicht auf die Anzahl der Un-
terschriften an. Es genügt ein einzelnes 
schlüssiges Argument, vorgetragen von 
einer Einzelperson. 
Es ist Aufgabe des Gemeinderates im 
Rahmen des Satzungsbeschlusses alle 
vorgetragenen öffentlichen und privaten 
Interessen gerecht gegen und unterei-
nander abzuwägen. 
In das Schema passe die Tatsache, dass 
schon jetzt der Baustellenverkehr für beide 
Areale nur über die Rheinbergstraße stattfin-
de. Ein Begegnungsverkehr im Bereich zwi-
schen Rheinbrückenstraße und Elsternweg 
sei kaum möglich. 
Auf Nachfrage sei mitgeteilt worden, dass 
die Kreuzung am Sandberg zu eng sei. Der-
zeit wälzten sich die 40 Tonnen Kipplaster 
über die noch engere Kreuzung Rheinbrü-
ckenstraße/Rheinbergstraße, vor allem über 
die Parallelfahrbahn. Bereits der Busverkehr 
habe im Kurvenbereich starke Probleme. 
Belastungen durch die Baumaßnahmen sol-
len alle gleichmäßig treffen. 
Die Konversionsgesellschaft Karlsruhe 
mbH hat die beauftragte Firma angewie-
sen, den südlichen Bauabschnitt nicht 
über den nördlichen Bereich anzufahren 
– und umgekehrt. Durch die Bauarbeiten 
im Bereich der südlichen Gebietszufahrt 
war jedoch zeitweise keine Durchfahrt 
möglich, so dass über die Rheinbergstra-
ße zugefahren wurde. 
Die beidseitige Parkierung verringert den 
Straßenquerschnitt, sorgt allerdings für 
reduzierte Geschwindigkeiten im südli-
chen Abschnitt der Rheinbergstraße. 
 
3.5 Normenkontrolle 
Es werde gebeten, den Einwendungen adä-
quate Lösungen folgen zu lassen. Andernfalls 
sei man gezwungen, ein Normenkontrollver-
fahren in die Wege zu leiten. 
Der Gemeinderat wird im Rahmen des 
Satzungsbeschlusses in Kenntnis aller 
vorgetragenen Argumente seine Ent-
scheidung treffen. Sollte es zu einer 
Normenkontrolle kommen, wird das 
Verwaltungsgericht Baden-Württemberg 
über die Rechtmäßigkeit dieser städti-
schen Satzung befinden. 

 
- 14 - 
3.6 Schreiben vom 14.06.13, 81 Mitunterzeichner aus Rheinbergstraße und Els-
ternweg 
3.6.1 Straßenverbindungen zum Elsternweg 
Wie bereits die Wortmeldungen in der Bür-
gerbeteiligung am 05.06.2013 gezeigt hät-
ten, sei die Mehrheit der betroffenen Bürger 
gegen zusätzliche Straßenverbindungen mit 
dem Elsternweg. 
Es werde gebeten, den Bürgerwillen (81 Un-
terschriften) bei weiteren Planungen zu be-
rücksichtigen. 
Der Anwohner Rheinbergstraße 62 hat 
die betreffenden Unterlagen am Tag vor 
der Gemeinderatssitzung den Fraktionen 
per Email übersandt. 
 
Der Stellungnahme beigefügt ist eine Plan-
zeichnung in der Fassung vom 29.05.2013, 
in der kenntlich gemacht wurde, dass an den 
beiden Kurvenbereichen des Elsternweges 
eine Abtrennung sowohl zum südlichen als 
auch zum nördlichen Plangebiet gewünscht 
ist  
Eine der beiden Straßenverbindungen ist 
mittlerweile nicht mehr vorgesehen. Der 
Anschluss des Elsternweges an die Ring-
straße soll jedoch erfolgen. Die Nachteile 
von Sackgassen und Wendehämmern 
wurden in Ziffer 3.4 bereits dargelegt. 
Im Übrigen siehe oben Ziffer 3.4. 
 