

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0347 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
Beschaffung von IT Hardware (Scanner, Drucker, Notebooks / Rahmenvertrag): 
Vergabeverfahren KA-15-00005-POA    
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 10   vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 10   Zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - der Vergabe zur Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienstleistungen und 
Garantieleistungen der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
Los 1 (Dokumentenscanner)  an die Firma  Ricoh GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom   13.05.2015   
 
Los 2 (Drucker)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
 
Los 3 (Notebooks)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
 
jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 2 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
635.177,97                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 7.110.001                                                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen: dezentrale Verrechnung in den Dienststellen 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen wurden folgende EDV-
Komponenten als Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen ausgeschrie-
ben: 
 
 Gerätetyp 
Mindest-
abnahmemenge 
Geschätzte 
Abnahmemenge  
Optionale 
Höchstmenge 
LOS 1: Scanner 
Dokumentenscanner 160 200 350 
 
 Garantie 24 Monate 
LOS 2: Drucker 
Laserdrucker A4 s/w 560 700 1200 
Laserdrucker A4 color 240 300 500 
Laserdrucker MFP A4 color 80 100 200 
 
 Garantie 24 Monate 
LOS 3: Notebooks 
Notebooks 15,6” 240 300 500 
 
 Inkl. Dienstleistungen (z. B. Vorinstallation  
 Betriebssystem) und Garantie 36 Monate 
 
Für alle Geräte gilt eine Preisgleitklausel: Die angebotenen Preise gelten als Höchstpreise 
für künftige Modelle gleich- oder höherwertiger Produktlinien. 
 
Art der Vergabe 
Die Vergabe hat im Offenen Verfahren nach §3 EG VOL/A stattgefunden. Die Bekanntma-
chung hierzu erfolgte am 21.04.2015 im Amtsblatt der Europäischen Union (Ted-Dokument-
Nr. 135807-2015-DE) und der Homepage des Bundesverwaltungsamtes (bund.de) sowie im 
Amtsblatt der Stadt Karlruhe (22.04.2015) und den Internetseiten der Stadt Karlsruhe. Das 
Verfahren wurde formal durch die Zentrale Vergabestelle des Hauptsamtes durchgeführt. 
 
Es haben 42 Firmen die Angebotsunterlagen angefordert. Der Aufforderung zur Abgabe 
eines Angebotes sind 8 Firmen nachgekommen, wovon ein Angebot nach Ablauf der Ange-
botsfrist einging und daher aus der weiteren Wertung ausgeschlossen wurde. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am:   31.08.2015 
 
Vertragslaufzeit:     01.09.2015 - 31.08.2017 
 
Wertung der Angebote: 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgten mehrere Wertungsschritte: 
 
a) Formale Prüfung der Angebotes 
 
Zwei weitere Angebote wurden aus formalen Gründen von der weiteren Wertung 
ausgeschlossen (Angebotsunterlagen unvollständig). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b) Eignung des Bieters 
 
Finanzielle und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit 
Fachliche und technische Leistungsfähigkeit 
Zuverlässigkeit 
 
c) Wirtschaftlichkeitsprüfung 
 
Die Gesamtbewertung erfolgte durch die Ermittlung des Leistungs-Preis- Verhält-
nisses nach der „Erweiterten Richtwertmethode“ gemäß UfAB V v2.0 Stand Juni 
2010
*)
 anhand von Ausschluss- und Bewertungskriterien (Auswertung der Ange-
botsunterlagen + Teststellung). Dabei wurde eine Kennzahl Z für das beste Leis-
tungs-Preis-Verhältnis ermittelt: 
 
Z   x 1000 
Alle Angebote, die innerhalb einer Schwankungsbreite von 8% lagen (im Bereich von 
Z-8% bis Z), kamen in die Endauswahl.  
 
Aus den Angeboten in der Endauswahl hat jeweils das Angebot mit der höchsten 
Leistungspunktezahl (LP) den Zuschlag erhalten. 
 
 *)
  Unterlage für Ausschreibung und Bewertung von IT-Leistungen (UfAB)“ des Bundes 
 
   
 Los 1 
 Zu Los 1 (Dokumentenscanner) wurden drei Angebote bewertet. Alle drei Bieter  
 haben das gleiche Produkt angeboten. 
 
 Angebot 1 : Z : 0,7301 
 Angebot 2 : Z : 0,6240 
 Angebot 7 : Z : 0,6107 
 
 Endauswahl:  (Schwankungsbreite 8 % (= 0,7301 – 8% = 0,6717)):  
  Nur Angebot 1 innerhalb des Schwankungsbereiches  
  
 Los 2 
 Zu Los 2 (Drucker) liegen folgende Angebotspreise vor: 
 
 Angebot 3 : Z : 1,9253 
Angebot 4 : Z : 3,2829 
Angebot 7 : Z : 3,6751 
  
 Endauswahl:  (Schwankungsbreite 8 % (= 3,6751 – 8% = 3,3811)):  
   Nur Angebot 7 innerhalb des Schwankungsbereiches 
  
 Los 3 
 Zu Los 3 (Notebook) wurden ebenfalls drei Angebote bewertet. Folgende  
 Angebotspreise liegen vor: 
 
 Angebot 1 : Z : 1,2135 
Angebot 3 : Z : 0,9936 
Angebot 7 : Z : 1,1250 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Endauswahl:  (Schwankungsbreite 8 % (= 1,2135 – 8% = 1,1165)):  
   Angebot 1 und 7 liegen innerhalb des Schwankungsbereiches 
   Angebot 7 wurde mit der höchsten Leistungspunktezahl bewertet. 
  
 Hinweis zu Los 2 und Los 3: Die schriftliche Auswertung wurde durch die praktische 
 Bewertung in einer Teststellung ergänzt. Hierbei wurden zunächst die Angaben in  
 den Angebotsunterlagen überprüft. Die Bewertung der Geräte erfolgte durch mehrere 
 Mitarbeiter der Stadtverwaltung. Dabei wurde auch die Interoperabilität der Systeme  
 im Netzbetrieb der Stadt überprüft. 
 
Ergebnis 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaft-
lichster Bieter für Los 1 die Firma Ricoh GmbH, Stuttgart (Angebot 1) und für die Lose 2 und 
3 die Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe (Angebot 7) ermittelt. Dabei wurden neben den 
reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energie- und Verbrauchsmaterialkosten 
sowie Einzelkriterien (z. B. umweltrelevante Labels, Verarbeitung, Ergonomie) bewertet.  
Die Firmen garantieren eine professionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbehe-
bung auf hohem Qualitätsstandard und können die Lieferung großer Gerätestückzahlen be-
wältigen. 
 
Vom Personal- und Organisationsamt wird in Zusammenarbeit mit der Zentralen Vergabe-
stelle beim Hauptamt daher vorgeschlagen, die Angebote der Firma Ricoh, GmbH, Stuttgart 
(Los 1) und Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe (Los 2 + 3) anzunehmen und hierauf den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt - nach Vorberatung im 
Hauptausschuss - der Vergabe zur Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienstleistungen und 
Garantieleistungen der Stadt Karlsruhe wie folgt zu 
 
Los 1 (Dokumentenscanner)  an die Firma  Ricoh GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom   13.05.2015   
 
Los 2 (Drucker)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
 
Los 3 (Notebooks)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
 
 jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 2 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
 