

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0341 
8.1 
öffentlich 
Dez. 2 
Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe – Umsetzung und Weiterent-
wicklung verschiedener Bausteine 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  14.07.2015 
9.1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 
8.1 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Aus dem Konzept zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements, Vorlage Nr. 2013/0146 
vom 19.11.2013 wurden die Ziffern 1.1 Öffentliche Würdigung, 1.3 Informationen über recht-
liche Themen, 1.5 Einladung zu Veranstaltungen, 2.3 Ehrenamtsausweis, 3.1.1 Beitragsfreie 
Fortbildungsangebote sowie 3.1.3 Fortbildungsangebot für Lesepatinnen und Lesepaten umge-
setzt bzw. erweitert. 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Ausführungen der Verwal-
tung zustimmend zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
21.780 Euro  
      21.780 Euro 21.780 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.11.14.10                                               Kontenart: 42900000 
Ergänzende Erläuterungen: Für die Umsetzung aller Angebote und Maßnahmen stehen beim Amt für 
Stadtentwicklung die oben genannten Haushaltsmittel jährlich im Doppelhaushalt 2015/2016 zur 
Verfügung.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aus dem Konzept zur Anerkennung ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe wurden in 2014 
und 2015 folgende Maßnahmen umgesetzt bzw. erweitert: 
 
Ziff. 1.1 Öffentliche Würdigung 
 
Für herausragend engagierte Bürgerinnen und Bürger wurden in 2014 und 2015 drei Ehrungs-
veranstaltungen durchgeführt, bei denen Erster Bürgermeister Wolfram Jäger die Zertifikate für 
ehrenamtliches Engagement der Stadt Karlsruhe an herausragende Engagierte in feierlichem 
Rahmen überreichte. Anlässlich des internationalen Tags des Ehrenamts (6. Dezember), bei der 
Ehrungsveranstaltung im Stadtteil Durlach und bei der Schlussveranstaltung der „Aktion zu-
sammen wachsen“ des Bundesministeriums für Familie, Jugend, Frauen und Senioren wurden 
insgesamt 99 Personen, darunter 11 junge Menschen, für ihr herausragendes ehrenamtliches 
Engagement geehrt.  
 
Die Ehrungsveranstaltung zum Internationalen Tag des Ehrenamts wird auf Grund der außer-
gewöhnlich positiven Resonanz jährlich stattfinden.  
 
Weiterhin wurden die städtischen Dienststellen befragt, ob und in welcher Form diese Ehrungs- 
und Dankeschön-Veranstaltungen für Ehrenamtliche durchführen. Insgesamt führen 14 städti-
sche Dienststellen Ehrungsveranstaltungen durch. In der Regel nehmen der Oberbürgermeister, 
der Erste Bürgermeister, die Bürgermeisterin, die Bürgermeister, die Ortsvorsteherinnen bzw. die 
Ortsvorsteher oder die Amtsleitungen die Ehrungen vor. Von den insgesamt 19 Anerkennungs-
veranstaltungen finden 15 einmal jährlich statt. Die zu Ehrenden erhalten in sechs Fällen Urkun-
den und Sachpreise, in drei Fällen Urkunden und in zwei Fällen Sachpreise. Geldpreise werden 
zweimal vergeben. Das Ergebnis ist als Anlage beigefügt. 
 
Ziff. 1.3 Informationen über rechtliche Themen 
 
Im Jahr 2014 wurden zwei ganztägige Veranstaltungen in Zusammenarbeit mit dem Tiefbauamt 
und dem Ordnungsamt der Stadt Karlsruhe zum Thema "Richtlinien für die Sicherung von Ar-
beitsstellen an Straßen" für Vereine durchgeführt, die im öffentlichen Raum Bürgerfeste veran-
stalten. Dabei wurden die rechtlichen Grundlagen vermittelt, um die bei den Festen notwendi-
gen verkehrsrechtlichen Maßnahmen wie Straßensperrungen, Umleitungen, Halteverbote etc. 
selbst vornehmen zu können. Insgesamt nahmen 130 Vereinsvertreterinnen und Vertreter teil, 
die hierüber den Fachkundenachweis erhielten. Bei Bedarf werden weitere Schulungen angebo-
ten. 
 
Ziff. 1.5 Einladung zu Veranstaltungen 
 
Die Veranstaltungsreihe „Blick hinter die Kulissen“ für ehrenamtlich engagierte Bürgerinnen 
und Bürger wurde in 2014 und 2015 fortgeführt. In diesem Zeitraum fanden sieben Veranstal-
tungen statt, die für die Teilnehmenden kostenfrei waren. Dabei wurden der Zoologische Stadt-
garten, die Majolika, zweimal die Wertstoffsortieranlage, der Landgraben und zweimal die Feu-
erwache West besucht. In 2015 ist eine weitere Veranstaltung im Landwirtschaftlichen Techno-
logiezentrum Augustenberg geplant. Darüber hinaus ist eine Dankeschön-Veranstaltung für 
Lesepatinnen und Lesepaten im Juli 2015 vorgesehen, bei der eine Märchenerzählerin mit musi-
kalischer Begleitung auftritt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ziff. 2.3 Ehrenamtsausweise 
 
Ehrenamtlich Engagierte können beim Büro für Mitwirkung und Engagement „Ehrenamtsaus-
weise“ in Form von Visitenkarten erhalten. Bisher nahmen 30 Vereinsverantwortliche, Bürger-
mentorinnen und –mentoren sowie Teilnehmende am Förderprogramm „Jugend engagiert sich 
– jes“ das Angebot in Anspruch. Die Visitenkarten werden mit den Logos der jeweiligen Organi-
sation bzw. des jes-Projekts versehen. Die Rückseite der Visitenkarten trägt die Kontaktdaten 
des Büros für Mitwirkung und Engagement. Zusätzlich erhalten die Ehrenamtlichen Visitenkar-
tenetuis mit der Aufschrift „Danke für Ihr Engagement“ und der Unterschrift des Ersten Bür-
germeisters Wolfram Jäger. 
 
Ziff. 3.1.1 Beitragsfreie Fortbildungsangebote für Bedürftige 
 
In den Jahren 2014 und 2015 konnten Ehrenamtliche, die Leistungen nach SGB II und SGB XII 
erhalten, beitragsfrei an den Fortbildungsangeboten des Büros für Mitwirkung und Engagement 
teilnehmen. Diese Möglichkeit wurde in 2014 von drei, in 2015 von zwei Personen in Anspruch 
genommen. Davon hat eine Person einen Migrationshintergrund. Sie interessierten sich über-
wiegend für die Kurse im Bereich „Kommunikation und Führung“, denen generell die Teilneh-
menden eine hohe Relevanz auch für berufliche Zwecke zuschreiben. Ein zweiter Schwerpunkt 
war der Bereich „Presse- und Öffentlichkeitsarbeit“. 
 
Ziff. 3.1.3 Beitragsfreies Fortbildungsangebot für Lesepatinnen und Lesepaten 
 
Seit Anfang 2014 fanden insgesamt sieben Seminare für Lesepatinnen und Lesepaten statt, für 
die kein Beitrag mehr erhoben wurde. Neben Grundlagenseminaren wurden Seminare zu spezi-
ellen Themen wie „Interaktives Lesen“, „Kunstvoll Erzählen“, „Märchen“ und „Vorlesen für 
ältere Menschen“ angeboten.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Aus dem Konzept zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements, Vorlage Nr. 2013/0146 
vom 19.11.2013 wurden die Ziffern 1.1 Öffentliche Würdigung, 1.3 Informationen über rechtli-
che Themen, 1.5 Einladung zu Veranstaltungen, 2.3 Ehrenamtsausweis, 3.1.1 Beitragsfreie 
Fortbildungsangebote sowie 3.1.3 Fortbildungsangebot für Lesepatinnen und Lesepaten umge-
setzt bzw. erweitert. 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Ausführungen der Verwal-
tung zustimmend zur Kenntnis.  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 