

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0405 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss; Änderung des Vertreters des Beirats für Menschen mit Behinderun-
gen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2015 2   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. die  Abberufung  des  bisherigen sachkundigen  Einwohners, Herrn  Andreas  Baeske, 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss 
 
2. die  Berufung  von Herrn Roland  Lorenz als  sachkundigen Einwohner  in  den  Pla-
nungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss ist nach § 7 der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe als beschließen-
der Ausschuss für die Beschlussfassung über die Aufstellung von Bebauungsplänen und für 
die Festlegung der Art und Weise der vorgezogenen Bürgerbeteiligung zuständig. Als bera-
tender Ausschuss ist er zuständig für die Angelegenheiten der Stadtplanung (einschließlich 
Verkehrsplanung). 
 
Herr  Andreas  Baeske  ist  aus  gesundheitlichen  Gründen  aus  dem  Beirat  für  Menschen  mit 
Behinderungen ausgetreten. 
 
Als neuer Vertreter für den Beirat für Menschen mit Behinderungen wurde Herr Roland Lo-
renz am 22.05.2015 im Beirat gewählt. Er soll als sachkundiger Einwohner in den Planungs-
ausschuss berufen werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
1. die  Abberufung  des  bisherigen sachkundigen  Einwohners,  Herrn Andreas  Baeske, 
Beirat für Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss, 
 
2. die  Berufung  von Herrn Roland  Lorenz als  sachkundigen Einwohner  in  den  Pla-
nungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 