

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0417 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von Stadtrat 
Reinhold Yabo  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2015 1 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüs-
se und sonstigen Gremien gem. Anlage 2.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den zum 25. Juni 2015 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschiedenen Stadtrat  
Stadtrat Reinhold Yabo ist Herr Stadtrat Herr Eduardo Mossuto nachgerückt. In der Folge sind 
Ausschüsse und Gremien umzubilden. 
 
Mit E-Mail vom 6. Juli 2015 ging der Vorschlag der GfK für die Umbesetzungen ein. Es ist beab-
sichtigt, dass Stadtrat Mossuto die Mitgliedschaften in den Ausschüssen anstelle von Stadtrat 
Yabo übernimmt sowie anstelle von Stadtrat Kalmbach als ordentliches Mitglied im Kulturaus-
schuss vertreten sein wird. 
 
Die Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzelnes 
Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, die von 
der GfK erbetene Umbesetzung des Jugendhilfeausschusses und des Bäderausschusses zu be-
schließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen.  
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine Billi-
gung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu ent-
nehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.   Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1. 
 
2.   Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüsse 
und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 