

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
 
vom:  21.05.2015 
eingegangen: 21.05.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0327 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Umsetzung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns bei der Stadt  
Karlsruhe 
 
Die Grundlagen zur Beantwortung der Fragen standen dem Personal- und Organisationsamt nur teil-
weise zur Verfügung. Die erforderlichen Informationen mussten deshalb bei den Dienststellen bzw. 
über die Stadtkämmerei bei den Gesellschaften eingeholt werden.  
 
Die Antworten der Beteiligungen und Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsan-
frage können der beiliegenden Anlage 2 entnommen werden.  
 
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung:  
 
1. Gab es vor Inkrafttreten des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns 
(Mindestlohngesetz) bei der Stadtverwaltung Karlsruhe/bei den Beteiligungen und Ge-
sellschaften der Stadt Karlsruhe im Jahr 2014 Beschäftigungsverhältnisse, die mit weni-
ger als brutto 8,50 Euro je Zeitstunde vergütet waren? Falls ja, wie viele Beschäftigungs-
verhältnisse waren betroffen und wurden die Verträge inzwischen angepasst? (Anzahl 
bitte nach Arbeitgeberinnen/Arbeitgeber getrennt aufführen). 
 
Es gab bei der Stadtverwaltung Karlsruhe lediglich 17 Beschäftigungsverhältnisse (Aushilfskräfte 
für die Hallenbewirtschaftung: 6 Garderoben-Frauen und 11 Helfer), die vor dem Jahr 2015 nicht 
tarifgebunden waren und weniger als den Mindestlohn erhielten. Die Vergütung der entsprechen-
den Beschäftigten wurde zum 01.01.2015 angepasst.  
 
Ausgenommen von besonderen gesetzlichen Regelungen waren in der Vergangenheit noch Prak-
tikanten-Arbeitsverhältnisse. Seit Einführung des Mindestlohngesetzes werden die dort getroffe-
nen Regelungen auch für Praktikantenverträge eingehalten.  
 
Seit 2005 bietet die Stadt Karlsruhe jährlich Ferienjobs in den Sommerferien an. Im Jahr 2015 sind 
es erneut 50 Ferienjobplätze. Die bisherige Stundenvergütung wurde mit Einführung des Mindest-
lohns von 7,50 € auf 8,50 € angehoben.  
 
Ansonsten gab es bei der Stadtverwaltung Karlsruhe im Jahr 2014 keine Beschäftigungsverhältnis-
se, bei denen der gesetzliche Mindestlohn von 8,50 € brutto je Zeitstunde nicht eingehalten wur-
de. Dies ergibt sich bereits aus der Tarifbindung an den TVöD.  
 
    
 
 

Seite 2  
 
 
2. Wie viele Werkverträge und Leiharbeitsverträge laufen derzeit bei der Stadt Karlsruhe 
bzw. bei den Beteiligungen und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe? Gewährleisten die 
jeweiligen Arbeitgeberinnen/Arbeitgeber auch bei Vertragsformen wie Werk- und 
Dienstleistungsverträgen eine Mindestvergütung auf Niveau des Mindestlohngesetzes?  
 
Derzeit bestehen bei der Stadtverwaltung Karlsruhe insgesamt ca. 1.117 Werk- Dienstleistungs- 
und Honorarverträge und ca. 44 Leiharbeitsverträge (Anzahl schwankend). Die Einhaltung einer 
Mindestvergütung auf dem Niveau des Mindestlohngesetzes (MiLoG) ist vertraglich oder durch  
Verpflichtungserklärung gewährleistet. (siehe Anlage 1)  
 
 
 
3. Sind durch die Einführung des Mindestlohngesetzes bei der Vergabe von Aufträgen der 
Stadt Karlsruhe bzw. der Beteiligungen und Gesellschaften mit höheren Ausgaben zu 
rechnen? Falls ja, wurden diese bei der Erstellung des Haushaltes 2015/16 bzw. der je-
weiligen Wirtschaftspläne für 2015 berücksichtigt?  
 
Bei der Vergabe von Aufträgen hat sich bei den Dienststellen der Stadtverwaltung durch die Ein-
führung des Mindestlohngesetzes keine Änderung in der Ausgabenhöhe ergeben, da bereits zu-
vor die Höhe des Mindestlohngesetzes gewährleistet war (Berücksichtigung bei der Erstellung des 
Haushaltes 2015/2016 ist somit erfolgt).  
 
 
 
4. Welche Dokumentationspflichten bestehen hinsichtlich der rechtlichen Bestimmungen 
des Mindestlohngesetzes bei der Stadt Karlsruhe/ bei den Beteiligungen und Gesellschaf-
ten der Stadt Karlsruhe? Wurde dafür Sorge getragen, dass evtl. Mehraufwand zur 
rechtskonformen Umsetzung des Mindestlohngesetzes personell abgedeckt ist?  
 
     Aus dem seit 01.01.2015 in Kraft getretenen Mindestlohngesetz ergeben sich Aufzeichnungs- 
     pflichten von Arbeitszeitdaten. Danach muss der Arbeitgeber (hier Stadt Karlsruhe) gem.  
     § 17 Abs. 1 MiLoG Beginn, Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit aufzeichnen für  
 geringfügig Beschäftigte nach § 8 Abs. 1 SGB IV,  
 sowie für beschäftigte Personen, die in Wirtschaftsbereichen oder Wirtschaftszweigen gem. § 2a 
des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes (SchwarzArbG) beschäftigt sind. Dort sind u.a. auch Un-
ternehmen der Forstwirtschaft genannt. Ob das Forstamt als „Unternehmen der Forstwirtschaft“ 
i.S. des § 2a SchwarzArbG gilt, kann mangels Kommentierungen beziehungsweise Handreichun-
gen derzeit nicht abschließend beurteilt werden. Das Forstamt teilte dem POA jedoch mit, dass 
Arbeitsaufschriebe bereits vor der Einführung des MiLoG erfolgten.  
 
Aufzeichnungen zur Arbeitszeit müssen innerhalb von 7 Tagen nach dem Tag der Erbringung der Ar-
beitsleistung erstellt werden. Die Pflicht zur Aufzeichnung hat grds. der Arbeitgeber. Sie kann auf die 
Mitarbeitenden übertragen werden, wie bei der automatisierten Arbeitszeiterfassung bzw. der Excel-
Arbeitszeitkarte. Die Aufzeichnungen müssen 2 Jahre aufbewahrt werden. 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Die Aufzeichnungspflicht unterliegt keiner bestimmten Form. Die Arbeitszeitdokumente können elekt-
ronisch oder in Papierform geführt werden. Die Excel-Arbeitszeitkarte sowie die automatisierte Zeiter-
fassung erfüllen die geforderten Voraussetzungen. Es genügen auch Wochenpläne/Dienstpläne, die 
im Rahmen der Dienstplanabrechnung verwendet werden. Zu ergänzen sind dann aber die Abwei-
chungen. Es muss erkennbar sein, dass eine Prüfung stattgefunden hat und ob es zu Abweichungen 
gekommen ist. Auch wenn keine Abweichung vom Dienstplan aufgetreten ist, ist dies formlos zu do-
kumentieren.  
 
Die Dienststellen wurden über die Auswirkungen des MiLoG durch ein Rundschreiben des POA infor-
miert. 
 
Nach exemplarischer Abfrage der städtischen Dienststellen Sozial- und Jugendbehörde, Gartenbau-
amt, Schul- und Sportamt, Forstamt ergeben sich durch die Einführung des MiLoG keine wesentlich 
erhöhten Dokumentationspflichten, da die Arbeitszeiten bereits zuvor in einer der o.g. Formen erfasst 
wurden. Erkennbare Auswirkungen sind lediglich im Schul- und Sportamt bei Hauswirtschaftskräften, 
Hausmeistervertretungen mit Pauschalvergütungen und Abrufkräften für Krankheitsvertretungen im 
Sozialbereich bekannt. Aufgrund der geringen Anzahl (jeweils 3 Personen) ergibt sich jedoch auch in 
diesen Bereichen kein erhöhter Verwaltungsaufwand, zumal die Stundenaufschriebe durch die be-
troffenen Personen selbst erstellt werden. 
 