

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  13.05.2015 
eingegangen: 13.05.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0308 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Anzahl der Alten- und Altenheimwohnplätze sowie der Pflegeheimplätze in den 
Karlsruher Alten-, Altenwohn- und Pflegeheimen 
 
1. Wie viele der 4.166 Plätzen Heimplätze in Karlsruhe sind bereits jetzt als Einzel-
bettzimmer ausgelegt? 
 
Die Landesheimbauverordnung ist für Pflegeheime und stationäre Einrichtungen der Ein-
gliederungshilfe gültig. Altenwohnheimplätze bzw. Wohnungen mit Service sind von die-
ser Verordnung nicht betroffen. 
 
In Karlsruhe bestehen derzeit 45 Pflegeheime mit 3.371 Pflegeplätzen. Davon sind 
1.766 Plätze (51,2 Prozent) Einzelzimmer. Sieben Häuser mit 403 Plätzen haben die An-
forderung der 100-Prozent-Einzelzimmerquote bereits voll umgesetzt. 
 
2. Wie viele zusätzliche Plätze werden in Karlsruhe benötigt, insbesondere auch un-
ter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung, und wo sollen die Heim-
bewohner untergebracht werden, die kein Einzelzimmer bekommen können? 
 
Zur Abschätzung der demographischen Auswirkungen ist folgende Berechnung anzuset-
zen. Auf der Basis der aktuell vorliegenden Bevölkerungsprognose vom Amt für Stadtent-
wicklung für 2010 - 2020 - 2030 und der Fortschreibung der heutigen Risikoquoten für 
Pflegebedürftigkeit gemäß Pflegeversicherungseinstufung ist mit einem Anstieg der Pfle-
gebedürftigen von heute 7.911 Personen auf  8.758 Personen im Jahr 2020 und 
9.681 Personen im Jahr 2030 zu rechnen. Wird die heutige Aufteilung in ambulante und 
stationäre Versorgung (38 Prozent)  auch zukünftig angesetzt, steigt die Zahl der stationär 
zu versorgenden Pflegebedürftigen um 851 Personen auf insgesamt 3.872 Personen im 
Jahr 2030.  
 
Für den Bedarf an neuen Pflegeheimplätzen sind zusätzlich Veränderungen der Verweil-
dauer der Heimbewohner relevant. Die Entwicklung dieses Einflussfaktors ist offen.  
 
Ein Rechtsanspruch der Nutzer auf ein Einzelzimmer ist aus der Landesheimbauverord-
nung nicht abzuleiten.  
 
3. Welche Alternativen stehen für diese Personen in Karlsruhe zur Verfügung bzw. 
beabsichtigt die Stadt welche anzubieten? 
 
Als Ergänzung für die stationäre Pflegeheimversorgung wird im neuen Wohn-Teilhabe- 
und Pflegegesetz Baden-Württemberg (WTPG) der Aufbau von ambulanten Pflegewohn-
gemeinschaften - trägerorientiert oder selbstorganisiert - rechtlich ermöglicht.  

Seite 2  
 
Diese neue Hilfeform wird in Karlsruhe diskutiert. Es besteht aktuell nur eine kleine Pfle-
gewohngemeinschaft mit vier Pflegebedürftigen.  
 
4. Wie viele neue Heime sollen in den nächsten Jahren in Karlsruhe neu errichtet 
werden, um dem Gesetz zu entsprechen? 
 
Der Zusatzbedarf an neuen Heimen als Ersatzbauten, die der neuen Landesheimbau-
Verordnung entsprechen, kann aktuell nicht ermittelt werden. Die Ermessenslenkenden 
Richtlinien, veröffentlicht Februar 2015, eröffnen die Möglichkeit zur Antragstellung bei 
der Heimaufsicht auf Befreiungen mit und ohne zeitliche Festlegungen, die sich auf die 
spezifische Ausgangslage und Entwicklungsmöglichkeiten der bestehenden Häuser bezie-
hen. Die Ergebnisse dieser Antragstellungen, Prüfungen und Abstimmungen ergeben sich 
aus den Einzelprozessen der Häuser in den nächsten vier Jahren.  
 
5. Wo sollen diese Heime errichtet werden und welche Planungen müssen dafür ge-
ändert werden? 
 
Der Bau von zusätzlichen Pflegeheimen oder Ersatzneubauten setzt die Verfügung über 
geeignete Grundstücke voraus. Das Grundstücksangebot ist in Karlsruhe deutlich be-
grenzt. Es ist anzustreben, dass bei zur Verfügung stehenden freien Grundstücken die 
Verwendung für den Bau eines Pflegeheims im Rahmen der städtischen Planungsverfah-
ren geprüft wird.  
 
6. Wie viel wird das kosten und wer trägt diese Kosten? 
 
Die Umsetzung der Landesheimbauverordnung kann für die jeweilige Einrichtung eine Er-
höhung des Investitionszuschlages bedeuten. Die jeweilige Höhe ist abhängig  von dem 
Ausmaß der baulichen Umstrukturierung und der Kosten sowie ihrer Berücksichtigung im 
Pflegesatz. Die erhöhten Heimentgelte sind von den Heimbewohnern zu tragen bzw. im 
Rahmen der stationären Hilfe zur Pflege nach SGB XII von der Kommune.    
 
7. Sind diese Kosten, soweit die Stadt sie zu tragen hat, in der mittelfristigen Fi-
nanzplanung bereits enthalten? 
 
Eine Prognose zur Höhe der steigenden Aufwendungen der stationären Pflege nach 
SGB XII  aufgrund der Auswirkungen der Landesheimbauverordnung ist zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht gegeben. 
 
 
 
 