

Stadt KarlsruheAnlage 1
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan„Eggensteiner, Sudeten-und Pionierstraße, 2. Änderung“in
Karlsruhe-Knielingen
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung vom20.04.2015
bis22.05.2015 eingegangenenStellungnahmen:
Stellungnahme aus öffentlicher Ausle-
gung
Abwägung der Stadtplanung
Bundesanstalt für Infrastruktur der Bundeswehr vom 13.04.2015
Die  Maßnahme  befindet  sich  in  unmittelbarer
Nähe  zum Materiallager 1,  Karlsruhe.  Nach  den
vorliegendenUnterlagen wird davon
ausgegangen,   dass   die   baulichen   Anlagen,
einschließlich   untergeordneter   Bauteile,   eine
Höhe von 30 m über Grund nicht überschreiten.
Sollten  diese  die  Höhe  von  30  m  über  Grund
überschreiten,  wird  gebeten  in  jedem  Einzelfall
die   Planungsunterlagen   vor   Erteilung   einer
Baugenehmigung zur Prüfung zuzuleiten.
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  Beschwerden
und  Ersatzansprüche,  die  sich  auf  die  von  der
Bundeswehrliegenschaft / Standortübungsplatz /
Flugplatz ausgehenden Emissionen wie
Schießbetrieb   etc.   beziehen,   nicht   anerkannt
werden.
Die   geplante   maximale   Gebäudehöhe   im
Plangebiet beträgt11,00m. Damit bleibt die
geplante     Bebauung     weit     unter     dem
genannten Maximalwert.
Die   Stellungnahme   wurdezuständigkeits-
halber an die Volkswohnung, das
Planungsbüro  und  an  das  Bauordnungsamt
weitergeleitet,  mit  der  Bitte  um  Beachtung
im jeweiligen Baugenehmigungsverfahren.
Unter   Ziffer   11   der   Hinweise   ist   dazu
folgendes vermerkt:
11Militärische Liegenschaften
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  sichdas
Planungsgebiet  in  unmittelbarer  Nähe  der
militärischen  Liegenschaft  ,,Materiallager  1,
Karlsruhe"  befindet.Im  Rahmen  des  für  den
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten-und
Pionierstraße“    erstellten    Schallgutachtens
wurden  die  Geräuscheinwirkungen  auf  das
Planungsgebiet aufgrund des östlich
gelegenen    Kasernengeländes    untersucht.
Dabei    wurde    insbesondere    auch    eine
mögliche  Betriebstätigkeit  im  Nachtzeitraum
betrachtet.
Das  Gutachten  hat  ergeben,  dass  durch  die
Emissionen  der  militärischen  Liegenschaft  im
Bereich des Planungsgebietes unter
Berücksichtigung    der    geltenden    Normen
keine unzumutbaren Belastungen entstehen.
Trotzdem wird darauf hingewiesen, dass von
dieser   Liegenschaft   bei   Tag   und   Nacht
Betriebslärm  ausgehen  kann  und  dass  aus
dieser    Sachlage    keine    Rechtsansprüche

BPL Eggensteiner 2.Ä.-2-Anlage 1
gegen den Bund abgeleitet werden können.
Landratsamt Karlsruhe, Gesundheitsamt vom 13.04.2015
Aus der Sicht des Gesundheitsamtes haben sich
keine  neuen  Gesichtspunkte  zum  Planvorhaben
ergeben.
Im  Rahmen  der  Trägerbeteiligung  hattedas
Landratsamt  auf  die  Trinkwasserverordnung
und  auf  die  Verpflichtung  des  Unternehmers
und sonstiger Inhaber (Usl) von
Wasserversorgungsanlagen hingewiesen,
dass   bei   Errichtung   bzw.   bei   baulichen
Veränderungen     solcher     Anlagen     diese
verpflichtet   sind,   die   Anforderungen   der
,,Bekanntmachung    der    Neufassung    der
Trinkwasserverordnung"    vom    02.08.2013
(BGBI.  I,  Nr.  46  v.  07.08.13  S.2977)  auf  der
Grundlage   des   Gesetzes   zur   Neuordnung
seuchenrechtlicher  Vorschriften-Artikel  1
Infektionsschutzgesetz,  §  37  Abs.  1(BGBI,
Nr.33  vom  20.07.2000  Seite1045)  unter
Beachtung der allgemein anerkannten Regeln
der Technik einzuhalten.
Ein entsprechender Hinweis ist unter Ziffer 10
„Wasserversorgungsanlagen“   der   Hinweise
aufgenommen  worden.  Die  Volkswohnung
erhielt  von  denStellungnahmen  eine  Kopie
zur  Beachtung  imBaugenehmigungsverfah-
ren.
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH vom 14.04.2015
Die   Verkehrsbetriebe   haben   keine   weiteren
Anmerkungen über die bisherige Stellungnahme
hinaus.
Im  Rahmen  der  Trägeranhörung  hattendie
Verkehrsbetriebeauf     daserforderliche
Planfeststellungsverfahren  hingewiesen.  Der
Antragwurde   beim   Regierungspräsidium
Karlsruhe eingereicht.Aktuell wirdmit einem
Abschluss    der    Planfeststellung    für    die
Straßenbahnlinie  nach  Knielingen,  für  die  im
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten-und
Pionierstraße“ eine Trasse vorgesehen ist,bis
Endesdes Jahres2016 gerechnet. Auf diesen
geplanten   Anschluss   an   den   öffentlichen
Personennahverkehr  wird  in  der  Begründung
zumvorliegenden    Bebauungsplan    unter
Ziffer 4.6.1 hingewiesen.