

Anlage 2 
 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielingen)“, Karlsruhe-
Knielingen 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung eingegangenen, für die 
Abwägung relevanten Stellungnahmen: 
 
Anhörung der Träger öffentlicher Belan-
ge 
Stellungnahme der Stadtplanung  
1. Deutsche Telekom, 20.05.2015 
1.1 Infrastruktur 
Die Deutsche Telekom orientiere beim Aus-
bau ihrer Festnetzinfrastruktur an den tech-
nischen Entwicklungen und Erfordernissen. 
Insgesamt würden Investitionen nach wirt-
schaftlichen Gesichtspunkten geplant, wobei 
jedoch die gesetzlichen Verpflichtungen be-
achtet würden. 
 
In vielen Fällen, insbesondere in Neubauge-
bieten sei der Ausbau eines eigenen Tele-
kommunikationsnetzes dann nicht wirt-
schaftlich, wenn bereits eine Infrastruktur ei-
nes alternativen Anbieters bestehe oder ge-
plant sei. Wenn damit für den Endnutzer die 
Versorgung mit einem Telefonanschluss si-
chergestellt werde, bestehe für die Deutsche 
Telekom keine Notwendigkeit, parallel dazu 
eine eigene Infrastruktur aufzubauen und ein 
zusätzliches Versorgungsangebot zu unter-
breiten. 
 
Nach Information der Deutschen Telekom 
verlege die KabelBW im Plangebiet zur Ver-
sorgung der Kunden mit Breitband und TV 
eine eigene Infrastruktur. Mit dieser seien 
deutlich höhere Bandbreiten als mit her-
kömmlichen Kupferkabeln möglich. Zusätz-
lich könne über das Netz der KabelBW jeder 
Kunde einen Telephonanschluss erhalten. 
 
Damit sei der Universaldienst gemäß §§ 78 ff 
TKG erbracht. Eine zusätzliche Versorgungs-
pflicht der Deutschen Telekom bestehe daher 
nach Auffassung der Deutschen Telekom 
Die Konversionsgesellschaft Karlsruhe 
mbH (KGK) hat eine Mehrfertigung des 
Schreibens erhalten und Kenntnis hier-
von genommen. Die KGK wird im Be-
reich des Erschließungsgebietes ein 
Breitbandkabel- und Kupferkabelnetz 
verlegen. Das Breitbandkabelnetz soll auf 
den Übergabepunkt der Kabel BW (Uni-
tymedia) aufgeschaltet werden. Das 
Kupferkabelnetz wird im Bereich der 
Reinhold-Crocoll-Halle verlegt. Für Ko-
operationsgespräche zur Auflegung des 
Kupferkabelnetzes auf den Übergabe-
punkt der Telekom steht die KGK bereit. 

 
- 2 - 
nicht. Für die Bewohner des Neubaugebietes 
dürfte eine gute Lösung und umfassende 
Versorgung gewährleistet sein. 
 
Unabhängig davon stehe man Kooperations-
gesprächen mit anderen Anbietern offen ge-
genüber. 
2.Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bun-
deswehr, 27.04.2015 
2.1 Gebäudehöhen 
Die Maßnahme befinde sich in unmittelbarer 
Nähe zum Materiallager 1, Karlsruhe. 
Nach den vorliegenden Unterlagen gehe 
man davon aus, dass die baulichen Anlagen 
– einschließlich untergeordneter Gebäudetei-
le – eine Höhe von 30 m über Grund nicht 
überschreiten. 
 
Bei einer Überschreitung einer Höhe von 30 
m über Grund, wird um nochmalige Über-
sendung der Planunterlagen – vor Erteilung 
der Baugenehmigung – zur Prüfung gebeten. 
 
Seitens der Bundeswehr bestünden keine 
Bedenken. Auf eine Beteiligung im weiteren 
Verfahren könne verzichtet werden. 
Die maximale Wandhöhe beträgt, 9,30 
m - Gebäudehöhen von 30 m werden 
somit nicht erreicht. 
 
2.2 Lärmemissionen 
Es wird darauf hingewiesen, dass Beschwer-
den und Ersatzansprüche, die sich auf die 
von der Bundeswehrliegenschaft / Standor-
tübungsplatz / Flugplatz ausgehenden Emis-
sionen wie Schießbetrieb etc. beziehen, nicht 
anerkannt werden. 
Im Rahmen der Anhörung der Träger öf-
fentlicher Belange hat sich das Bundes-
amt für Infrastruktur, Umweltschutz und 
Dienstleistungen der Bundeswehr mit 
Schreiben vom 19.08.2014 geäußert. 
Hierin ging es lediglich um die Schalle-
missionen von Aggregaten im Material-
lager der Bundeswehr. Siehe hierzu An-
lage 2 der Gemeinderatsvorlage 
2015/0153. 
Die Stellungnahme vom 27.04.2015 ent-
spricht der Stellungnahme im Rahmen 
der öffentlichen Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes „Eggensteiner, Sude-
ten- und Pionierstraße, 2. Änderung“, 
der kurz vor dem Bebauungsplanentwurf 
„Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielin-

 
- 3 - 
gen) öffentlich auslag. 
Das Plangebiet liegt im Tiefgestade. 
Aufgrund der Entfernung des Plangebie-
tes zum Kasernengelände ist nicht davon 
auszugehen, dass mit unzumutbaren 
Lärmbelastungen durch die Aktivitäten 
der Bundeswehr zu rechnen ist. Ein 
Flugplatz ist nicht in der Nähe. Das 
Stadtplanungsamt geht nicht vom Vor-
handensein einer Schießanlage aus. Es 
handelt sich um ein Materiallager. Da 
dennoch die Möglichkeit besteht, dass 
gelegentlich geschossen wird (z.B. Muni-
tionstest) und auch gelegentlich Hub-
schrauber landen, wird Ziffer 11 der 
Hinweise entsprechend ergänzt. 
3. Regierungspräsidium Stuttgart, Kampfmittelbeseitigungsdienst, 26.05.2015 
3.1 Kampfmittel 
Es sei eine multitemporale Luftbildauswer-
tung durchgeführt worden. Die Luftbildaus-
wertung und andere Unterlagen hätten An-
haltspunkte ergeben, die weitere Maßnah-
men erforderlich machen würden. 
Das Ergebnis der Auswertung der vorliegen-
den Luftbilder aus den Jahren 1940 – 1945 
stellt eine Bombardierung mit Sprengbom-
ben im Nahbereich fest sowie zerstörte Be-
bauung im Nahbereich. 
Das Untersuchungsgebiet liege nur teilweise 
im „bombardierten Bereich“. Auf dem 
überwiegend größten Teil habe man keine 
Hinweise auf Sprengbomben erkennen kön-
nen. Weitere Vorortmaßnahmen werden in 
den bombardierten Bereichen für erforderlich 
gehalten. 
Gekennzeichnet sind drei bombardierte 
Bereiche, deren Bombentrichter sich au-
ßerhalb des Plangebietes befinden. 
Im bombardierten Bereich mit Bomben-
trichter im rückwärtigen Grundstücksbe-
reich der Rheinbergstr. 79 und der an-
grenzenden Ackerfläche Flst. Nr. 40744 
liegen die bebauten Grundstücke Rhein-
bergstraße 73 - 81 und Teile der angren-
zenden Ackerflächen. Ebenfalls innerhalb 
dieses bombardierten Bereiches befinden 
sich Teilflächen der Reihenhausbebauung 
Rheinbergstr. 62 - 68 und Teilflächen der 
derzeitigen Hausgärten der Bebauung 
Elsternweg 9, 11, 13, 15, die einer Be-
bauung zugeführt werden sollen. 
Weiter südlich befinden sich zwei weite-
re Bombentrichter (im Bereich der 
Rheinbergstraße 49 und auf der gegen-
überliegenden Straßenseite Rheinbergstr. 
42). Die Bebauung im Nahbereich dieser 
Bombentrichter wurde zerstört. Der 
bombardierte Bereich dieser beiden 
Bombentrichter erstreckt sich in nordöst-
licher Richtung bis zur Rheinbergstraße 
48 und 55 auf der gegenüberliegenden 

 
- 4 - 
Straßenseite und in Richtung Südwesten 
bis zur Rheinbergstr. 38 a und beinhaltet 
auch den benachbarten Garagenhof und 
Teile der Reihenhausbebauung Am 
Sandberg. Im Geltungsbereich des Be-
bauungsplanes befindet sich der Bereich 
der ehemaligen Pachtgärten der Grund-
stücke Rheinbergstr. 44 – 48 innerhalb 
des bombardierten Bereiches. Betroffen 
sind drei der vier vorgesehenen Baufel-
der (Bereich 1). 
Über eventuell festgestellte Blindgängerver-
dachtspunkte hinaus könne zumindest in 
den bombardierten Bereichen das Vorhan-
densein weiterer Bombenblindgänger nicht 
ausgeschlossen werden. In bombardierten 
Bereichen und Kampfmittelverdachtsflächen 
seien in der Regel flächenhafte Voruntersu-
chungen zu empfehlen. 
Die KGK wird in Abstimmung mit dem 
Regierungspräsidium Stuttgart das wei-
tere Vorgehen abstimmen. Näheres re-
gelt der Städtebauliche Vertrag. Die 
Kaufträge werden entsprechende Rege-
lungen und Hinweise enthalten. Das 
Bauordnungsamt ist informiert. 
Untersucht worden sei das Planungsgebiet. 
Die Aussagen würden sich nur auf die Beflie-
gungsdaten der verwendeten Luftbilder be-
ziehen und könnten nicht darüber hinausge-
hen. 
Der Kampfmittelbeseitigungsdient teilt 
mit, dass die Beratung von Grundstücks-
eigentümern sowie die Suche nach und 
die Bergung von Kampfmitteln nur ge-
gen vollständige Kostenerstattung über-
nommen werden kann. Es können auch 
private Kampfmittelräumfirmen beauf-
tragt werden. 
Die Aussagen würden sich nur auf die Beflie-
gungsdaten der verwendeten Luftbilder be-
ziehen und könnten nicht darüber hinausge-
hen. 
Eine absolute Kampfmittelfreiheit könne 
auch für eventuell freigegebene Bereiche 
nicht bescheinigt werden. 
Ziffer 3.7.3 der Begründung wurde ent-
sprechend ergänzt. 
 