

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 21.04.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0246 
21 
öffentlich 
 
Schutz und ökologische Aufwertung der Gießbachniederung 
 
1. Wie ist der Verfahrensstand beim geplanten Landschaftsschutzgebiet (LSG) 
„Gießbachniederung / Im Brühl“?   
a) Ist eine weitere Anhörung der Träger Öffentlicher Belange und die Abstim-
mung mit den vor Ort tätigen Landwirt/innen bzw. Gemüsebauer/innen mitt-
lerweile erfolgt? 
b) Für welchen Zeitraum ist die formale Öffentlichkeitsbeteiligung mit Auslegung 
des Verordnungsentwurfs geplant?  
c) Wann werden Ortschaftsräte und Gemeinderat mit den Ergebnissen der Öf-
fentlichkeitsbeteiligung befasst? 
d) Wann ist mit einer Auslegung der Endfassung und wann mit Inkrafttreten der 
LSG-Verordnung zu rechnen? 
  
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in der Gießbachniederung derzeit Maß-
nahmen durchgeführt werden, die zu ökologisch negativen Entwicklungen u.a. für 
Vogel- und Amphibienarten führen und die insbesondere den Brutbestand des 
Schwarzkehlchens gefährden (Zuschütten von Gräben, Umbruch von Ackerrand-
streifen, Entfernung von Sträuchern, Einzelbäumen oder Hecken)?  
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den ökologischen Zustand des 
Gebietes zu stabilisieren und zu verbessern, z.B. durch 
a) Erhöhung der Strukturvielfalt über Anlage von Acker- und Gewässerrandstrei-
fen, Pflanzung von Bäumen und Sträuchern u. a. 
b) Grabenpflege erst im Spätherbst bzw. im frühen Winter  
c) Verzicht auf Pestizideinsatz (auf städtischen Flächen über Regelungen in den 
städtischen Pachtverträgen)  
d) Erhöhung des Grünlandanteils zur Förderung von Feuchtwiesenbiotopen 
 
 
Zwischen 2005 und 2011 haben der Gemeinderat sowie die Ortschaftsräte von Gröt-
zingen und Durlach wiederholt Beschlüsse gefasst, in denen die Ausweisung des 
Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung/Im Brühl“ gefordert wurde.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Umsetzung dieser Beschlüsse wurde über viele Jahre hinweg verschleppt, bis 
Oberbürgermeister Mentrup zugesagt hat, die LSG-Ausweisung zügig abzuschließen 
und Maßnahmen zur ökologischen Aufwertung des Gebietes durchzuführen.  
Es ist von verschiedenen Seiten gutachterlich bestätigt, dass Gießbachniederung 
und Brühl ein regional und überregional bedeutsames Brut- und Nahrungshabitat für 
zahlreiche bedrohte Vogelarten wie z.B. Rotmilan, Schwarzmilan, Neuntöter, Raub-
würger, Kiebitz, Feldschwirl, Grauschnäpper und Feldlerche darstellt. Hervorzuheben 
ist besonders die für den Stadt- und Landkreis Karlsruhe bemerkenswerte Zahl von 
einst sieben Schwarzkehlchen-Brutpaaren (2011).  
Beobachtungen von vor Ort aktiven Naturschützern und Ornithologen zufolge brüte-
ten 2014 nur noch drei Brutpaare im Gebiet. Als Ursachen für diesen Rückgang wird 
von Fachleuten angegeben, dass die für die Jungenaufzucht wichtigen Wassergrä-
ben an einigen Stellen zugeschüttet und in Ackerland umgewandelt wurden. Außer-
dem wurden wiederholt Einzelsträucher, landschaftsprägende Einzelbäume und 
Weidengehölze gerodet, die für die Revierbildung und Nahrungssuche wichtig sind. 
Auch wurden Ackerrandstreifen umgebrochen.  
Der GRÜNEN Fraktion wie auch den Naturschutzverbänden und den vor Ort aktiven 
ehrenamtlichen Naturschützer/innen ist es ein wichtiges Anliegen, dass Sofortmaß-
nahmen ergriffen werden, um die negativen Entwicklungen zu stoppen und so weit 
wie möglich rückgängig zu machen. Außerdem müssen dringend Maßnahmen 
durchgeführt werden, um den ökologischen Zustand des Gebietes und seine Bedeu-
tung für die Vogelwelt, für Amphibien und für andere Tiere und Pflanzen zu stabilisie-
ren und aufzuwerten. 
Die geschilderten Vorgänge zeigen außerdem, dass die Ausweisung des Land-
schaftsschutzgebietes keinen weiteren Aufschub zulässt und von der Unteren Natur-
schutzbehörde mit höchster Priorität bearbeitet und abgeschlossen werden muss.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 