

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0352 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache, Vorabmaßnahme: 
Vergabe von Erdarbeiten, Verbauarbeiten (Bohrpfahlwände, Aushub und Entsorgung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.07.2015 9 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 
15 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten zu: 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache, Vorabmaßnahme 
Vergabe von Erdarbeiten, Verbauarbeiten (Bohrpfahlwände, Aushub und Entsorgung) 
 
am die Firma:   Joos Umwelttechnik, Hartheim 
 
abschließend mit:  1.970.817,02 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Vorabmaßnahme 
4.310.000 € 
keine 4.310.000 € Vorabmaßnahme 
241.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.3700.12.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Hauptfeuerwache und Leitstelle 
Neubau Hauptfeuerwache, Vorabmaßnahmen 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: dplan Ingenieur und Umweltplanung, Karlsruhe 
 
Vergabe von Erdarbeiten, Verbauarbeiten (Bohrpfahlwände, Aushub und  
Entsorgung) 
 
Europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offenes Verfahren -  Nr. 88/88/15 Ö  nach 
§ 3 EG Abs. 1 Nr. 1 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Im Vorfeld des Neubaues der Hauptfeuerwache finden Vorabmaßnahmen statt. Im Zuge die-
ser Vorabmaßnahmen wird das Baugrundstück auf Kampfmittel untersucht. Dazu wurde mit 
dem  Kampfmittelbeseitigungsdienst  des  Landes  Baden-Württemberg  festgelegt,  dass  die 
Auffüllungen, die eine Freimessung durch Störkörper unmöglich machen, zunächst abzutra-
gen sind. Im Bereich der Wolfartsweierer Straße ist zur Böschungssicherung und für die spä-
tere  Baugrube  ein  Verbau  aus  Bohrpfählen  vorgesehen. Die  anderen  Grubenseiten  werden 
frei  geböscht  angelegt.  Die  mittlere  Aushubtiefe  liegt  bei  ca.  1,00 - 1,50  m,  wobei  in  den 
Voruntersuchungen bereits starke Schwankungen der Mächtigkeiten festgestellt wurden. Alle 
ausgehobenen Auffüllungen und Bodenmaterialien werden untersucht und möglichst vor Ort 
in  die  Aushubgrube  wiedereingebaut  bzw.  auf  einer  vorher  festgelegten Fläche  aufgeschüt-
tet. Nicht einbaubare Bodenmaterialien werden entsorgt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Verbauarbeiten, Grundwassermessstelle 
- Vorarbeiten, Arbeitsschutz, Kampfmittel, Bohrpfahlwand 
- Aushub, Bodeneinbau 
- Entsorgung belasteter Aushub/Bauschutt/Müll 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine europaweite Öffentliche Ausschreibung - Offe-
nes  Verfahren -  stattgefunden.  Die  Bekanntmachung  dazu  erfolgte  am 19.03.2015  beim 
Amt für Veröffentlichung der Europäischen Union in Luxemburg, am 27.03.2015 im Amts-
blatt der Stadt Karlsruhe und am 28.03.2015 in den Badischen Neuesten Nachrichten sowie 
im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
31 Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung  eines 
Unkostenbeitrages von 40,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 
9 Unternehmen  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungstermin  am 
12.05.2015, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 14.08.2015  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 07.09.2015 bis 29.01.2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Joos Umwelttechnik, Hartheim  1.970.817,02 €  100 %  
2.   Fa. B 2.194.583,91 €  111 %  
3.   Fa. C  2.210.695,83 €  112 %  
4.   Fa. D 2.252.792,86 €  114 %  
5.   Fa. E  2.375.661,50 €  121 %  
6.   Fa. F 2.392.180,52 €  121 %  
7.   Fa. G 2.470.482,38 €  125 %  
8.   Fa. H 2.801.794,54 €  142 %  
9.   Fa. I 2.987.853,36 €  152 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
22 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  97  Abs. 5  GWB  unter  Berücksichtigung  aller  Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. 
 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Joos Umwelttechnik, Hartheim mit einem Endbetrag 
von 1.970.817,02 €. 
 
Die  Firma  ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der  Stadt 
Karlsruhe - HGW - als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  2.610.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 1.970.817,02 € 
 
Minderbetrag    628.182,98 € 
   
Der Minderbetrag resultiert aus der termingerechten Ausschreibung einer für die Firmen 
attraktiven Leistungen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag den Gemeinderat 
 Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur Ausführung von 
 Erdarbeiten und Verbauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuer
 wache, Vorabmaßnahmen, an die Firma Joos Umwelttechnik, Hartheim in Höhe von 
 1.970.817,02 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 