

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0406 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.07.2015 
8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 
16 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, 
Neubau Hauptfeuerwache  
-  das Architekturbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
 Gebäudeplanung LPh 6-9 
-  das Ingenieurbüro Bohne mit den weiterführenden Planungsleistungen der technischen Gebäudeausrüstung  
 Heizung, Lüftung, Sanitär LPh 6-9 
-  das Ingenieurbüro Bechtold Ingenieurgesellschaft mit den weiterführenden Planungsleistungen der technischen 
 Gebäudeausrüstung Elektro  LPh 6-9 
-  das Ingenieurbüro Hochmuth + Beyer mit den weiterführenden Planungsleistungen der Fördertechnik LPh 6-9 
zu beauftragen.  
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 05.12.2014 im 
Bauausschuss, vorberatend und am 09.12.2014 im Hauptausschuss zugestimmt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die entsprechenden 
Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
63.735.000,00 € 
            
4.000.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370021                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Weiterführung des Projektes Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuer-
wache, ist es erforderlich, die Architekten für die Gebäudeplanung, die Fachingenieure für die 
Technische Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro sowie für die Förder-
technik mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung - Bauüberwachung und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
für die Gebäudeplanung des Architekturbüros HIIIS Harder Stumpfl Schramm, 
Gorch-Fock-Straße 30, 70619 Stuttgart 
LPh 6-9           2.300.000,00 € 
 
für die Planung der technischen Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär  
des Ingenieurbüros Bohne, Friedrichstr. 20, 57072 Siegen 
LPh 6-9     770.000,00 € 
 
für die Planung der technischen Gebäudeausrüstung Elektro des Ingenieurbüros 
b.i.g. bechtold Ingenieurgesellschaft, Ehrmannstr. 6, 76135 Karlsruhe 
LPh 6-9     560.000,00 € 
 
für die Planung der Fördertechnik des Ingenieurbüros Hochmuth + Beyer  
GmbH & Co.KG, Färbergasse 7,76275 Ettlingen 
LPh 6-9     140.000,00 € 
 
 
  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss, für die Weiterführung des 
 Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache, 
 
   -   das Architekturbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den weiterführenden Planungs- 
     leistungen der Gebäudeplanung LPh 6-9 
 -   das Ingenieurbüro Bohne mit den weiterführenden Planungsleistungen der technischen 
      Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär LPh 6-9 
 -   das Ingenieurbüro Bechtold Ingenieurgesellschaft mit den weiterführenden Planungs-     
     leistungen der technischen Gebäudeausrüstung Elektro  LPh 6-9 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 -   das Ingenieurbüro Hochmuth + Beyer mit den weiterführenden Planungsleistungen      
     der Fördertechnik LPh 6-9  
    
zu beauftragen. 
    
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbüros die            
entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 