

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.05.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0331 
17 
öffentlich 
 
Mehr Planungssicherheit für Eltern und Horte - Anmeldefristen einführen 
 
 
Die Stadtverwaltung führt feste Anmeldefristen für die Schülerhorte ein.  
 
Begründung / Sachverhalt: 
 
Für Schülerhorte gibt es bisher nicht wie für den Kitabereich von 0 - 6 Jahren Anmelde-
fristen.  
 
Die Eltern können den Platzbedarf fortlaufend in den Horten anmelden. Die endgültige 
Platzvergabe in den Horten erfolgt relativ spät, da die Platzplanung insgesamt schwierig 
ist. Eltern können mit vier Wochen Frist zum Monatsende kündigen. Viele Eltern melden 
ihre Kinder gleichzeitig für eine Ganztagesgrundschule und einen Schülerhort an und 
melden nach Erhalt eines Platzes bspw. im Schülerhort ihr Kind wieder von der Ganzta-
gesgrundschule ab. Die Einführung einer festen Anmeldefrist für die Schülerhorte, die 
mit den Anmeldefristen für die Ganztagesgrundschulen abgestimmt ist,  würde mehr 
Planungssicherheit schaffen und die Transparenz des Verfahrens erhöhen. Durch die 
Einführung einer Anmeldefrist könnten die Anmeldungen entsprechend der Priorität 
gem. §24 SGB VII dann den möglichen Abgängern gegenüber gestellt werden, sodass 
Eltern abschätzen können, wie hoch die Wahrscheinlichkeit ist, einen Hortplatz zu be-
kommen.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Sibel Uysal 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 