

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0298 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Abfallwirtschaftskonzept für die Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 09.07.2015 1   vorberaten 
Hauptausschuss 14.07.2015 14   vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Nach dem aktuellen Landesabfallgesetz (LAbfG) vom 14. Oktober 2008 haben die öffentlich- 
rechtlichen Entsorgungsträger ein Abfallwirtschaftskonzept über die Entsorgung der in ihrem 
Gebiet anfallenden und von ihnen zu entsorgenden Abfälle zu erstellen. Dieses wird bei wichti-
gen und wesentlichen Änderungen fortgeschrieben. Das Abfallwirtschaftskonzept für die Stadt 
Karlsruhe wurde nunmehr erarbeitet. Es stellt die umgesetzten und geplanten Maßnahmen zur 
Abfallvermeidung, -verwertung und -beseitigung zum Stichtag 31.12.2014 dar. 
  
Der Gemeinderat beschließt das als Anlage beigefügte Abfallwirtschaftskonzept. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung: 
Nach dem aktuellen Landesabfallgesetz (LAbfG) vom 14. Oktober 2008 haben die öffentlich- 
rechtlichen Entsorgungsträger (örE) ein Abfallwirtschaftskonzept über die Entsorgung der in 
ihrem Gebiet anfallenden und von ihnen zu entsorgenden Abfälle zu erstellen. Dieses wird bei 
wichtigen und wesentlichen Änderungen fortgeschrieben. Das LAbfG regelt in § 16 die Anfor-
derungen an das Abfallwirtschaftskonzept. 
Die Stadt hat in ihrer Funktion als öffentlich-rechtliche Entsorgungsträgerin das Amt für Abfall-
wirtschaft (AfA) der Stadt Karlsruhe mit der Erstellung des Abfallwirtschaftskonzepts beauftragt. 
Das AfA ist zuständig für die kommunale Abfallentsorgung, den Betrieb der städtischen Entsor-
gungsanlagen, die Straßenreinigung und den Winterdienst, die Abfallberatung, die Betreuung 
und Beschaffung aller Kraftfahrzeuge des städtischen Fuhrparks sowie für die Beschaffung von 
Arbeitskleidung für alle städtischen Dienststellen. Ziel des Abfallwirtschaftskonzepts ist es, die 
zu verwertenden und entsorgenden Abfallarten durch Abfallvermeidung und -verwertung mög-
lichst gering zu halten. Dies wird beispielsweise mit der Optimierung der Standards und des 
Kundenservices sowie der nachhaltigen Planung der Wirtschaftlichkeit verfolgt. 
 
Das Abfallwirtschaftskonzept hat insbesondere Folgendes zu enthalten: 
1. die Ziele der Abfallvermeidung und Abfallverwertung, 
2. die Maßnahmen zur Abfallvermeidung, 
3. die Methoden, Anlagen und Einrichtungen der Abfallverwertung und Abfallbeseitigung 
einschließlich des Einsammelns, der Beförderung, Behandlung und Lagerung, 
4. Angaben zur voraussichtlichen Laufzeit der vorhandenen Abfallentsorgungsanlagen, 
5. die Darstellung der Entsorgungssicherheit für mindestens zehn Jahre einschließlich der 
eingeleiteten Maßnahmen und Zeitpläne sowie die Festlegung von Standorten der er-
forderlichen Abfallentsorgungsanlagen, 
6. eine Darstellung der notwendigen Kooperationen mit anderen öffentlich-rechtlichen 
Entsorgungsträgern und der Maßnahmen zu ihrer Verwirklichung. 
 
Das Abfallwirtschaftskonzept wurde nach diesen Vorgaben und Inhalten erarbeitet und in ent-
sprechende Kapitel unterteilt. Sie geben die abfallwirtschaftliche Situation wieder und stellen 
insbesondere die Abfallhierarchie vor dem Hintergrund der Entsorgungssicherheit dar. Umge-
setzte und geplante Maßnahmen zur Abfallvermeidung, -verwertung und -beseitigung sind 
ebenfalls Bestandteil des Konzeptes. 
 
Abfallarten und Aufkommen an Abfällen: In diesem Kapitel werden die Abfallarten (Bioab-
fälle, Grünabfälle, Alttextilien, Altglas, Restabfälle, Sperrmüll, Elektro- und Elektronik-Altgeräte, 
Baustellenabfälle, Erdaushub und Problemabfälle) dargestellt und die Entwicklung der in der 
Stadt Karlsruhe gesammelten Abfallmengen erläutert.  
 
Dabei zeigt sich, dass beispielsweise das Gesamtaufkommen der in der Stadt Karlsruhe gesam-
melten Bioabfälle von 2000 bis 2013 fast verdoppelt werden konnte. Die separate Erfassung 
von Bioabfällen erfolgt in Karlsruhe seit 1997 flächendeckend. Somit wird das AfA bereits seit 
mehr als 16 Jahren den Anforderungen des neuen Kreislaufwirtschaftsgesetzes an die getrennte 
Erfassung von Bioabfällen gerecht.  
 
Die Erfassung der Wertstoffe erfolgt über die Wertstofftonne und Wertstoffstationen. Die er-
fassten Wertstoffmengen sind seit 1987 stark gestiegen und bewegen sich seit 2007 konstant 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
über 35.000 Tonnen Mg pro Jahr bzw. circa 120 Kg/EW. Seit 2015 werden die Wertstoffe auch 
über die neu eingeführte städtische Papiertonne erfasst. 
 
Die über Restabfallbehälter und Wertstoffstationen erfassten Abfälle (circa 38.300 Mg im Jahr) 
konnten durch konsequente Abfalltrennung und Aufklärungsarbeit des AfA von 279 kg/EW im 
Jahr 1987 auf weniger als die Hälfte (125 kg/EW) im Jahr 2013 gesenkt werden. Der Rückgang 
des Aufkommens kann zum Teil auf die Zunahme der separaten Erfassung von Bioabfällen zu-
rückgeführt werden. Dies ist ein Beleg für das steigende Umweltbewusstsein und die damit 
einhergehende Bereitschaft in Karlsruhe zur besseren Abfalltrennung. 
 
Das Stoffstromdiagramm (Kapitel 3.11) zeigt vereinfacht die Verwertungs- und Entsorgungswe-
ge der in der Stadt anfallenden Abfälle, z.B. zur thermischen Verwertung oder in Sortier- und 
Verwertungsanlagen.  
 
Prognose der Entwicklung des Aufkommens an Abfällen bis 2025: Grundlage der Prog-
nosen ist die Entwicklung des Aufkommens der vorausgegangenen Jahre. Die Entwicklung des 
Aufkommens wird insbesondere durch den demografischen Wandel und die Bevölkerungsent-
wicklung beeinflusst wie auch durch rechtliche Rahmenbedingungen und geplante Projekte des 
AfA. So haben beispielsweise die Einführung der städtischen Papiertonne und die Ausweitung 
der Bioabfallerfassung sowohl einen Einfluss auf das Aufkommen von Bioabfällen und Wertstof-
fen als auch auf die Reduzierung der Restabfallmenge.  
 
Weiterhin wird davon ausgegangen, dass analog zur Zunahme anderer Abfallarten sowie eines 
bewussteren Konsumverhaltens und der geplanten Projekte das spezifische Aufkommen an 
Restabfällen in der Stadt Karlsruhe um circa 25 Prozent bis 2025 sinkt.  
 
Öffentlichkeitsarbeit: Eine regelmäßige und fachkundige Öffentlichkeitsarbeit ist Vorausset-
zung für eine moderne Abfall- und Wertstoffwirtschaft. Die Öffentlichkeitsarbeit des AfA soll 
Bürgerinnen und Bürger sowie Industrie und Gewerbe für das Thema sensibilisieren und Anstö-
ße zu Verhaltensänderungen geben. Dabei unterstützen auch die seit 2007 organisierten Dreck-
weg-Wochen, an denen Einzelpersonen, Gruppen und Vereine freiwillig teilnehmen können. 
Stetig steigen die Anmeldezahlen, 2013 wurden 7.525 Anmeldungen gezählt, 2014 8.100 An-
meldungen. 
 
Abfälle vermeiden, wiederverwenden, erfassen, verwerten und beseitigen: Abfallver-
meidung bedeutet, Abfälle gar nicht erst entstehen zu lassen und ist damit die erste und wich-
tigste Stufe der Abfallhierarchie gemäß KrWG. Das AfA intensiviert fortlaufend die eigene Öf-
fentlichkeitsarbeit. So wurde eine Sauberkeitspartnerschaft mit Unternehmen ins Leben geru-
fen, um das als „Littering“ bezeichnete Müllproblem anzugehen. Weitere Maßnahmen sind die 
Wiederverwendung (z.B. Tausch- und Verschenkmarkt im Internet), die Sammlung problemati-
scher Abfälle sowie die Sammlung und Wiederverwertung von Altpapier, Wertstoffen, Sperr-
müll, Bioabfall etc. Das Kapitel stellt auch die Beseitigung von Abfällen dar, z.B. auf den Depo-
nien West und Ost.  
 
Darstellung der Entsorgungssicherheit für thermisch zu behandelnde Restabfälle: Die 
Entsorgung dieser Abfälle aus der Stadt Karlsruhe ist durch einen langfristigen Vertrag mit dem 
Betreiber der Müllverbrennungsanlage Mannheim gesichert. In diesem Vertrag sind die Min-
destabnahmemenge für Abfälle zur Entsorgung und die spezifischen Kosten pro Tonne bis Ende 
der Vertragslaufzeit im Jahr 2019 festgeschrieben. Es ist vorgesehen, im Jahr 2018 erneut eine 
europaweite Ausschreibung für die Entsorgung von Restabfällen durchzuführen. Eckpunkt die-
ses Vertrages muss wiederum eine langfristige Lösung (mindestens 10 Jahre) sein. Nicht ther-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
misch zu behandelnde Restabfälle werden in den nächsten 10 Jahren auf die Deponie des Enz-
kreises verbracht. Eine Vereinbarung mit dem Enzkreis hierzu liegt vor. 
 
Zukünftige Abfallwirtschaftskonzeption der Stadt Karlsruhe: Das AfA wird in den kom-
menden Jahren weiter an der Umsetzung des KrWG und damit an der Förderung der Abfall-
vermeidung, einer hochwertigen stofflichen und energetischen Verwertung sowie der unschäd-
lichen Beseitigung aller in der Stadt anfallenden Abfälle arbeiten. Laufende Verbesserungen in 
technischen Standards und in der Organisation werden in diesem Kapitel dargelegt.  
 
Auch zukünftig wird die Herausforderung sein, das Sammelsystem, die Verwertungs- und Besei-
tigungskonzepte sowie die Organisation des AfA zu optimieren. In den kommenden Jahren sind 
außerdem Projekte geplant, um die Abfälle und Wertstoffe neu zu erfassen. In Bezug auf eine 
weitreichende Erfassung von Wertstoffen aller Art plant das AfA die Erweiterung und Moderni-
sierung aller Wertstoffstationen der Stadt Karlsruhe. Auch die Verwertung der Bioabfälle wird 
neu gestaltet.  
 
Im Vorfeld der Erstellung des Abfallwirtschaftskonzeptes wurden im Gemeinderat bereits fol-
gende Punkte beraten und beschlossen: 
 
 Einführung einer städtischen Papiertonne ab 01.01.2015 
 Zeitnahe Stilllegung der Nassvergärungsanlage 
 Vergabe der Bioabfallmengen an einen Dritten zur hochwertigen Behandlung in 
einer Vergärungsanlage 
 
Das Abfallwirtschaftskonzept wurde mit Stichtag 31.12.2014 erstellt. Darin sind die Auswirkun-
gen auf o.g. Punkte noch nicht detailliert aufgeführt, werden aber in der nächsten Fortschrei-
bung des Abfallwirtschaftskonzeptes aufgenommen. 
Das AfA bietet an, nach Beschlussfassung im Gemeinderat das Abfallwirtschaftskonzept in den 
Ortschaftsräten und Bürgervereinen der Stadtteile vorzustellen. 
Ebenfalls hat der Gemeinderat die Verwaltung im Februar 2014 mit der Entwicklung einer Vor-
gehensweise zur künftigen strategischen Entwicklung des Amtes für Abfallwirtschaft beauf-
tragt. Hierbei sind Kerngedanken:  
 
Veränderte rechtliche Rahmenbedingungen (Kreislaufwirtschaftsgesetz und unterge-
setzliche Regelwerke) 
Klima- und Ressourcenschutz 
Anforderungen der Bürgerschaft in Bezug auf Dienstleistungen und Gebühren 
Erbringung der Dienstleistung unter Berücksichtigung des demografischen Wandels 
bei Bürgerschaft und Beschäftigten des AfA 
Zunehmender Wettbewerb um Wertstoffe und Abfälle 
Diese künftige strategische Entwicklung des Amtes für Abfallwirtschaft konnte im vorliegenden 
Abfallwirtschaftskonzept noch nicht dargestellt werden und ist Gegenstand der ersten Fort-
schreibung. Das Thema wird in einer gesonderten Beschlussvorlage aufgegriffen.  
 
Anlage: Abfallwirtschaftskonzept 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt das als Anlage beigefügte Abfallwirtschaftskonzept. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 
 