

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Neue Standorte für die Berufsschulstufen BSS und 
BiG der Albschule 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Daniela Reiff, 
des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderats-
fraktion vom 8. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0288 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Verweisung 
in den Schulbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis:  
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Die Albschule ist die einzige Schule für Geistigbehin-
derte hier in der Trägerschaft der Stadt Karlsruhe. Der Antrag bezieht sich hier auf die 
Berufsschulstufe dieser Albschule. Die Schülerinnen und Schüler der Albschule haben 
genau wie alle anderen jungen Menschen eine Berufsschulpflicht. Von daher ist diese 
Werkberufsschulstufe bislang direkt an der Albschule angegliedert gewesen.  
 
Nun wollen wir mit diesem Antrag erreichen, dass endlich eine Lösung gefunden wird, 
dass die Berufsschulstufe an einen anderen Standort verlagert werden kann. Es ist so, 
dass mittlerweile zwei Drittel der Schüler und Schülerinnen an der Albschule für Geis-
tigbehinderte nicht mehr am Schulstandort sind, sondern in Inklusivklassen hier im 
Stadtgebiet - größtenteils in Form von Außenklassen - beschult werden. Viele von de-
nen müssen dann nach der inklusiven Beschulung an die Albschule zurückkehren, ob-
wohl sie an dieser Schule vorher nie gewesen sind und obwohl das eine ganz entschei-
dende Weichenstellung auch ist für ihre weitere berufliche Integration. Die Albschule 
wünscht deshalb schon lange, dass diese Berufsschulstufe verlagert werden kann. 
Manchmal war auch schon tatsächlich ein neuer Standort in Sicht, aber es war leider so, 

 - 2 - 
dass am Schluss immer andere Einrichtungen, die auch eine Platznot hatten und eine 
Räumlichkeit brauchten, letzten Endes dort bevorzugt wurden und die Albschule damit 
auf der Strecke geblieben ist.  
 
Deshalb ist in diesem Antrag noch einmal das dringende Anliegen, dass hier eine Lö-
sung gefunden wird. Im Spiel war und ist auch noch kurzfristig die Uhlandschule, die 
jetzt voraussichtlich als Schule nicht mehr benötigt wird, da die Uhlandschule jetzt nicht 
mehr besteht. Mittlerweile habe ich erfahren, dass wohl auch ganz viele andere Einrich-
tungen jetzt ein Bedürfnis haben, die Uhlandschule zu bekommen. Es gebe auch andere 
Möglichkeiten. Die beste Lösung wäre, wenn diese Berufsschulstufe an eine berufliche 
Schule auch angeschlossen werden könnte, denn es geht hier auch um Inklusion. Diese 
Jugendlichen könnten dann in einer Berufsschule in der gleichen Altersgruppe auch 
dann als Berufsschulstufe ihren Unterricht bekommen. Das ist die eine Geschichte. Des-
halb bitten wir dringend darum, dass zeitnah eine Lösung gefunden wird. 
 
Das Zweite: Das geht es um das BiG, das ist die Berufsschulstufe in Grötzingen, die eine 
Inklusivschule und an die Gemeinschaftsschule angegliedert ist. Da ist es so, dass die 
dort weg müssen, weil die Gemeinschaftsschule die Räume braucht. Jetzt es das Ziel der 
Albschule, doch eine Trainingswohnung in Grötzingen zu bekommen und damit im 
Stadtteil integriert zu bleiben. Trainingswohnung, will ich einfach mal sagen, die sollen 
dort nicht wohnen, sondern das ist eine Wohnung, in der sie Alltagskompetenzen er-
werben. Da ist eine Küche, da wird auch mal gekocht, das Geschirr gespült, gebügelt 
oder auch mal etwas gewaschen, Haushaltstätigkeiten einfach trainiert. Gleichzeitig 
gehen die dann im Umfeld auch in berufliche Maßnahmen, z. B. werden sie weiterhin 
auch ein Café betreiben usw. Sie werden hier beruflich weitergebildet und sie haben 
gleichzeitig die Möglichkeit, in einer solchen Trainingswohnung in Grötzingen auch die 
Alltagskompetenzen zu erwerben. Auch da wollen wir, dass zeitnah eine Lösung ge-
funden wird.  
 
Deshalb noch einmal mit Nachdruck heute dieser Antrag. Wir hoffen, dass wir dann im 
nächsten Schulbeirat, wenn wir diesen Antrag dorthin verweisen, auch tatsächlich eine 
Lösung bekommen. Die Inklusion betrifft auch die berufsschulpflichtigen Kinder und 
nicht nur jetzt, wie das momentan der Fall ist, wie es im Inklusionsgesetz auch vorberei-
tet wird, die Kinder der allgemein bildenden Schule. Es wird auch, wenn die Kinder 
dann in inklusiven Zusammenhängen beschult wurden in den allgemein bildenden 
Schulen natürlich auch die Notwendigkeit im Berufsschulbereich bestehen, noch mehr 
zu tun. Anfänge gibt es auch schon sehr gute, auch das KoBV, was es hier an der Ge-
werbeschule Durlach gibt, ist so eine inklusive Maßnahme. Wir müssen da noch mehr 
tun. Deshalb meine Bitte an die Stadtverwaltung, hier wirklich jetzt gezielt auch eine 
Lösung anzustreben für diese zwei Bereiche, die eben auch etwas damit zu tun haben, 
dass diese jungen Menschen dann bessere Chancen haben, auch beruflich integriert zu 
werden. 
 
Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, ich möchte einfach noch mal auf unsere Stellung-
nahme hinweisen. Es sind zwei Fragen, mit denen wir uns selbstverständlich beschäfti-
gen. Die bekommen jetzt natürlich durch Ihren Antrag vielleicht noch ein bisschen mehr 
öffentlichen Druck. Es ist klar, dass wir uns darum kümmern müssen. Es sind jetzt ja 
keine ganz neuen Aspekte. Insofern habe ich Sie jetzt auch so verstanden, dass Sie mit 

 - 3 - 
einem Verweis in den Schulbeirat einverstanden wären. Das kann man vielleicht jetzt 
versuchen, bei der Gesamtdiskussion zu berücksichtigen. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): In der Antwort steht, die Stadtverwaltung prüft. 
Sobald es Ergebnisse gibt, bekommen wir die vorgelegt und dann sprechen wir drüber. 
Insofern gibt es für uns heute keinen weiteren Sprechbedarf. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Ich spare mir auch die großen Ausführungen. Aber lassen 
Sie mich noch anmerken, dass ich fest davon überzeugt bin, dass wir in Karlsruhe mit 
unserer ja wirklich breiten Berufsschullandschaft sicherlich einen geeigneten Standort 
finden werden. Wir freuen uns auch auf den Bericht im Schulbeirat. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Mir geht es genauso. Ich hoffe nur, dass es nicht eine never-
ending-story gibt wie beim KONS oder wie beim Jugendorchester.  
 
Der Vorsitzende: Dazu erspare ich mir jetzt die Kommentare. Dann ist es verwiesen in 
die entsprechenden Fachausschüsse, und wir arbeiten wie die Teufel und gucken, dass 
wir dann schnell berichten können. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Juli 2015 