

Stadt Karlsruhe 
Liegenschaftsamt 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt, 76124 Karlsruhe 
 
Ministerium für Finanzen und Wirtschaft 
Baden-Württemberg 
Theodor-Heuss-Straße 4 
70174 Stuttgart 
Rathaus, Marktplatz 
Lammstr. 7 a 
76133 Karlsruhe 
 
Sachbearbeiter/in: 
Herr Sütterlin 
 
Zimmer: E 421 
 
Telefon 0721/133-6430 
Telefax 0721/133-6209 
 
E-Mail: 
uwe.suetterlin 
@la.karlsruhe.de 
 
Stadtbahn/Tram: 
Haltestelle Marktplatz 
 
15.04.2015 
 
 
Wohnungspolitisches Maßnahmepaket 
Anhörung zur Gebietskulisse 
 
 
Sehr geehrter Herr Dr. Meyberg, 
 
herzlichen Dank für die Möglichkeit der Anhörung zu den geplanten Maßnahmen. Die 
Stadt Karlsruhe nimmt hierzu wie folgt Stellung: 
 
Die Anzeichen für einen angespannten Wohnungsmarkt in Karlsruhe sind vielfältig. 
 
Ganz grundsätzlich ist zu beobachten, dass die Bautätigkeit dem starken Anstieg der Woh-
nungsnachfrage in Karlsruhe nicht folgen kann. So ist seit 2009 zu beobachten, dass die 
Wanderungsverluste Karlsruhes an die Region wieder deutlich zunehmen, weil immer mehr 
Haushalte in Karlsruhe selbst kein passendes und bezahlbares Angebot finden. Untersu-
chungen der Wanderungsmotive der Fortziehenden zeigen, dass es sich größtenteils um 
Haushalte handelt, die lieber in Karlsruhe geblieben wären, aber auf Grund des ange-
spannten Wohnungsmarkts keine Mietwohnungen bzw. Immobilien zu bezahlbaren Prei-
sen gefunden haben. Auch viele Zuziehende von außerhalb der Region Karlsruhe können 
in der Stadt selbst keine passende Wohnung finden.  
 
Ein weiteres Indiz für den angespannten Wohnungsmarkt in Karlsruhe ist der Rückgang der 
Leerstandsquote im Geschosswohnungsbereich. Im Vergleich mit anderen Großstädten in 
Baden-Württemberg weist Karlsruhe schon seit Jahren (mindestens seit 2001) den gerings-
ten Leerstandsindex überhaupt auf. Mit Werten unter 1,5 % marktaktivem Leerstand liegt 
die Quote in Karlsruhe weit unterhalb des für einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt übli-
chen Niveaus von 3 %. Verschärfend kommt hinzu, dass im Zuge des rasanten Bevölke-
rungsanstiegs in Karlsruhe die Leerstandsquote des CBRE-empirica-Leerstandsindex seit  
 
 
Sparkasse Karlsruhe Ettlingen  Volksbank Karlsruhe  Postbank Karlsruhe   BBBank Karlsruhe 
IBAN: DE66 6605 0101 0009 0009 69  IBAN: DE74 6619 0000 0010 0110 19  IBAN : DE18 6601 0075 0000 0037 56  IBAN : DE55 6609 0800 0002 4127 05 
BIC: KARSDE66XXX  BIC: GENODE61KA1  BIC: PBNKDEFF660   BIC : GENODE61BBB 
 

 - 2 - 
 
dem Jahr 2009 jährlich weiter absinkt. So fiel der Index von 1,4 % marktaktivem Leerstand 
im Jahr 2009 auf 1,1 % im Jahr 2012. Eine Prognose der empirica AG von 2014 geht  
davon aus, dass vorerst auch nicht mit einer Entspannung auf dem Karlsruher Wohnungs-
markt zu rechnen ist und die Quote im Geschosswohnungsmarkt daher auch im Jahr 2020 
noch deutlich unter 1,5 % marktaktivem Leerstand in Karlsruhe liegen wird. 
 
Entgegen dem landesweiten Trend sinkender Wohnungsbelegungen ist in Karlsruhe seit 
2010 eine gegenteilige Entwicklung feststellbar. Die durchschnittliche Zahl der Personen je 
Wohnung stieg von 1,996 auf 2,025 im Jahr 2014 an. Dies ist ein klares Indiz dafür, dass 
der Wohnungsmarkt in Karlsruhe seit 2010 eine nochmalige deutliche Anspannung erfuhr 
und sich der Nachfrageüberhang weiter vergrößert hat. Dabei ist zu berücksichtigen, dass 
sich die Bautätigkeit in drei großen Konversionsgebieten dem Ende zuneigt, da die Gebiete 
in Kürze vollständig bebaut sind. Künftig wird daher mit geringeren Fertigstellungszahlen 
zu rechnen sein.  
 
In Folge der skizzierten Entwicklungen stiegen die Mietpreise in Karlsruhe deutlich an. Je 
nach Baualter, Lage und Ausstattung der Wohnungen nahmen die Angebotsmieten  
(Nettokaltmiete je Quadratmeter Wohnfläche) in Karlsruhe nach Angaben des Immobilien-
verbands Deutschland zwischen 2008 und 2014 um bis zu 29 % zu. Aktuell (Herbst 2014) 
werden in Karlsruhe durchschnittlich Neuvertragsmieten zwischen 6,50 Euro pro Quadrat-
meter Wohnfläche (vor 1950 errichtet Wohnungen mit einfachem Wohnwert) und 10,60 
Euro pro Quadratmeter Wohnfläche (Neubauwohnungen mit sehr gutem Wohnwert)  
gezahlt. 
 
Auch eine Untersuchung der Bundesregierung im Zusammenhang mit dem Entwurf des 
Mietrechtsnovellierungsgesetzes deutet auf eine starke Anspannung unseres Mietwoh-
nungsmarktes hin. Demnach weichen die Angebotsmieten bei Wiedervermietung um 28% 
von den Vergleichsmieten des Mietspiegels ab. Karlsruhe belegt damit Platz 8 unter 25 
ausgewählten Städten in Deutschland (darunter München, Hamburg, Frankfurt, Stuttgart, 
Freiburg, Heidelberg, siehe Bundestagsdrucksache 18/3121 vom 10.11.2014, Seite 12). 
 
Im Segment der neugebauten Ein- und Zweifamilienhäuser zählt Karlsruhe innerhalb  
Baden-Württembergs zu den teuersten Städten. Laut Angaben der empirica AG rangiert 
Karlsruhe mit einem durchschnittlichen Kaufpreis von 3.217 Euro pro Quadratmeter Wohn-
fläche auf Rang drei hinter Stuttgart (4.544 EUR/m²) und Freiburg (3.954 EUR/m²). 
 
Der Anstieg der Wohnkosten führt unter anderem dazu, dass es für finanziell schwächere 
Haushalte zusehends schwieriger wird, sich in Karlsruhe adäquat mit Wohnraum zu versor-
gen. So hat sich die Zahl der obdachlosenrechtlich untergebrachten Haushalte in Karlsruhe 
trotz umfangreicher Aktivitäten der Stadt seit 2009 deutlich von 624 auf 805 im Jahr 2014 
erhöht. 
 
Mittelfristig ist in Karlsruhe kaum mit einer Entspannung der Situation auf dem Woh-
nungsmarkt zu rechnen. Auf der Nachfrageseite wird sich der Druck auf Grund des prog-
nostizierten Bevölkerungsanstiegs bis 2020 in Höhe von +11.400 Personen bzw. +3,6 % 
kaum verringern. Gleichzeitig ist auf Grund fehlender (entwickelter) Wohnbauflächen in 
den kommenden Jahren nicht von einer Erhöhung der Baufertigstellungzahlen auszuge-
hen. Besonders auf dem Markt der preisgünstigen Wohnungen wird sich die Situation eher 
noch zuspitzen, weil der derzeitige Bestand mietpreisgebundener Sozialwohnungen bis 
2022 voraussichtlich um -36 % bzw. -1.300 Wohnungen zurück gehen wird. In welchem  

 - 3 - 
 
Ausmaß dieser Verlust mit Hilfe des Karlsruher Wohnraumförderprogramms (KaWoF) und  
der Landesförderung kompensiert werden kann, bleibt abzuwarten.  
 
Die beschriebene Situation des Karlsruher Wohnungsmarktes betrifft das ganze Stadtge-
biet. Gründe, den räumlichen Geltungsbereich der Verordnungen auf Teile der Stadt zu 
begrenzen, werden nicht gesehen. Der Erlass einer Kappungsgrenzenverordnung / Kündi-
gungssperrfristverordnung ist daher für das gesamte Gebiet der Stadt Karlsruhe angezeigt.  
 
Der Anhörungsbogen mit den gewünschten Informationen ist beigefügt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Wolf-Dietrich Gierth 
Leiter des Liegenschaftsamtes 
 
 
 
 
 