

Stadt Karlsruhe 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 
      
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister 
 Ministerium für Finanzen und Wirtschaft 
Baden Württemberg 
Referat 67 
Schlossplatz 4 
70173 Stuttgart 
 
 
 
 
 
 
08. Juli 2015 
 
 
Mietpreisbremse 
Anhörung zur Gebietskulisse 
 
 
Sehr geehrter Herr Dr. Meyberg, 
sehr geehrter Herr Wiedmann, 
 
herzlichen Dank für die Möglichkeit der Anhörung. Die Stadt Karlsruhe nimmt hierzu  
wie folgt Stellung: 
 
Die von Ihrem Hause für Karlsruhe durchgeführten Berechnungen sind nachvollzieh- 
bar und plausibel. 
 
Seit 2013 verfügen wir über einen qualifizierten Mietspiegel, der zum 01.01.2015 mit  
Hilfe des Preisindexes an die Marktentwicklung angepasst wurde. Zum 01.01.2017  
wird ein neu erstellter qualifizierter Mietspiegel in Kraft treten. 
 
 
 
 
Rathaus, Marktplatz 
 
Tel.: 0721 133-6430 
Fax: 0721 133-1019 
E-Mail: 
dez1@karlsruhe.de 
 
Haltestelle Marktplatz 
 
Aktuelle Hinweise zum 
Fahrplan erhalten Sie  
im Internet unter 
www.kvv.de 

 - 2 - 
 
 
 
Im Rahmen der Anhörung zum wohnungspolitischen Maßnahmenpaket haben wir bereits 
ausführlich die Karlsruher Wohnungsmarktsituation dargelegt. Um Wiederholungen zu ver-
meiden, dürfen wir auf diese Ausführungen verweisen. 
 
Die beschriebene Situation des Karlsruher Wohnungsmarktes betrifft das ganze Stadtgebiet. 
Gründe, den räumlichen Geltungsbereich der Verordnung auf Teile der Stadt zu begrenzen, 
werden nicht gesehen.  
 
Als Ansprechpartner steht Ihnen Herr Sütterlin vom Liegenschaftsamt (Telefon: 0721 133-6430, 
mail: uwe.suetterlin@la.karlsruhe.de) gerne zur Verfügung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 