

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
33. 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Kita-Streik: 
Entschädigung für Kita-Streik 
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi, der Stadträtinnen Yvette Melchien und Irene 
Moser (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 21. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0333 
Rückerstattung der Kindergartenbeiträge wegen Streik 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Detlef Hofmann, Dr. Thomas Müller, 
der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-Augenstein, Marianne 
Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. März 2015 
Vorlage: 2015/0325 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30.1 und 30.2 zur Behandlung auf und 
verweist auf die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung: 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Im April haben die ersten Einrichtungen, die 
städtischen Kitas und Schülerhorte gestreikt. Das hat sich dann ziemlich gezogen bis in 
den Mai. Mittlerweile befinden wir uns in der Schlichtung bzw. wird über das Ergebnis 
abgestimmt. Nach den ersten Streiktagen ist einfach so eine Unruhe bei den Eltern ent-
standen, weil es doch viele Tage waren, die auf einmal und teilweise auch sehr plötzlich 
überbrückt werden mussten, nach anderer Betreuung geschaut werden musste. 
Dadurch ist so ein bisschen eine ungute Stimmung entstanden. Es hat sich eigentlich 
recht schnell gezeigt, auch in der öffentlichen Diskussion, dass wir, auch die anderen 
Kollegen, dann angesprochen wurden, dass die Eltern einfach nicht bereit sind, für die-
se Streiktage auch die Beiträge zu bezahlen. Hintergrund ist, dass bei einem Streik ent-
sprechend für diese Tage der Arbeitslohn abgezogen wird und dafür - bei Mitglied-
schaft in der Gewerkschaft - ein Streikgeld bezahlt wird. Insofern sind bei der Stadt 
Karlsruhe die Personalkosten für diese Tage nicht entstanden. Darüber hinaus sind auch 

 - 2 - 
Kosten für Mittagessen, soweit man es im Voraus abbestellen konnte, oder auch viel-
leicht Reinigungsaufwendungen nicht entstanden.  
 
Die CDU-Fraktion unterstützt auf jeden Fall dieses Anliegen der Eltern, dass wir die Bei-
träge anteilig zurückerstatten. Ich entnehme es der recht ausführlichen Antwort der 
Verwaltung, dass sie schon dabei ist zu überlegen, wie dies im Endeffekt denn möglich 
ist. Es ist natürlich klar, dass es uns als Gemeinderat erst vorgelegt werden kann, wenn 
überhaupt dieser ganze Vorgang abgeschlossen ist und wir auch tatsächlich wissen, um 
wie viele Tage, um welche Einrichtungen, welche Kinder usw. es sich handelt. Das ist 
schon recht kompliziert. 
 
Uns geht es heute darum, dass wir als Gemeinderat ein ganz klares Zeichen nach außen 
senden, dass wir sagen, ja, wir als Gemeinderat erstatten die Beiträge zurück, auch 
Karlsruhe folgt. Viele andere Städte haben es schon vorgemacht. Wie das im Detail 
dann aussieht, besprechen wir dann zu gegebener Zeit.  
 
Stadträtin Moser (SPD): Heute ist nicht nur ein guter Tag für Bürgermeisterin Luczak-
Schwarz, sondern auch für viele Eltern, die ihre Kita-Gebühren, das entnehme ich je-
denfalls der Vorlage, für die Zeit des Streiks erstattet bekommen. Durch den Streik der 
Erzieherinnen und Erzieher waren die städtischen Kindertageseinrichtungen geschlossen 
und die Eltern gezwungen, eine anderweitige Unterbringungslösung für ihre Kinder zu 
finden. Die Gehaltsforderungen der Erzieherinnen und Erzieher können wir nachvollzie-
hen. Wir möchten mit unserem Antrag nur sicherstellen, dass die Familien nicht die 
Leidtragenden der Tarifauseinandersetzungen sind. Wir möchten dem Vorschlag der 
Verwaltung folgen, die keine spitzgerechnete, sondern eine unbürokratische pauschale 
Erstattung der Kita-Beiträge zusagt.  
 
Außerdem begrüßen wir sehr, dass mit der Erarbeitung eines Konzeptes begonnen 
wird, so dass nach Beendigung der Schlichtung bzw. nach Beendigung der Tarifausei-
nandersetzungen schnellstmöglich die Beiträge ausbezahlt werden können und es keine 
langen Wartezeiten gibt. Wir legen ganz besonderen Wert darauf, dass dies auch zeit-
nah passiert. Vielen Dank an die Verwaltung, die unser Anliegen aufnimmt. So kann ich 
nur mit den Worten schließen, mit denen ich begonnen habe: Es ist ein guter Tag für 
viele Familien. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Parallel zu den beiden Anträgen von CDU und SPD 
haben wir Grünen auch an Sie, Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup, ein Schreiben ge-
richtet, in dem wir auch die anteilige Rückerstattung der Kita-Gebühren gefordert ha-
ben. In dem Antwortschreiben haben wir ebenfalls die Antwort erhalten, dass dieses 
erfolgen soll mit einem noch im Detail zu erarbeitenden Verfahren einer Pauschalisie-
rung. Wir halten das auch für zielführend, hier eine pauschalisierte Zurückzahlung vor-
zunehmen. Das wird auch in anderen Städten, u. a. in Stuttgart, so praktiziert, wobei 
dort rund 60 % zurückerstattet werden. Es müsste noch im Detail geklärt werden, in 
welchem Umfang die Rückerstattung hier in Karlsruhe erfolgt.  
 
Ich möchte aber betonen, dass wir auch sehr begrüßen, dass die Eltern zu einem erheb-
lichen Anteil, trotz der hohen Belastung, auch Verständnis aufgebracht haben für die 
Forderungen der Erzieherinnen nach einer Aufwertung ihrer Berufstätigkeit. Jetzt zeich-

 - 3 - 
net sich in der Schlichtung ab, dass zumindest ein weiterer Schritt genommen wird, 
wobei wir als Grüne auch sagen müssen, dass das nur ein weiterer Schritt ist und die 
Aufwertung dieses Berufes sicher noch weitere Schritte erforderlich macht. Wir hoffen, 
dass jetzt trotzdem ein gutes Ergebnis auch angenommen wird und begrüßen, dass Sie, 
Herr Oberbürgermeister Dr. Mentrup, und die Stadtverwaltung dieser auch von uns ge-
forderten Rückzahlung nachgekommen ist.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Gerade eben unterhielten wir uns noch über Verkehr. Widmen 
wir uns nun den daraus resultierenden Folgen. Durch den Streik in städtischen Kinder-
tageseinrichtungen konnten diese von Kindern nicht besucht werden. Das pädagogi-
sche Personal streikte aber aus gutem Grund. So leisten sie einen wesentlichen Beitrag 
für die Entwicklung der Kinder und müssen daher auch dementsprechend vergütet 
werden. Der Streik also absolut nachvollziehbar. Trotzdem blieben alle Leistungen aus, 
obwohl sie bezahlt wurden. Es wäre ein Unding, wenn wir den Eltern nun nicht die Bei-
träge zurückerstatten würden, wie es vorbildlich in vielen anderen Kommunen in der 
Umgebung bereits gehandhabt wurde. Wollen wir so mit unseren Kindern und deren 
Eltern umgehen?  
 
Wir von KULT fordern daher, dass alle Streiktage, in denen die Kinder daheim bleiben 
mussten, vollumfänglich erstattet werden. Eine anteilige Erstattung, wie sie von der 
CDU beispielsweise gefordert wird, ist absolut nicht ausreichend. Es geht um unsere 
nächste Generation. Da zu sparen wäre falsch. Die Eltern leiden bereits genug, da sie 
sich für den Ausfall der Betreuung nach Alternativmöglichkeiten umsehen mussten. Da 
es in Karlsruhe nicht ausreichend Notfallplätze gibt, müssen viele Eltern dies auf eigene 
Initiative und auf eigene Kosten tun. Die so entstandenen Belastungen können durch 
die volle Rückerstattung der Beiträge so zumindest gemindert werden. Lassen Sie uns 
gemeinsam ein Zeichen setzen und den Eltern nicht noch mehr Steine in den Weg le-
gen. Dieser ist nämlich steinig genug. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich hoffe, dass Sie auch den FDP-Brief zu diesem Thema be-
kommen haben. Liebe Kollegen und Kolleginnen, für einen Schulleiter und Kindergar-
tenleiter in seiner absolut letzten Arbeitswoche war es ein Vergnügen zu hören, was Sie 
gesagt haben.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Ich warne davor die 
Diskussion so zu führen, weil wir den Streik für so berechtigt halten, machen wir jetzt 
eine Erstattung. Das war manchmal so angeklungen. Ich würde Sie einfach nur bitten, 
das so nicht weiter zu diskutieren, sondern wir orientieren uns an dem, was die Eltern 
dann an Konsequenzen zu tragen hatten. Die Aussage, Herr Braun, es gäbe keine aus-
reichenden Notfallplätze, stimmt nicht. Wir haben über 100 Notfallplätze gehabt, von 
denen durchschnittlich 15 bis 19 belegt waren. Das heißt, es ist auch eine Entscheidung 
der Eltern gewesen, diese Alternativangebote nicht anzunehmen, sondern dann ihre 
Kinder lieber anderweitig zu versorgen. Ich weiß, dass die Alternativangebote oft mit 
zusätzlichen Wegen, mit anderen Gruppen verbunden waren. Ich würde nur einfach 
bitten, dass das so in dieser Form dargestellt wird.  
 
Wir beugen uns ein bisschen der öffentlichen Diskussion an dieser Stelle und auch dem, 
dass in anderen Städten solche Entscheidungen schon gefallen sind und werden ihnen 

 - 4 - 
deswegen einen Vorschlag dazu machen, über den wir dann noch zu gegebener Zeit 
diskutieren. Ich möchte nur darauf hinweisen, dass es nicht so ganz einfach und so 
ganz zeitnah erfolgen kann, weil wir letztlich doch alle Ansprüche der 2.500 bis 2.700 
Eltern hier einzeln prüfen müssen. Zum Teil werden Dinge erstattet über Jugendhilfe, 
zum Teil nicht. Wir haben also sehr individuelle Fälle. Wir werden auch verschiedene 
Möglichkeiten diskutieren, wie wir das erstatten. Die Stadt Mannheim beispielsweise 
hat eine Gutschrift ausgestellt. Da muss ich kein Geld überweisen, sondern es gibt eine 
Gutschrift, die wird mit dem nächsten Mal wieder verrechnet. So können wir mal dar-
über nachdenken, dass es eben möglichst unbürokratisch funktioniert. Eines sage ich 
aber auch, dass Streiks an irgendeiner Stelle Leuten unangenehme Konsequenzen her-
vorrufen, gehört zum Wesen des Streikens, sonst brauche ich nicht zu streiken. Zum 
Wesen des Streikrechts: Ich bin nicht der Meinung, dass dann für alle Unbill immer die 
Stadt Karlsruhe in die Bresche springen muss, weil wir natürlich bestimmte Vorhaltekos-
ten trotzdem haben, auch wenn das Gehalt der Streikenden dann jeweils über die 
Streikkasse bezahlt wird. Ich hätte auch schon Interesse daran, dass wir am Ende nicht 
auch noch die Gesamtsituation finanziell durch eine zu großzügige Erstattung noch re-
duzieren. Das an dieser Stelle. Wir diskutieren es dann, wenn wir Ihnen einen Vorschlag 
dazu machen. Die Botschaft ist von allen Seiten angekommen. Dann können wir so ver-
fahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 