

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Sperrmüllerfassung in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0313 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und auf Empfehlung 
des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit die Variante D. 
 
Bei dieser Variante erfolgt die Abholung einmal pro Jahr über Straßensperrmüll. Ebenso 
können die Bürgerinnen und Bürger einmal im Jahr "Sperrmüll auf Abruf" in Anspruch 
nehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 13 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Durlach gehört zu den Stadtteilen, die bereits als Test per Ab-
ruf hat. Wir haben da Vorteile, aber auch Nachteile. Der Vorteil ist, dass die Straßen 
sauber sind und Müllvandalismus kaum vorkommt. Der Nachteil ist ganz klar, die Be-
quemlichkeit der Bürger und teilweise die Furcht davor, Kontakt aufzunehmen. Immer 
wieder hören wir auch in Durlach, dass leider die neue Nummer, die 115, die ich sehr 
schätze, doch nicht den Erfolg bringt. Deshalb haben wir Freien Wähler in der Vorlage 
die 1+1-Lösung favorisiert, d. h. einmal Abruf nach Termin und einmal einen zusätzli-
chen Abruf. Das halten wir für richtig. Ich bin sicher, dass ein zweiter Abruftermin bei 
vielen Bürgern gar nicht notwendig ist.  
 
Stadtrat Dr. Müller (CDU): Bis Ende des Jahres müssen wir die Entscheidung fällen, 
wie es weitergehen soll. Wir haben jetzt gute zwei Jahre Zeit gehabt, Verschiedenes 
abzuwägen. Wenn ich das nehme, was aus der Bevölkerung an uns herangetragen 
wird, dann haben wir hier auch eine Patt-Situation. Es hat weder das eine noch das an-
dere so einen durchschlagenden Erfolg gehabt, dass man sagt, es muss das sein oder es 
muss jenes sein. Alles hat seine Vor- und Nachteile. Wir wissen vom Straßenbild, was 
das Problem des Straßensperrmülls ist. Wir wissen aber auch beim Sperrmüll auf Abruf, 

 - 2 - 
dass es Nachteile gibt. Ich habe mir das selber auch schon so vorgestellt, ich bin im Kel-
ler, habe alles angegeben, was ich wegtun will, dann fällt mir auf, das könnte noch 
weg, das könnte noch weg. Das sind die Nachteile mit dieser Erfassung im Vorfeld. Ge-
nauso ist ein Vorteil, wenn ich jetzt eine Wohnung renoviert habe oder ziehe um, dass 
ich das dann zu diesem Zeitpunkt nicht noch in einer Garage unterstellen muss, son-
dern sagen kann, jetzt brauche ich den Sperrmüll auf Abruf. Deswegen glaube ich, und 
die Fraktion sieht das genau so, dass wir dieser Variante D mit seinen Vor- und natürlich 
auch mit seinen Nachteilen zustimmen sollten. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Unter den in der Vorlage vorgestellten Varianten stellt die 
vorgeschlagene Variante D als Kombination aus Sperrmüll auf Abruf und Straßensperr-
müll einen guten Kompromiss aus der Sicht unserer Fraktion dar unter Berücksichtigung 
der Wünsche und Interessen der Bürgerinnen und Bürger, der Berücksichtigung ökolo-
gischer und sozialer Aspekte und letztendlich auch unter Berücksichtigung wirtschaftli-
cher Interessen. Es ist sicherlich nicht die Eier legende Wollmilchsau. Es ist ein Kompro-
miss, aber einer, der für alle Beteiligten gangbar ist. Unser Dank gilt Herrn Kaufmann 
und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des AfA, die, sei es in der Erprobung, aber 
letztendlich aber auch in der Umsetzung, viel Engagement zeigen, was aus unserer 
Sicht auch nicht selbstverständlich ist. Unter Abwägung aller Vor- und Nachteile der 
vorgestellten Varianten stimmt die SPD-Fraktion der Vorlage zu. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich schließe mit den anderen an. Auch die GRÜNE-Fraktion 
sieht, dass die Bürger einfach gespalten sind in ihrer Meinung. In dem Fall müssen wir 
uns eben nicht für ein System entscheiden. Das ist das Gute daran. Also entscheiden wir 
uns für beides, so dass das ein Stück weit recht gemacht wird. Im Ergebnis wird nach-
her jeder Einzelne entscheiden können, rufe ich jetzt an oder warte ich bis zum nächs-
ten Sperrmülltermin. Vielleicht ergibt sich dann irgendwas, was der bessere Weg ist. Wir 
sehen auch, dass das Abfallamt lieber den Weg gehen würde, den viele Städte inzwi-
schen gegangen sind, dass sie ausschließlich auf Abruf anbieten wollen. Das wäre na-
türlich das, was die wenigsten negativen Effekte hat mit zusätzlichem Sondermüll und 
allem Möglichen, was so auf die Straße gelegt wird. Im Moment ist halt die Meinung 
der Bevölkerung so. Dann akzeptieren wir das einfach mal und sehen, was sich ergibt. 
Im Lichte dessen können wir dann irgendwann später mal entscheiden, wie wir dann 
weitermachen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir sehen die jetzt gefundene Variante D in der jetzi-
ge Situation als die beste Lösung. Sie bietet viele Vorteile, es ist eine gute Serviceleis-
tung an die Bürgerinnen und Bürger und ist eben keine Zurückweisung einer bestimm-
ten Interessengruppe. Natürlich müssen wir das zukünftig auch weiter begleiten und 
schauen, wie sich das entwickelt. Es gibt gewisse Kritikpunkte. Es ist beispielsweise 
nicht die günstigste Variante, die wir gewählt haben. Man hätte es kostengünstiger ha-
ben können. Man muss auch schauen, dass es tragfähig ist, dass wir nicht bei dem ei-
nen Straßensperrmülltermin solche Mengen an Müll haben, dass es überhaupt nicht 
leistbar ist. Jetzt ist es auf jeden Fall eine gute Entscheidung für die Zukunft. Wir wer-
den es weiter begleiten, ob es auch dauerhaft die beste Möglichkeit ist.  
 
Wir wünschen uns aber nach wie vor, dass der Sperrmüll, der noch brauchbar ist, wei-
terhin im Umlauf bleibt und nicht zerstört wird und möglichst von Bürger zu Bürger 

 - 3 - 
wandert. Weiter würden wir uns wünschen, dass die Tausch- und Schenkplattformen, 
die die Stadt über das AfA auch betreibt, weiter stärker beworben werden und auch 
mehr in den sozialen Medien und Netzwerken sichtbar sind. Da gibt es viele bürgerbe-
triebene eigene Gruppen. Da könnte man durchaus auch kooperieren, um das weiter 
zu verstärken, um eben den Verbrauch an Material, was weggeschmissen wird, zu sen-
ken und mehr wieder weiter zu verwenden.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Alle Dänen haben zwei Dinge gemeinsam: Wir lieben unsere 
Königin und wir denken, dass das Wort Kompromiss ein unglaublich schönes Wort ist. 
Hier finde ich, dieser Kompromiss ist sehr gut begründet. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Auch wir unterstützen den Vorschlag der Verwaltung, weil 
es ganz einfach die beste Lösung für die Bürger ist. Es ist ein guter Kompromiss. Es gibt 
zum einen den Bürgern die Flexibilität, einmal im Jahr bei besonderen Bedarfen den 
Sperrmüll anzufordern. Auf der anderen Seite werden natürlich die sozialen und ökolo-
gischen Gesichtspunkte berücksichtigt durch die Straßensammlung, die dann trotzdem 
noch stattfindet, damit nicht alles gleich auf dem Müll landet, sondern noch einer sinn-
vollen Weiterverwendung zugeführt werden kann. Deswegen unterstützen wir die 
Verwaltung. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Wenn man auf die Kosten schaut wird ganz klar, Sperrmüll 
auf Abruf wählen. Wenn man das Soziale liebt, wenn man das Ökologische liebt, muss 
man eigentlich Straßensperrmüll bevorzugen. Ich bin eigentlich, ehrlich gesagt, ein be-
kennender Straßensperrmüllfan. Es gibt sogar Leute aus anderen Städten, die kamen 
und haben das System in Karlsruhe bewundert. Die waren richtig baff. Es ist unglaub-
lich, was von Haus zu Haus mitgenommen wird, was mitgebracht wird. Da zeigt sich 
Leben. Ich muss bekennen, dass ich als GfK nicht für die teuerste Lösung sein kann. Da 
komme ich schließlich auch zu dem Punkt, wenn man es allen recht machen will, dann 
nimmt man Variante D. Es gefällt mir zwar nicht, diese Variante zu wählen, aber ich 
prognostiziere an dieser Stelle schon, dass wir dabei nicht bleiben. Wir werden nicht 
dabei bleiben, es wird sich die eine oder andere Version rausstellen und schwerpunkt-
mäßig gestalten. Das wird zum einen oder zum anderen führen. Wir werden nicht 
drumherum kommen. Wir können das System nicht dauerhaft etablieren, also haben 
wir uns durchgerungen, auch für Variante D zu sein.  
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dass es möglich ist beim Thema 
Müll offensichtlich eine einstimmige Beschlusslage zu kriegen, ist sensationell. Das ken-
ne ich so aus anderen Städten überhaupt nicht. Insofern, bevor ich das zerrede, stim-
men wir lieber schnell ab. - Sie haben alle die gelbe Karte gezückt. Das ist Einstimmig-
keit. Jetzt liegt es an den Bürgern, was sie daraus machen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 