

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  16.06.2015 
eingegangen: 16.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0377 und 2015/0378 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
 
Baumarbeiten in der Burgau 
 
 
 
Es trifft zu, dass es sich bei dem fraglichen Grundstück um eine städtische Liegenschaft handelt, 
und dass Arbeiten im städtischen Auftrag erfolgt sind. 
 
Beim Polizeipräsidiums Karlsruhe ging in diesem Zusammenhang eine Anzeige ein, wonach bei 
Bewirtschaftungsarbeiten eines landwirtschaftlichen Grundstücks im Naturschutzgebiet Burgau in 
Knielingen Obstbaumbestände bearbeitet wurden, welche besonders geschützten Tierarten als 
Brut- oder Zufluchtsstätte gedient haben sollen. Konkret vorgebracht wurden die Zerstörung eines 
Blaumeisenpaar-Nestes und die Entfernung von Altholzbeständen mit Unterschlupfmöglichkeiten 
für verschiedene Tierarten. 
 
Ob dies zutrifft und ob die durchgeführten Arbeiten in diesem Zeitraum zulässig waren, wird der-
zeit von der Polizei in Zusammenarbeit mit den Naturschutzbehörden der Stadt Karlsruhe und des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe geprüft.  
 
Wegen des laufenden Verfahrens soll derzeit keine detaillierte Auskunft erfolgen. Eine ausführli-
che Berichterstattung an den Gemeinderat wird deshalb erst nach Abschluss der polizeilichen Er-
mittlungen vorgenommen werden. 
 
 
 