

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Vergabe freigestellter Schülerverkehre für Sonder-
schulen, Förderschulen und Schulkindergärten in Karlsruhe für die Schuljahre 
2015/2016 bis 2018/2019 
Vorlage: 2015/0339 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der in den Schuljahren 2015/2016 bis 2018/2019 
durchzuführenden Schülerverkehre für acht Sonderschulen, Förderschulen und Schul-
kindergärten an die vorgeschlagenen Beförderungsunternehmen zu. Die Verwaltung 
wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 
 