

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  30.06.2015 
eingegangen: 30.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0409 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherheit der "runden Kreuzung"/Ludwig-Erhard-Allee  
 
 
1) Gibt es eine Unfallstatistik bezogen auf den o. a. unechten Kreisverkehr? 
 
Die Erhebung von Unfalldaten sowie deren statistische Auswertung erfolgen durch das Polizeipräsidi-
um Karlsruhe.  Bei  der  Kreuzung  Ludwig-Erhard-Allee/Wolfartsweierer  Straße/Stuttgarter  Straße  han-
delt es sich um eine Unfallhäufungsstelle. Nach den der Stadtverwaltung vorliegenden Informationen 
wurden  im  Jahr  2014  an  der  gesamten  Kreuzung  insgesamt  41  Unfälle  registriert,  im  Vorjahr  insge-
samt  38.  Als  überwiegende  Unfallursache  werden  Vorfahrtsverletzungen  angegeben.  Als  besonders 
unfallauffällig erweist sich der Teilknotenpunkt der verlängerten Wolfartsweierer Straße mit der stadt-
auswärts  führenden  Ludwig-Erhard-Allee  sowie  der  Einmündungsbereich  der  Stuttgarter  Straße  auf 
die Ludwig-Erhard-Allee. 
 
 
2)  Wenn  ja,  sieht  die  Verwaltung  hier  Handlungsbedarf?  Wenn  ja,  welchen  und  ist  dieser 
bereits in Planung? 
3) Wenn nein, ist es zeitnah geplant, eine solche zu erstellen? Wenn nein, warum nicht? 
 
Die  Verwaltung  hat  bereits  Handlungsbedarf  erkannt.  Die  Örtlichkeit  ist  aufgrund  der  Unfalllage  re-
gelmäßig Gegenstand eingehender Unfallanalysen.  
 
Zudem wurde die Situation am "Kreisel" durch die Karlsruher Unfallkommission  mehrfach begutach-
tet, zuletzt 2013 und 2014.  
 
So wurden in der Vergangenheit Anpassungen in der Verkehrsführung vorgenommen, Markierungen 
ergänzt oder einzelne Beschilderungen geändert. Eine genau definierbare Unfallursache, die mit wei-
teren planerischen oder betrieblichen Anpassungen lösbar wäre, war zuletzt allerdings nicht feststell-
bar, so dass aktuell keine ergänzenden Maßnahmen vorgesehen sind.  
 
Die  Unfalllage  wird  weiter  beobachtet,  nach  derzeitigem  Kenntnisstand  erscheinen  punktuelle  Maß-
nahmen zur deutlichen und nachhaltigen Senkung der Unfallzahlen aber wenig erfolgversprechend.  
Eine  grundlegende  Änderung  wäre  nur  mit  einer  kompletten  Umgestaltung  des  Knotenpunktes  in 
eine normale Straßenkreuzung möglich. 
 
Konkrete Rück- und  Umbauplanungen  sowie  entsprechende  Leistungsfähigkeitsuntersuchungen,  die 
das hohe Verkehrsaufkommen von bis zu ca. 50.000 Kfz/Tag zusammen mit der Straßenbahn hinrei-
chend verkehrssicher bewältigen können, liegen allerdings nicht vor. 
 
 