

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur  
gemeinsamen Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  22.06.2015 
eingegangen: 24.06.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0393 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Festival-Pavillon  
 
 
A. 
Ursprünglich war vorgesehen, dass das Holz des Festival-Pavillons von Schülern des 
Goethegymnasiums nach seiner Nutzung in Sitzbänke „verwandelt“  werden sollte, 
die im gesamten Stadtgebiet aufgestellt werden. Könnte nicht auch eine Weiterver-
wendung des Pavillons als Gesamtbauwerk bzw. Kunst- und Erinnerungsbau ins Au-
ge gefasst werden? 
 
Der Pavillon ist als Temporärbau angelegt und ist nicht im Besitz der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH. Der gesamte Bau inkl. Holz geht nach dem Festivalsommer an die Rubner Holzbau 
GmbH zurück. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH nimmt einen geringen Teil des Holzes 
(etwa 1/3) ab und lässt daraus Bänke produzieren. Die Rubner Holzbau GmbH wird den Bau 
danach an Interessenten verkaufen. Die Lebenszeit des Pavillons beträgt maximal 3 Jahre. Von 
Oktober bis März wäre der Pavillon nicht bespielbar, da er keine Heizung hat und auch nicht 
die statischen Voraussetzungen hinsichtlich einer möglichen Schneelast erfüllt. Aus diesem 
Grund kommt eine Weiterverwendung durch die Stadt nicht in Betracht.  
 
B.  
Bürgerinnen und Bürger sowie Künstler haben bereits einige Standorte benannt. So 
z.B. der Citypark in unmittelbarer Nähe zum „Garten der Religionen“ als Kunst- und 
Sinnbild für die Vergänglichkeit. Wäre die Verwaltung willig, sich in einer öffentli-
chen Diskussion über die Weiterverwendung des Pavillon und möglicher Standorte 
zu beteiligen? 
 
Aus oben genannten Gründen spricht sich die Verwaltung gegen eine Weiterverwendung 
aus.  
 
C. 
Doch vor einer Diskussion über eine mögliche Weiterverwendung des Pavillon, 
könnte dargestellt werden, welche Kosten ein Ab- und Wiederaufbau an anderer 
Stelle in der Stadt verursachen würde und mit welchen laufenden Folge- bzw. Un-
terhaltungskosten wäre erfahrungsgemäß danach zu rechnen. 
 
Die Kosten für den Ab- und Wiederaufbau belaufen sich auf mindestens 900.000 € je nach 
Beschaffenheit des Baugrundes. Über die Folge- bzw. Unterhaltungskosten können keine An-
gaben gemacht werden.  
 