

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 30.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0409 
31 
öffentlich 
 
Sicherheit der „runden Kreuzung“/Ludwig-Erhard-Allee 
 
 
 
1) Gibt es eine Unfallstatistik bezogen auf den o.a. unechten Kreisverkehr? 
 
2) Wenn ja, sieht die Verwaltung hier Handlungsbedarf? wenn ja, welchen und ist 
dieser bereits in Planung? 
 
3) Wenn nein, ist es zeitnah geplant, eine solche zu erstellen? Wenn nein, warum 
nicht? 
 
Aus der Bevölkerung heraus wurde die FDP-Fraktion nun mehrfach auf Gefahren an 
o. a. unechten Kreisverkehr hingewiesen. Zusätzlich mehren sich die Stimmen, die 
diese Kreuzung und die dortigen Unfälle als wiederkehrendes Verkehrshemmnis 
betiteln. Wenn die dortige Verkehrsführung den Verkehr hemmt und eine 
Gefahrenquelle darstellt, sollte schnell gehandelt werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 