

Ministerium für Finanzen und Wirtschaft                                              
Baden-Württemberg 
 
 
Wohnungspolitisches Maßnahmenpaket 2014/2015 
Anhörungsbogen zur Aufnahme in die Gebietskulisse 
 
Name der Gemeinde / Anschrift der Gemeindeverwaltung: 
 
Stadt Karlsruhe 
Karl-Friedrich-Str. 10 
76133 Karlsruhe 
 
 
Angaben zur Bevölkerungsentwicklung (jeweils mit Stichtag): 
 
Bevölkerung in Karlsruhe am 31.12.2014  
Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung 299.482 
Wohnberechtigte Bevölkerung  
(Bevölkerung mit Haupt- und/oder Nebenwohnung zusammen) 
316.346 
 
Anzahl der Haushalte in Karlsruhe am 31.12.2014  
Wohnungsnachfragende Haushalte -  
ohne Anstaltsbevölkerung, ohne Landeserstaufnahmestelle für Flüchtlinge 
153.337 
 
Bevölkerungsprognose - wohnungsnachfragende Bevölkerung  
Wohnungsnachfragende Bevölkerung 2020 327.735 
Wohnungsnachfragende Bevölkerung 2030 330.494 
 
 
Angaben zum Mietwohnungsbestand (jeweils mit Stichtag): 
 
Zahl der Wohnungen in Karlsruhe am 31.12.2014  
Anzahl Wohnungen
1)  
- incl. Wohnheime, incl. Fluktuationsreserve 1,2 % nach CBRE empirica-
Leerstandsindex 
155.199 
Bewohnte Wohnungen 153.337 
Anzahl der aus öffentlichen Mittel geförderten Wohnungen
2)
 3.671 
1) 
Fortschreibung auf Basis des Zensus 2011 (Gebäude- und 
Wohnungszählung). Wohnungen in Wohn- und Nichtwohngebäuden. 
 
2)
 Mit Bundes-, Landes- oder städtischen Mitteln geförderte Wohnungen. 
 
  
Zahl der Wohnungen mit Nutzungsart "zu Wohnzwecken  
vermietet" aus der Gebäude- und Wohnungszählung 2011 
 
Anzahl Mietwohnungen
1)
 104.985 
1) 
Ergebnisse der Gebäude- und Wohnungszählung 2011 zum Stichtag 9. Mai 2011. Wohnungen in 
Gebäuden mit Wohnraum. 
 
 
 
 
 

Kommunale Satzungen: 
 
Wohneinheiten in bestehenden BPlänen 
 
Gesamt (ab 2004):   rd. 700 WE 
Davon Geschosswohnungsbau : rd. 450 WE  
Plus Reservepotenzial Baulücken:  rd. 1800 WE 
 
 
Wohneinheiten in BPlänen in Vorbereitung und Verfahren 
 
Gesamt:    rd. 1700 WE 
Davon Geschosswohnungsbau: rd. 1100 WE 
 
Zu den erwarteten Wohneinheiten im sozialen Wohnungsbau kann derzeit leider keine 
Angabe gemacht werden. Dies hängt u.a. davon ab, in welchem Umfang die Förderung 
von Stadt (Karlsruher Wohnraumförderprogramm, KaWoF) und Land angenommen wird. 
Soweit im Rahmen der Innenentwicklung ein höherwertiges Baurecht geschaffen wird, hat 
der Investor aufgrund des Karlsruher Innenentwicklungskonzepts (KAI) eine Rate von 20% 
gefördertem Wohnungsbau zu erbringen.  
Die städtische Volkswohnung hat eine Zielgröße von 60% im sozialen Mietwohnungsbau 
für sich definiert. 
 
 
Ansprechpartner der ausfüllenden Gemeindeverwaltung: 
 
Herr Sütterlin, Liegenschaftsamt, Kontaktdaten siehe Begleitschreiben 
 
 
 
Datum, Unterschrift 
 
 