

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
Punkt 24 der Tagesordnung: Umbenennung der Haltestelle „Tullastraße/Ver-
kehrsbetriebe“ in der Durlacher Allee in „Alter Schlachthof“ 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Erik Wohlfeil und Dr. Eberhard Fischer 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 5. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0280 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 24 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Ich möchte Sie noch einmal ausdrücklich auf den letzten Satz der Stellungnahme hin-
weisen und habe das dort im Aufsichtsrat VBK angekündigt. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Gerade der letzte Satz ist vielleicht am Ende richtig, aber 
letztendlich zeigt die Antwort mir, dass sie doch absolut nur aus Sicht der VBK gesehen 
wird. Von daher verwundert mich die Antwort auch nicht wirklich. Ich glaube, dass da 
andere städtische Gremien in so einen Findungsprozess mit reingehen sollten, die viel-
leicht in dem Falle mehr Verständnis für Tradition und Historie haben, aber auch grund-
sätzlich eine andere Herangehensweise haben. Was wir uns vorstellen, dass man das 
Stadtarchiv mit einbezieht, die Wirtschaftsförderer und das Kulturamt und man aus un-
terschiedlichen Sichtweisen sich überlegt, warum wird eine Haltestelle so benannt, wie 
sie gewünscht wird oder wie man sie umbenennen könnte. Was wir gut und richtig 
finden, z. B. diese Haltestellte Auer Straße/Wilmar Schwabe und die Haltestelle Gottes-
auer Straße/BGV, weil das sind zwei Traditionsbetriebe. Da ist ganz klar, die stehen dort 
und sind nicht nur eine eingemietete Institution wie z. B. an der Philipp-Reis-Straße die-
se Doppelnennung. Da wird ein Betrieb genannt, der vorher schon zwei oder drei ande-
re Adressen hatte. Das ist eine Sache, wo wir nicht verstehen, dass er diesen eigenen 
Zusatz bekommt.  

 - 2 - 
 
Die Verkehrsbetriebe sagen, dass sie nicht auf Wunsch einzelner Interessengruppen 
handeln wollen. Wenn ich mir anschaue, die Haltestelle Hirtenweg/Technologiepark, 
dann ist es für mich genau - das akzeptieren wir, dass das so genannt wird - das adä-
quate Zwillingsmodell zu unserem Antrag zu sagen, den Schlachthof wieder zu benen-
nen. Ein Wort in Ihre Richtung: Die Haltestelle Tullastraße hieß früher jahrzehntelang 
Schlachthof, ganz einfach, und ist irgendwann in Tullastraße umbenannt worden und in 
Tullastraße/VBK.  
 
Wir wünschen uns über diesen konkreten Antrag hinaus, dass man z. B. über die Situa-
tion am Ettlinger Tor nachdenkt. Wir sind der Meinung, dass es an der Zeit ist, spätes-
tens dann, wenn die U-Strab da fertig ist, dass man z. B. wirklich ernsthaft überlegt und 
umsetzt, dass man die Haltestelle Ettlinger Tor/Staatstheater nennt. Das ist ein Punkt, 
der für uns da klar wäre. Von daher würde ich anregen, dass man einfach mal überlegt, 
Herr Oberbürgermeister, auch von Ihrer Seite. Ich hoffe, dass die VBK da ein Stück weit 
mitgehen kann, um in der Verwaltung unter verschiedenen Bereichen, wo ich einen 
Vorschlag gemacht habe, sich zusammenzusetzen und zu überlegen, könnte man am 
Ettlinger Tor, könnte man in der jetzigen Tullastraße nicht in eine Richtung gehen, die 
auch der Tradition und dem Ist-Zustand ein Stück weit gerecht wird. In unserem Antrag 
haben wir gesagt in „Alter Schlachthof". Natürlich hätten wir kein Problem, wenn man 
am Ende sagen würde „Tullastraße/Schlachthof“ oder „Tullastraße/Alter Schlachthof“. 
Uns geht es da einfach um das Grundsätzliche, diesen historische Platz, den Schlacht-
hof, wieder mit zu benennen. Wie gesagt, möchten wir anregen über den konkreten 
Antrag hinaus, dass man am Ettlinger Tor eben auch überlegt, das Staatstheater mit 
einzubeziehen. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der Antrag der KULT-Fraktion findet zunächst unsere 
Sympathie, also die Bedeutung des Alten Schachthofs über eine Haltestellenbenennung 
hervorzuheben. Das finden wir richtig. Trotzdem eine vollständige Umbenennung leh-
nen wir ab. Da gehen wir d’accord mit der Antwort der Verwaltung. Eine solche voll-
ständige Umbenennung würde zu Irritationen bei den Fahrgästen führen. Bisher haben 
wir im Aufsichtsrat der Verkehrsbetriebe auch immer nur Ergänzungen vorgenommen, 
also ein zweiter Name, der zu einem ersten Namen dazugetreten ist. Wir haben bisher 
aus dem genannten Grund keine vollständige Umbenennung vorgenommen. Sie, Herr 
Cramer, haben eben über Ihren Antrag hinaus einen Vorschlag gemacht, den ich im 
Sinne eines Vermittlungsvorschlags gemacht hätte, nämlich die Haltestelle in der Durla-
cher Allee in „Tullastraße/Alter Schlachthof“ umzubenennen und die Haltestelle Tullast-
raße in der Tullastraße nach wie vor „Tullastraße/Verkehrsbetriebe“ heißen zu lassen. 
Das Argument der Limitierung durch die Anzeige ist nicht sehr schlagkräftig, bei allem 
Respekt. Wir haben die Buchstaben nachgezählt. Alter Schlachthof hat genau ein Zei-
chen mehr, nämlich das Leerzeichen zwischen den zwei Wörtern als Verkehrsbetriebe. 
Verkehrsbetriebe hat 16 Buchstaben, Alter Schlachthof mit Leerzeichen 17. Alt kann 
man ggf. abkürzen. Da kann man vielleicht noch einmal darüber nachdenken. 
 
Richtig ist der Hinweis, Herr Oberbürgermeister, dass der Aufsichtsrat zuständig ist. Nur 
wenn man es hier auf die Tagesordnung setzt, wenn man die Diskussion zulässt, dann 
müssen die Antragsteller und die anderen Gruppierungen im Gemeinderat auch etwas 
sagen können. Ich will noch sagen, im Aufsichtsrat haben wir bisher Kriterien gehabt, 

 - 3 - 
wenn wir einen zweiten Namen dazugenommen haben, nämlich es muss eine räumli-
che Nähe sein - die wäre beim Alten Schlachthof unmittelbar gegeben, das ist über die 
Straße rüber -, und das Ganze muss eine gewisse, so will ich es mal nennen - Publi-
kumsrelevanz haben. Auch das wäre natürlich beim Alten Schlachthof in vorzüglicher 
Weise gegeben. Ich denke, dass wir im Aufsichtsrat selber da zu einer guten Lösung 
kommen können. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Zunächst einmal: Ich habe den Hinweis vorhin vorstanden 
und werde mich jetzt gewählter ausdrücken. Wir stehen also auf der Seite der Verwal-
tung, das ist schon mal gewählt ausgedrückt. Wir sehen das genauso, wobei man jetzt 
schon sagen muss, was Kollege Cramer zum Schluss vorgeschlagen hat und noch mal 
ergänzt wurde vom Kollegin Dr. Käuflein, da kann man durchaus darüber reden. Die 
Situation, so wie jetzt beantragt, würde ja bedeuten, dass wir am gleichen Ort, wenn 
man die gesamte Kreuzung nimmt, zwei verschiedene Namen haben. Das würde un-
weigerlich zu Irritationen führen. Wer aus der Innenstadt oder aus Durlach kommt, der 
sieht dann die Verkehrsbetriebe bzw. den Schlachthof, wer von Richtung Rintheim, Hir-
tenweg oder wo auch immer kommt, der sieht plötzlich die Verkehrsbetriebe. Das führt 
zu Irritationen, weil es am gleichen Ort ist. Was wir bis dato hatten, war eine Ergän-
zung, die bezahlt wurde. Ich erinnere mich an alte Zeiten, Herr Bürgermeister Jäger 
schmunzelt schon, dieses Thema wurde geboren als Herr Jäger und ich zu vorgerückter 
Stunde vor vielen Jahren mit dem Herrn Schwabe selbst gesprochen haben, bei einem 
Glas Wein, gebe ich ehrlich zu. Da wurde diese Idee geboren, die haben wir dann im 
Aufsichtsrat vorgetragen und dann wurde eine Regelung gefunden, ein Kriterienkata-
log, u. a. aber auch, dass solche Unternehmen bezahlen, dass sie einen Obolus leisten 
an die Verkehrsbetriebe. Da war dieses Kind geboren. Das ist noch lang keine schlechte 
Idee. Die jetzt auszuweiten im kulturellen Bereich in Richtung Ettlinger Tor, Staatsthea-
ter oder ähnliche Dinge, egal wie auch immer, da kann man durchaus darüber diskutie-
ren. Nur, wie jetzt vorgeschlagen, eine Benennung am gleichen Ort mit zweierlei Na-
men halten wir für völlig falsch, weil es nur zu Irritationen führt. Ansonsten, wie die 
Verwaltung schreibt, sehen wir das genauso. 
 
Stadträtin Reiff (GRÜNE): Beide Seiten, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe auf der einen 
Seite, als auch die Kulturbetriebe und die Einrichtungen auf dem Gelände des Alten 
Schlachthofs auf der anderen Seite, haben ein berechtigtes Interesse, dass eine Halte-
stelle mit ihrem Namen existiert. Die Grüne-Fraktion schätzt auch die Arbeit von beiden 
Seiten, die jahrzehntelange Tochtergesellschaft der VBK, genauso der neue Kreativpark 
mit den vielen verschiedenen vielfältigen Kultureinrichtungen auf dem Gelände des Al-
ten Schlachthofes. Wir hatten lange Diskussionen und werden auch nicht einheitlich 
abstimmen. Mehrheitlich wird die Grüne-Fraktion den KULT-Antrag ablehnen.  
 
Eine Umbenennung von Haltestellen ist prinzipiell kritisch zu sehen, die Verwechslung 
und Irritation durch Neubenennungen und Umbenennungen für die Fahrgäste ist eher 
schwierig. Wir werden der Stadtverwaltung zustimmen. Eine endgültige Entscheidung 
im VBK-Aufsichtsrat begrüßen wir ebenfalls. Hier kann dann noch einmal detaillierter, 
vertiefter diskutiert werden.  
 

 - 4 - 
Ich möchte zum Schluss noch einmal betonen, dass die mehrheitliche Ablehnung des 
Antrags keine Entscheidung gegen die Kulturbetriebe und gegen die Betriebe auf dem 
Alten Schlachthof ist.  
 
 (Zuruf: Was denn sonst) 
 
Lassen Sie mich mal ausreden, dann erfahren Sie es vielleicht. Es ist lediglich ein Aus-
druck darüber, dass Umbenennungen in Karlsruhe maßvoll gestaltet werden sollten und 
in einem größeren Maß mit mehr Vorlaufzeit auf verschiedenen Ebenen diskutiert wer-
den sollten. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Frau Kollegin Reif, es tut mir leid, aber wir stimmen heute gar 
nichts ab. Wenn ich die Vorlage hier richtig lese, dann gehe ich davon aus, dass der 
Aufsichtsrat diesen Entschluss fällt, und unser Vertreter im Aufsichtsrat wird dann die 
richtige Entscheidung treffen. Wir möchten heute keine Prognose abgeben. Hier wird ja 
schon untereinander verhandelt, wie man es machen könnte. Von daher gesehen den-
ke ich, dass wir für alle Beteiligten eine ordentliche Lösung hinbekommt. Das würden 
wir als FDP-Fraktion dann gerne so mitgehen.  
 
Der Vorsitzende: Da wir es nicht dem nächsten Glas Wein des Herrn Stadtrat Pfalzgraf 
mit wem auch immer überlassen wollen und wir jetzt verschiedene Vorschläge haben, 
wo auch die Antragsteller selber bereit sind, auf andere Kompromisse einzugehen, 
würde ich Ihnen wirklich zum Verfahren vorschlagen, lassen Sie uns das in der VBK mal 
in Ruhe diskutieren. Wir brauchen keine Einzelfälle, wir müssen dann auch gucken, pas-
sen die Kriterien dann für zukünftige Anforderungen noch. Das ist mir ganz wichtig, 
weil sonst jeder um die Ecke kommt mit einem neuen Vorschlag. Wenn wir da erst 
einmal ein Kriterium aufheben, dann wird es immer schwieriger. Das würden wir tun. 
 
Das Zweite ist, wenn wir uns entscheiden, etwas umzubenennen, sollten wir auch über-
legen, ob wir das nicht z. B. mit der Inbetriebnahme der Kombilösung kombinieren oder 
irgendetwas machen. Das hätte dann auch noch einmal einen anderen Charme. Lassen 
Sie es uns diskutieren. Falls es in absehbarer Zeit, in den nächsten 1 bis 2 Jahren noch 
andere Vorschläge gibt, dann bringen Sie sie bitte aber gleich ein. Dann machen wir 
nämlich eine Gesamtbetrachtung, als dass wir jetzt über jede Haltestelle einzeln versu-
chen, in eine große Diskussion einzusteigen. Ich lege Wert darauf, dass die Tradition 
zunächst mal bedeutet, dass die Haltestellen so heißen bleiben wie sie immer schon 
geheißen haben. Das ist letztlich ja das, was den Leuten die Wiedererkennung ermög-
licht. Es gibt natürlich Veränderungen. Der Schlachthof ist ein solches Gelände, das jetzt 
eine ganz enorme Bedeutung kriegt, auch für ganz viele neue Arbeitsplätze eine An-
laufstelle ist. Von daher sehe absolut auch die Berechtigung, dass man darüber nach-
denkt, ob man das eine oder andere verändern kann.  
 
Grundsätzlich müssen wir uns aber auch überlegen, ob es sinnvoll ist, dann immer län-
gere Schlangen von Haltestellennamen zu machen oder ob wir dann nicht zu irgendei-
nem Zeitpunkt sagen müssen, jetzt ist aber auch einmal eine Neuausrichtung sinnvoll. 
Das nur um Ihnen aufzuzeigen, zu was ich dann im Aufsichtsrat auch gerne bereit bin, 
mit allen zu diskutieren. Lassen Sie uns das untereinander abstimmen und dann ggf. im 
Gemeinderat auch debattieren, denn es hat natürlich nicht nur Ausprägungen auf das 

 - 5 - 
VBK-Netz, sondern es hat auch Ausprägung auf die Wahrnehmung der Stadt. In diesem 
Sinne ist es so gesehen nicht aufgehoben, aber zunächst mal aufgeschoben. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juli 2015 
 