

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- 
und Erschließungsplan „Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der 
Waldstadt“)“, Karlsruhe-Waldstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10  Baugesetzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2015/0354 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-
Waldstadt, vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes 
vom 19.12.2013 in der Fassung vom 11.02.2015 und den ergänzenden Ausfüh-
rungen der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeis-
teramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, 
Karlsruhe-Waldstadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Ver-
bindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan 
„Königsberger Straße 37 („gemeinsamleben in der Waldstadt“)“, Karlsruhe-
Waldstadt, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung be-
schlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß  
 §§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 

 - 2 - 
selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 19.12.2013 in der Fassung vom 11.02.2015, und sind Bestandteil die-
ser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung ge-
mäß § 9 Abs. 8 BauGB und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläu-
terung des Vorhabens.  
 
 Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Stadtrat Maier (CDU): Die CDU-Fraktion begrüßt das Projekt „gemeinsamleben in der 
Waldstadt“ ausdrücklich. Es steckt viel Arbeit dahinter seitens der Verwaltung, seitens 
der VOLKSWOHNUNG und allen anderen Beteiligten. Trotzdem lassen Sie mich fürs Pro-
tokoll und für die Zukunft zwei Sätze sagen.  
 
Warum für die Zukunft? Es war viel von Bürgerbeteiligung und vorgezogener Bürgerbe-
teiligung die Rede. Dem war auch sicherlich so. Der Partner war der Bürgerverein. Wenn 
aber in Zukunft bei solchen Dingen in der entscheidenden Phase - ich betone in der ent-
scheidenden Phase - nur der Bürgerverein die Chance hatte oder dabei war, dann ist 
das in Zukunft unserer Ansicht nach nicht genug. Wir alle reden von Einbindung der 
Bürger, und wir sollten das auch wahr- und ernstnehmen. Dann sollte das Ziel sein, dass 
auch der größte Teil der Bürgerschaft im Boot ist. Das muss das Ziel sein. Dahin wollen 
wir.  
 
In der Sache: Dem Projekt wünschen wir viel Erfolg. Ich danke allen Beteiligten noch für 
das offene Ohr und wünsche jetzt, dass dort in der Waldstadt wieder der Frieden ein-
kehrt, damit wir in Zukunft diese Art der Bürgerbeteiligung noch besser gestalten kön-
nen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Auch die SPD-Fraktion begrüßt das Projekt insgesamt. Es ist sicher-
lich eine Bereicherung für die Waldstadt. Auch wir haben die Mail von einem Bürger 
aus der Nachbarschaft erhalten, der sich damit unzufrieden zeigt. Man muss aber auch 
ganz klar sagen, die vorgezogene Bürgerbeteiligung war offen für alle. Es wird nicht 
jeder einzeln angesprochen, weil es für alle offen ist. Er hat natürlich die Nachbar-
schaftsrechte zusätzlich gehabt. Das eigentliche Problem, was wir hier bei der Bürgerbe-
teiligung sehen, die vorgezogene Bürgerbeteiligung bereits 2014 war deutlich, wie bei 
fast allen Verfahren, vor dem eigentlichen Hauptverfahren mit Auslegung und Ähnli-
chem. Man muss natürlich auch gucken, dass wir auch wirklich die Bürger mitnehmen. 
Es war nicht nur der Bürgerverein betroffen, sondern es konnten alle Bürger teilneh-
men. Man hat es auch gesehen in der Abwägung. Es gab vor allem Parkplatzbedenken 

 - 3 - 
und Verschattungsbedenken. Die haben wir als Gemeinderat bereits zurückgewiesen. 
Deshalb können wir heute dem Satzungsbeschluss so zustimmen. Bürgerbeteiligung 
wird von uns ernst genommen. Wir lesen auch als Gemeinderäte in der Abwägung, in 
den Synopsen, was die Bürger eingewendet haben, egal in welcher Form sie sich geäu-
ßert haben. Wir machen eine sorgfältige Abwägung, bevor wir zum Satzungsbeschluss 
wie heute kommen. In diesem Sinne können wir dem Satzungsbeschluss für dieses Pro-
jekt zustimmen. Es war ja sehr stark diskutiert. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch wir begrüßen dieses neue Wohnmodellprojekt in 
der Waldstadt und meinen auch, dass es wirklich eine Bereicherung für die Waldstadt 
dargestellt. Wir haben sehr wohl auch die Einwendungen zur Kenntnis genommen, die 
hier von verschiedenen Anwohnerinnen und Anwohnern kamen. Wir lesen das in der 
Tat. Es ist hier natürlich immer ein Abwägungsprozess, weil Innenentwicklung immer 
schwierig ist und immer zu Konflikten führt. Das wissen wir. Hier gab es tatsächlich die-
se Problematik mit den Parkplätzen, die angesprochen wurde und insbesondere auch 
mit der Höhenentwicklung, mit der Verschattung. Damit haben wir uns auseinanderge-
setzt, kommen aber in der Abwägung auch dazu, dass hier ein tragfähiger Kompromiss 
gefunden wurde, den wir eben auch so mitgehen, weil Innenentwicklung für uns ein-
fach eine wichtige Aufgabe ist, weil wir Wohnraum in Karlsruhe brauchen und das auch 
voranbringen wollen. 
 
Ein Wermutstropfen ist für uns auch noch dabei, der jetzt noch nicht zur Sprache kam, 
das ist das Thema ENEF, dass hier nur nach der Verordnung von 2009 gebaut werden 
soll. Wir wünschen uns hier auch ein ambitionierteres Vorgehen und würden es begrü-
ßen, wenn hier noch mal Gespräche geführt würden. Dann noch die eine Sache mit 
den Bäumen, die hier vorzeitig gefällt wurden. So etwas finden wir natürlich auch nicht 
in Ordnung, dass hier, bevor überhaupt ein Beschluss gefasst ist, schon Tatsachen ge-
schaffen werden. Da bitten wir in Zukunft frühzeitig die Planung zu machen, so dass 
nicht irgendwelche Maßnahmen dann durchgeführt werden, bevor eine Beschlussvorla-
ge vorliegt. Jetzt in dem Fall stimmen wir zwar zu, aber so was kann auch immer anders 
ausgehen. Es wäre schon schlecht, wenn irgendwelche Bäume gefällt werden, ohne 
eine Notwendigkeit und ohne dass dann der Gemeinderat entsprechend die Umsetzung 
beschließt. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Diese Planung wird sich von allen gewünscht, auch von 
den Anliegern direkt. Die begrüßen es auch, niemand hat etwas dagegen, aber, und da 
stimme ich dem Kollegen Maier komplett zu, sollten wir uns für die Zukunft überlegen, 
dass wir nicht immer in die gleiche Kommunikationsfalle laufen mit den direkt betroffe-
nen Anwohnern, die sich plötzlich wundern, dass ihre Meinung nur eine unter vielen ist. 
Man sollte sie schon direkt ansprechen. Wer vor Ort war, wer sich das mal angeschaut 
hat, die Wünsche waren, es waren gar keine Forderungen, dass z. B. die Müllcontainer-
plätze weggelagert werden, oder dass eben diese Bäume wieder möglichst nicht gefällt 
werden. Wenn sie gefällt werden müssen, dass sie dann wieder in einem Alter ge-
pflanzt werden, dass sie überhaupt als Baum erkennbar sind. Genau das will meine 
Fraktion jetzt auch unterstützen. Ich habe jetzt gerade vor ein paar Tagen noch einmal 
mit den Anwohnern gesprochen, es ist nicht nur einer, es sind mehrere. Der einzige 
Wunsch, den sie jetzt noch haben, ist, dass die Bäume, die nachgepflanzt werden, dass 
sie so groß eingepflanzt werden, dass man als Baum wahrnehmen kann und nicht als 

 - 4 - 
irgendwelchen Zwergenwuchs. Das würde ich mir wünschen, dass wir diesen einzigen 
Wunsch erfüllen. Ansonsten haben die Anwohner ja direkt keinerlei Vorteile von der 
Planung.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Auch meine Fraktion unterstützt heute dieses Vorhaben in der 
Waldstadt, weil wir der Meinung sind, dass die Bürger über den Bürgerverein engstens 
in dieses Projekt eingebunden waren. Wir waren natürlich, wie die Kollegen, die vor mir 
gesprochen haben, auch etwas irritiert, dass der Baum schon gefällt wurde und es ei-
gentlich noch nicht so weit sein sollte. Das sind Dinge, die gehen natürlich sind. Das 
verstimmt die Anwohner im direkten Bereich. Das kann man absolut nachvollziehen. So 
wie Kollege Fischer jetzt gerade eben gesagt hat, sind ja die Anwohner mit ihren Forde-
rungen absolut korrekt umgegangen, haben diese artikuliert, und wir als Verwaltung 
haben versucht, auch ordentlich abzuarbeiten. Klar ist, wenn man direkter Anwohner 
an diesem Areal ist, das jetzt jahrelang leer gestanden und frei war und jetzt bebaut 
wird, kann man absolut nachvollziehen, dass die Leute sagen, so wie es jetzt war, war 
es schön, aber es wird jetzt anders.  
 
Wir müssen in der Waldstadt dieses Projekt nach vorne treiben, weil wir der Meinung 
sind, dass es an dieser Stelle richtig und gut ist. So wie die Vorredner schon gesagt ha-
ben, muss man aber ganz sensibel in Zukunft mit solchen Dingen umgehen. Deshalb ist 
es absolut korrekt, dass man heute noch einmal kurz darüber spricht und auch den Leu-
ten sagt, wir stehen zu diesem Projekt. Man hat die Bürger dort eingebunden. Dass 
man es nicht den direkten Anwohnern klar und deutlich so rüberbringen kann, dass sie 
verstehen, wieso das jetzt sein muss und wieso wir die Entscheidung treffen müssen, 
kann ich absolut nachvollziehen. Als Gemeinderat müssen wir auch daran denken, was 
den Bürgerinnen und Bürger in der Waldstadt gefehlt hat. Da gehört einfach dieses 
Vorhaben „gemeinsamleben in der Waldstadt“ dazu. 
 
Bürgermeister Obert: Ich bleibe bei dem, was ich in diesem Raum schon einmal ge-
sagt habe, das ist ein Projekt, das eine Form, eine Intensität der Bürgerbeteiligung ge-
habt hat, wie ich es noch in keinem anderen Projekt kenne. Ich habe auch Kontakt ge-
habt mit diesen hauptsächlich zwei Familien, mehrfach, bei öffentlichen Veranstaltun-
gen, per Mail, per Brief, im direkten Gespräch. Aber es wird ein Punkt, den ich jetzt hier 
noch mal herausarbeiten muss in der Hoffnung, dass er verstanden wird, nicht verstan-
den, dass wir zwischen der allgemeinen von uns freiwillig vorgenommenen Bürgerbetei-
ligung auf der einen Seite und der rein formalen Beteiligung der Bürger im Bebauungs-
planverfahren unterscheiden müssen. Im Bebauungsplanverfahren, ob das jetzt die 
frühzeitige Bürgerbeteiligung ist, ob es das Auslegungsverfahren ist, ist eine direkte In-
formation, ein direktes Anschreiben, eine direkte Einladung von ausgewählten Bürgern, 
und seinen sie auch Nachbarn, nicht zulässig. Die würden dann einen Vorteil genießen. 
Das unterscheidet sich vom Bauantragsverfahren, wo die Nachbarn, und dort wiederum 
aber nur die Nachbarn, im sogenannten Nachbarschaftsverfahren, im Informationsver-
fahren, angeschrieben werden, damit sie Nachbareinwendungen machen können, wo-
bei man da wieder hinzufügen muss, dort sind nur Einwendungen zulässig und rele-
vant, die nachbarrechtliche Belange betreffen, während bei dem Bebauungsplan ja 
jedweder Belang als Einwendung und von ihnen abzuwägen stattfinden kann.  
 

 - 5 - 
Wir haben aber, bevor dieses Verfahren überhaupt ins Bebauungsplanverfahren gegan-
gen ist, über den Bürgerverein, aber auch durch eigene Veranstaltungen, eine breite 
Bürgerbeteiligung gemacht. Auch im formalen und formellen Verfahren sind die Men-
schen entsprechend eingeladen worden und haben jederzeit natürlich dann auch teil-
nehmen können über die allgemeine Einladung. Wir haben noch etwas gemacht, was 
es bisher überhaupt noch nie gegeben hat in einem Verfahren. Sie wissen, es gab eine 
Mehrfachbeauftragung. Innerhalb dieser Mehrfachbeauftragung hat sich dann die Jury 
zwei Arbeiten herausgegriffen, konnte sich nicht entscheiden für A oder B. Man hat 
dies dann zur Entscheidung dem Gestaltungsbeirat vorgelegt. Diese Sitzung des Gestal-
tungsbeirats, wo also ausgewählt worden ist, welche Planung verwirklicht werden und 
dann in ein Bebauungsplanverfahren übergeführt werden soll, war nicht nur öffentlich, 
sondern da waren die auch beteiligt, dort waren viele Nachbarn auch anwesend und 
haben mitdiskutiert über diese Juryentscheidung, was ja, wie Sie wissen, außeror-
dentlich selten ist. Deswegen war es ein Bürgerbeteiligungsverfahren, wie wir es in die-
ser Breite selten gemacht haben.  
 
Um es noch einmal zu unterstreichen, das rein formale Verfahren während des Bebau-
ungsplanverfahrens ist an bestimmte Regeln, an bestimmte Formen, gebunden, die wir 
einhalten müssen. Dort werden die Nachbarn nicht unmittelbar benachrichtigt. Natür-
lich haben alle Nachbarn die Termine gekannt und konnten auch da Einwendungen 
machen oder an der frühzeitigen Bürgerversammlung teilnehmen. Viele von denen ha-
ben das auch gemacht. 
 
Eine letzte Bemerkung, die man immer machen muss. Bürgerbeteiligung und Nachbar-
beteiligung heißt nicht, dass Bürger oder Nachbarn in allen Punkten Recht bekommen. 
Das ist dann wieder Ihre Entscheidung in der pflichtgemäßen Abwägung, für was man 
sich entscheidet. Da bleibt das eine oder andere übrig, wo der Bürger, die Nachbarin, 
sich vielleicht etwas anderes vorgestellt hätte, aber es wird aus übergeordneten eben 
anders entschieden. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine Wortmeldungen mehr. Wir werden bei vielen 
Baulückenschlüssen, die wir in dieser Stadt noch tun müssen, damit wir dem wachsen-
den Wohnbedarf hinterher bauen, oft Maßnahmen haben, von denen die unmittelba-
ren Nachbarinnen und Nachbarn nichts Positives haben, außer dass eine durchaus ge-
schätzte Freifläche dann letztlich versiegelt wird. Darauf müssen wir uns dann auch ein-
stellen. Da geht dann eben das Ziel vor, dass wir an der Stelle entsprechenden Wohn-
raum schaffen wollen, um eben noch mehr Bürgerinnen und Bürgern hier ein anständi-
ges Zuhause zu bieten in dieser Stadt.   
 
Dann kommen wir zur Entscheidung, und ich bitte Sie um das Kartenzeichen. - Ich sehe 
nur gelbe Karten, damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 