

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
37. 
 
 
Punkt 34 der Tagesordnung: Zwischennutzung der leerstehenden Hallen des 
alten Straßenbahndepots der VBK in der Tullastraße: Günstige Atelierräume für 
junge Karlsruher Künstler 
Anfrage der Stadträte Dr. Eberhard Fischer, Uwe Lancier und Erik Wohlfeil 
(KULT) vom 22. April 2015 
Vorlage: 2015/0250 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 34 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
 