

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Bolzplatz vor der Draisschule (Ludwig-Marum-
Straße); Verkleinerung und Integration als Ballspielfläche in den Kinderspiel-
platz 
Vorlage: 2015/0271 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt das Ergebnis des Bauantrages zur Kenntnis und stimmt der mit 
dem Regierungspräsidium abgestimmten Vorgehensweise zur Verkleinerung der Ball-
spielfläche und Integration in den Kinderspielplatz zu.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Sie haben bitte zur Kenntnis genommen, dass wir die Vorlage noch mal geändert ha-
ben, um deutlicher herauszuarbeiten, dass es hier keine Entscheidung für oder gegen 
spielende Jugendliche ist, sondern dass es hier eine Notwendigkeit ist, weil wir an dieser 
Stelle keine Chancen sehen, nicht letztlich zu einer Verlagerung gezwungen zu werden. 
Ich habe jetzt einige Wortmeldungen. - Frau Stadträtin Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Eine jahrzehntelange Einrichtung, auf der Generatio-
nen von Kindern gebolzt haben, neigt sich dem Ende zu. Sie wird platt gemacht aus  
rechtlichen Gründen, die das Regierungspräsidium vorgelegt hat. Es tut uns aufrichtig 
leid, dass wir uns hier nicht durchsetzen konnten, aber wir können wenigstens sagen, 
der Gemeinderat ist nicht eingeknickt, sondern hat sich den rechtlichen Gründen ange-
schlossen. Die Verkleinerung dieses Platzes für einen Ballspielplatz für Kinder unter 14 
Jahren ist toll. Er wird sich wunderbar einbinden in diesen neu gestalteten Spielplatz, 
der übrigens sehr gut angenommen wird und sehr schön ist. Herr Weindel, das Ding 
sieht prima aus und wird stark frequentiert. Ich nehme an, der Kinderballspielplatz wird 
ebenfalls stark angenommen werden. 
 

 - 2 - 
Beim Bolzplatz am ehemaligen Gärtnereigelände würde ich gerne wissen, wie der Sach-
stand ist. Der sollte eigentlich für die Jugendlichen über 14 bis 17 Jahre angeboten 
werden. Ich habe aber dort noch niemanden spielen sehen, habe auch - ehrlich gesagt - 
den fertig gestellten Platz noch nicht gesehen. Der Ausweichplatz an der Alb beim Küh-
len Krug wird sehr stark frequentiert von jungen Erwachsenen, die hier mit ihren Autos 
anfahren können, wunderbar parken können und sich bewegen. Also auch dieser Platz 
ist toll. Der Bürgerverein Mühlburg bedauert es außerordentlich, dass ein Ausweichplatz 
bei der Dragonerkaserne angeboten wird. Der liegt in der Weststadt, nicht in Mühlburg. 
Er hat mir extra aufgetragen, das zu betonen. Wir denken, dass die Entfernung vom 
ehemaligen Bolzplatz zur Dragonerhalle etwas kürzer ist und leichter zu erreichen ist, als 
dort beim Friedhof. Wir stimmen dieser Vorlage natürlich zu, weil ein kleiner Ballspiel-
platz ist immer noch besser als keiner. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Uns als ehrenamtlichen Kommunalpolitikerinnen und 
Kommunalpolitikern bleibt in manchen Situationen nichts anderes übrig als zu vertrau-
en. Das ist für uns keine leichte Situation, lässt sich aber in der Praxis nicht vermeiden. 
Als Stadträtin ist es zuvorderst meine Aufgabe, politisch zu argumentieren. Ich bin be-
trübt und verärgert, dass wir nun in einer Situation sind, in der wir es mit einer Verwal-
tungsvorlage zu tun haben, die uns als diejenigen, die von der Bürgerschaft das Mandat 
zu entscheiden bekommen haben, genau noch eine Handlungsoption offen lässt. Las-
sen Sie mich aber sagen, dass sich meine Verärgerung nicht auf unsere Verwaltung be-
zieht, welche wir durchaus als starken Partner erleben beim Vorhaben, ausreichend 
Spiel- und Sportmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche zu ermöglichen.  
 
Zur Vorlage hat meine Vorrednerin schon einiges gesagt. Die drei entscheidenden Wor-
te innerhalb der ergänzenden Erläuterung sind: als einzige Möglichkeit. So wäre es 
dann ja kontraproduktiv, wenn wir der Verwaltungsvorlage nicht zustimmen würden, 
da auch die SPD-Fraktion lieber eine kleine Ballspielmöglichkeit als gar keine Sportmög-
lichkeit an dieser Stelle verwirklicht sehen möchte. Mein Ärger bezieht sich auf diejeni-
gen, die kein Verständnis dafür haben, dass junge Menschen auch in innerstädtischen 
Bereichen Raum brauchen. Leider setzen sich aufgrund der dargelegten rechtlichen 
Rahmenbedingungen nun die einzelnen Stimmen durch, welche diesen Bolzplatz nicht 
akzeptieren, nicht hinnehmen können, obwohl wir in Bürgerversammlungen in Mühl-
burg eine breite Zustimmung, auch von Anwohnern, für diese Sportmöglichkeit erfah-
ren haben. Es betrübt mich, dass in manchen Argumentationen ein gegeneinander Aus-
spielen von guten Kindern auf der einen und bösen Jugendlichen und jungen Erwach-
senen auf der anderen Seite deutlich wird. Auch Jugendliche, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, sollten innerstädtisch die Möglichkeit zum Kicken haben.  
 
Eine letzte Bemerkung. Wir als politische Entscheidungsträger haben in den letzten Jah-
ren und so lange es ging, die Schließung dieses Bolzplatzes verhindert. Nun haben wir 
aufgrund der rechtlichen Situation offenkundig keine andere Möglichkeit, als diesen 
Weg mitzugehen. Vielleicht sollten wir, wenn wir das nächste Mal miteinander den Er-
folg des KSC bejubeln, Folgendes bedenken. Der FC Mühlburg, einer der Vorgänger des 
VfB Mühlburg, welcher sich 1952 mit dem FC Phönix zum KSC zusammengeschlossen 
hat, hatte einer seiner frühen Spielstätten genau auf dem so genannten Seldeneck’-
schen Feld zwischen Kalliwoda- und Philippstraße. Eben fast dort, wo junge Fußballpio-
niere den Grundstein für unsere erfolgreiche Karlsruher Fußballvereinsgeschichte gelegt 

 - 3 - 
haben, dürfen Jugendliche und junge Erwachsene künftig keinen Fußball mehr spielen. 
Das finde ich extrem traurig. Dankeschön für Ihre Aufmerksamkeit. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion würde natürlich lieber diesen 
Bolzplatz erhalten und sanieren, damit er auch wirklich bespielbar ist. Wir müssen aber 
einfach zur Kenntnis nehmen, dass die rechtliche Lage eine andere ist. Die berechnete 
Überschreitung von 14 dB(A) gegenüber dem zulässigen Wert ist eben schon ein sehr 
großer Betrag. Im Verkehr diskutieren wir über 3 oder 4 bB(A), wo man irgendwie den 
Lärm senken kann. Da sind es 14 db(A) über dem Grenzwert. Das müssen wir einfach 
zur Kenntnis nehmen und akzeptieren, dass es nicht so bleiben darf. Es liegt eben da-
ran, dass rechtlich scharf unterschieden wird zwischen Kinderlärm auf der einen Seite, 
den man hinnehmen muss, und dem Lärm von Jugendlichen und jungen Erwachsenen 
auf der anderen Seite, wo eben diese Grenzwerte gelten. Hier ist es ein richtiger Bolz-
platz, der für die Älteren ist. Damit fällt das eben nicht unter den Kinderschutz, den die 
Kinderspielplätze genießen.  
 
Deshalb stimmen wir schweren Herzens diesem Beschluss zu, sehen aber auch das Posi-
tive. Für die kleineren Kinder besteht dann eher die Chance, auch da mal wirklich rauf-
zukommen auf diesen Platz, während die bisher von den Größeren eher verdrängt wer-
den. So kann es durchaus auch einen positiven Effekt haben. Für die Älteren gibt es den 
neuen Platz, der schon eingerichtet ist und einen, der saniert wird, und zwar alle in 
Fahrradentfernung, Frau Wiedemann. Die sind ohne Weiteres von diesen Altersklassen 
zu erreichen. Es geht hier nicht um kleinere Kinder. Insofern gibt es da überhaupt kein 
Problem, auch wenn der Ersatzplatz in der Weststadt ist. Der wird sicherlich trotzdem 
angenommen werden. Ich kann es nicht sicher beschwören, aber an der Entfernung 
liegt es nicht.  
 
Stadtrat Braun (KULT): Der Spiel- und Bolzplatz in der Ludwig-Marum-Straße ist ein 
sehr attraktiver, von jüngeren und älteren Kindern genutzter Platz. Sehr schade, dass 
dieser Platz, im Wesentlichen der gut genutzte und belebte Bolzplatz, nun verkleinert 
werden soll und jugendlichen Anwohnern das Spielen durch eine Herabsetzung des 
Maximalalters untersagt wird. Sehr schade ist außerdem, dass die - ich sage mal - kin-
derunfreundlichen Anwohner, die sich seit Jahren über die Situation dort beschweren, 
jetzt wohl als Gewinner vom Feld gehen. Nachdem ein Lärmgutachten erstellt wurde, 
stellte sich tatsächlich heraus, dass die Anwohner rein juristisch im Recht seien. Tragisch 
meiner Meinung nach nur, dass sie von diesem Recht nun auch Gebrauch machen.  
 
Für meine Fraktion und mich ist es allerdings äußerst wichtig, dass den Jugendlichen 
eine nahe gelegene und ähnlich attraktive Alternative geboten wird. Diese Alternative 
könnte der Bolzplatz beim Dragonerareal bieten, welcher aber aufgewertet werden 
muss. Diese Aufwertung muss erfolgen, bevor die Jugendlichen vom Draisbolzplatz ver-
jagt werden. Eine Überfüllung des Platzes beim Dragonerareal ist zu befürchten. 
 
Lassen Sie mich zum Abschluss dennoch zwei positive Dinge anmerken. Zuerst ist es 
natürlich erfreulich, dass unter den genannten Bedingungen der anliegende Spielplatz 
in die neue Ballspielfläche integriert wird, denn viele kleinere Kinder trauen sich sicher-
lich nicht auf diese Fläche, wenn gerade ältere Jugendliche am Spielen sind. Mit diesem 
Einschnitt ermöglicht man den Kleinen immer und zu jeder Zeit das Spielen auf dem 

 - 4 - 
Platz mit Gleichaltrigen, wenngleich - wie bereits ausgeführt - zum Nachteil Jugendli-
cher. Als Zweites möchte ich noch der Verwaltung danken, die einerseits versucht, den 
Forderungen des Regierungspräsidiums bestmöglich nachzukommen und auf der ande-
ren Seite unsere Jugendlichen nicht alleine dastehen lässt und sich somit gangbaren 
Lösungen öffnet. Meine Fraktion wird heute mit einem weinenden Auge zustimmen, da 
wir durch eine Klage der Anwohner eben nicht riskieren möchten, den Bolzplatz kom-
plett zu verlieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir sehen das auch genau so. Es stimmt uns genau so traurig 
wie Stadtratskollegin Yvette Melchien, dass dieser Platz als reiner Bolzplatz verloren 
geht. Es bleibt uns aber gar nichts anderes übrig als zuzustimmen nach der rechtlichen 
Lage. Leider gibt es Anwohner, die wenig kinderfreundlich sind. Ich selbst habe jeden 
Tag auf dem Schmiederplatz, und es geht heute noch, gebolzt und keine Vokabeln ge-
lernt. Für mich wäre es eine Katastrophe gewesen, wenn man den Schmiederplatz ge-
schlossen hätte.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Das ist natürlich, wie die Vorredner schon betont haben, 
eine ganz schwierige Entscheidung, die wir heute treffen müssen. Da sind wir auch sehr 
betrübt, dass das so ist. Wir können einfach nicht die Augen vor der Realität verschlie-
ßen. Ich will ausdrücklich noch einmal die Verwaltung loben, die hier in einem Kom-
promiss mit dem Regierungspräsidium das Bestmögliche herausgeholt und verhindert 
hat, dass wir den Platz komplett verlieren. Es ist sehr schade, aber wir werden heute 
schweren Herzens zustimmen, damit zumindest der verkleinerte Platz erhalten wird. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich kann mir zwei Anmerkungen nicht verkneifen. Ich emp-
finde, dass Politik immer weniger Handlungsspielräume hat und immer mehr durch die 
Juristerei bestimmt wird. Viele Prozesse werden von dort bestimmt. Ich finde, dass hier 
die Politik dagegen aufstehen und neue Freiräume erkämpfen muss.  
 
Zum Lärmgutachten: Ich kenne mich da nicht so gut aus, aber ich kicke auch viel. Dass 
aber dort die Erwachsenen einen permanenten Dauerlärm erzeugen, kann ich mir - ehr-
lich gesagt - nicht vorstellen. Ich möchte an dieser Stelle das Lärmgutachten schon hin-
terfragen, ob das tatsächlich tauglich ist, um hier als Entscheidungsgrundlage genom-
men zu werden. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Frau Wiede-
mann, Sie bekommen nachher noch eine Antwort bezüglich des Sachstandes. 
 
Ich bitte jetzt um das Kartenzeichen zur Verwaltungsvorlage. - Ich sehe nur gelbe Kar-
ten. Damit haben Sie dem alle zugestimmt. 
 
Ich möchte ausdrücklich auch das Regierungspräsidium in Schutz nehmen. Ich denke, es 
geht hier darum, übergeordnete Ausgleiche zu schaffen. Unabhängig vom Lärmgutach-
ten, so lange die da noch bolzen, Herr Kalmbach, lade ich Sie gerne ein, zu zeigen, wie 
das vor Ort ist. Das hat schon so eine gewisse Qualität. 
 
 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2015 