

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAME ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom 24.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.06.2015 
2015/0393 
28 
öffentlich 
 
Festival-Pavillon 
 
 
Nachfragen von Bürgern sowie Berichterstattungen in den Medien und Foren sozia-
ler Netzwerke veranlassen uns zu folgenden Anfragen: 
 
A. Ursprünglich war vorgesehen, dass das Holz des Festival-Pavillons von Schü-
lern des Goethegymnasiums nach seiner Nutzung in Sitzbänke „verwandelt“ 
werden sollte, die im gesamten Stadtgebiet aufgestellt werden. Könnte nicht 
auch eine Weiterverwendung des Pavillons als Gesamtbauwerk bzw. Kunst- 
und Erinnerungsbau ins Auge gefasst werden? 
 
B.  Bürgerinnen und Bürger sowie Künstler haben bereits einige Standorte be-
nannt. So z. B. der Citypark in unmittelbarer Nähe zum „Garten der Religio-
nen“ als Kunst- und Sinnbild für die Vergänglichkeit. Wäre die Verwaltung wil-
lig, sich in einer öffentlichen Diskussion über die Weiterverwendung des Pavil-
lon und möglicher Standorte zu beteiligen? 
 
C. Doch vor einer Diskussion über eine mögliche Weiterverwendung des Pavil-
lons könnte dargestellt werden, welche Kosten ein Ab- und Wiederaufbau an 
anderer Stelle in der Stadt verursachen würde und mit welchen laufenden 
Folge- bzw. Unterhaltungskosten wäre erfahrungsgemäß danach zu rechnen? 
 
 
Nach dem fulminanten Start in den Festivalsommer zum 300. Geburtstag ist der Fes-
tivalpavillon nun geöffnet und steht den Besucherinnen und Besuchern zur Nutzung 
offen. Auch wenn sich bei den unzähligen Veranstaltungen in den drei Monaten ein 
solcher temporärer Bau möglicherweise auch wirtschaftlich rechnet – addiert man die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Summe an Miet- und Nebenkosten für einzelne Events – so ist es dem Bürger nicht 
vermittelbar, dass dieses – für 1,2 Millionen Euro errichtete - Gebäude abgerissen 
und das Material für Parkbänke verwendet werden soll.  
 
In zahlreichen Medien und in den sozialen Netzwerken bilden sich bereits Gruppie-
rungen, die für den Erhalt nach den Veranstaltungen zum Stadtgeburtstag plädieren 
und Ideen für eine weitere Nutzung sammeln. 
 
Eine höhere Akzeptanz verspricht die Planung für eine sinnvolle Weiterverwendung 
des Pavillons zur Nutzung durch Vereine und kleine Institutionen und Firmen an an-
derer Stelle in der Stadt. Denkbar wären zum Beispiel der Ostauepark, der Otto-
Dullenkopf-Park, oder der City-Park in der Nähe des „Garten der Religionen“. Wir 
denken, dass eine Vermietung am künftigen Standort für Versammlungen und kleine 
Events die laufenden Unterhaltskosten decken kann. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
Stefan Schmitt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 