

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Benennung Platz vor dem Badischen Staatstheater 
nach Hermann Levi 
Interfraktioneller Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch und Dr. Albert Käuf-
lein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Parsa Marvi und 
der Stadträtin Elke Ernemann (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion, der 
Stadträtinnen Bettina Lisbach und Dr. Ute Leidig (GRÜNE) sowie der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard 
Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Tom Høyem 
(FDP) sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 6. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0283 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Da haben wir einen relativ klaren Vorschlag gemacht, wie wir da verfahren. Sie möch-
ten gerne alle abstimmen. Das können wir machen. Das ist dann noch ein stärkeres 
Signal. - Einstimmig. Die Verwaltung hat sich verpflichtet, sie ist jetzt noch einmal zu-
sätzlich bestärkt. Damit kann das dann zügig seinen Weg nehmen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juli 2015 