

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Raumordnerischer Vertrag Wildparkstadion 
Vorlage: 2015/0272 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Johannes 
Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 26. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0391 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zum Abschluss des Raumordnerischen Vertra-
ges Wildparkstadion gebeten. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt  
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss: 
 
Ich rufe hier auch gleichzeitig auf den Änderungsantrag der Grünen. Die entsprechende 
Stellungnahme dürfte Ihnen noch zugegangen sein. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben hier Änderungen des Regionalplanes durchzu-
führen, die im Einvernehmen natürlich mit dem Regionalverband. Der Planungsaus-
schuss des Regionalverbandes hat sich mit dieser Thematik genauso befasst wie wir hier 
im Planungsausschuss dieser Stadt. Wir waren uns in allen Gremien eigentlich überein-
stimmend einig, dass dieser Weg der schlankste und effektivste ist. Deshalb bin ich auch 
dem Regionalverband, dem Planungsausschuss, jedenfalls den Kolleginnen und Kolle-
gen dieses Ausschusses sehr dankbar, dass wir eine so einvernehmliche Lösung vorbe-
reiten konnten. Ich bin auch zuversichtlich, dass wir das dann in der Verbandsversamm-
lung so mit einem Haken versehen können. Von daher will ich mich jetzt eigentlich 
nicht weit verbreiten über den Ergänzungsantrag der Grünen-Fraktion, die eine Emp-
findlichkeit festgestellt haben bei der Vertragsbestimmung, wie viel Fahrspuren im Be-
reich des Adenauerrings nun in diesem Vertrag als gegeben festgehalten werden sollen 
oder nicht. Ich halte das wirklich für eine Nebensächlichkeit, die man mit einem gewis-
sen Hintersinn hier hochspielt. Dass der Regionalverband ein Interesse daran hat, ein 

 - 2 - 
Planwerk, das er hat, das auch im Raume ist, dass das auch im Raume stehen bleibt und 
nicht verändert wird, das ist doch wohl selbstverständlich. Ehrlich gesagt, da habe ich 
mir noch ein bisschen Gedanken zu machen über die Antwort der Verwaltung. Die ist 
nämlich sibyllinisch, aber ich verstehe es in meinem Sinne. Das ist dann immer gut, 
dann war sie doch gut, die Vorlage. Jedenfalls sehen wir keinen Änderungsbedarf für 
irgendwelche Vertragsentwürfe. Ich sehe auch nicht - und das insinuiert ein wenig, Ihr 
Antrag -, dass das rechtswidrig sei, was hier der Regionalverband in seinem Entwurf 
gefordert hat. Sie nicken schon. Das kann man wohl ernsthaft nicht wirklich unterstel-
len. Sie sollten aber auch im Interesse des regionalen Zusammenhaltes solche Dinge 
nicht stehenlassen oder gar im Raume zurücklassen. Hier gibt es keinen Zweifel, der 
Regionalplan hat für uns absolute Gültigkeit. Er wird mit diesem Vertrag bestätigt. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Der Gemeinderat spielt den Ball vorwärts mit der Zustimmung zu 
diesem Raumordnerischen Vertrag, was hier von uns erwartet wird. Der Ball vorwärts 
geht natürlich für unser ehrgeiziges Projekt, irgendwann das Wildparkstation neu zu 
bauen. Die Vertragsgrundlagen sind ganz klar auf der Grundlage der bisherigen Pläne 
und Diskussionen. Wir müssen die Siedlungsfläche etwas verändern. Die Biberburg wird 
weiterhin geschützt als Grünfläche. Dafür gibt es andere Flächen, die zu Parkpaletten  
u. Ä. werden.  
 
Die Grünen machen hier einen Änderungsantrag. Ihnen passt nicht, dass der Adenauer-
ring zweispurig im Vertrag festgestellt wird. Ich glaube, eine rote Karte, wie im Fußball 
üblich, verdient dieses Ansinnen. Es ist eher ein Rückspiel, was sie machen wollen. Sie 
wollen den Vertrag wieder ändern lassen beim Regionalverband. Der wird nicht zu-
stimmen. Dann kommt es wieder in den Gemeinderat hierher. Es ist eigentlich ein Auf-
Zeit-Spiel oder ein Foul-Spiel, je nachdem wie es der Schiedsrichter dann im Einzelnen 
bewerten würde. Deshalb lehnen wir dieses Ansinnen auf jeden Fall ab. Es bringt ja 
nichts, gerade dieses kurze Stück Adenauerring, was dann mit der Theodor-Heuss-Allee 
ein Verknüpfungspunkt hat, Zufahren und Abfahren zu den neuen Gäste- und anderen 
Parkplätzen, was wir haben, wird sicherlich zweispurig bleiben. Das ist hier an der Stelle 
wahrscheinlich. Über den Regionalplan im Sinne von Nordtangente, durchgängigem 
Regionalplan, kann man sicherlich in Zukunft diskutieren. Warten wir aber erst einmal 
ab, wie der Bundesverkehrswegeplan weiter aussieht. Insbesondere, wenn es um 
Wohnflächen an anderer Stelle geht, werden wir es sicherlich noch einmal ernsthaft 
diskutieren müssen. Hier und heute ist es die falsche Stelle. Es würde unseren Zeitplan, 
der durchaus sehr ehrgeizig und sehr eng gestrickt ist, wenn wir 2017 das Bebauungs-
planverfahren eröffnen und verabschieden wollen, durcheinander bringen. Wir können 
hier eine Verzögerung für die raumordnerische Planung nicht machen. Deshalb lehnen 
wir heute diesen Änderungsantrag der Grünen ab und stimmen insgesamt komplett der 
Verwaltungsvorlage zu, dass wir den Ball weiter nach vorne schießen können.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Es ist klar, dass ein Raumordnerischer Vertrag notwendig 
ist. Der ist sowohl für den Umbau als auch für einen Neubau notwendig. Dagegen ha-
ben wir auch keine grundsätzlichen Einwände. Einwände haben wir hier in zwei Punk-
ten. Das eine ist die Einbeziehung des Birkenwäldchens. Das wollen wir bekanntlich 
nicht, dass dort ein Parkdeck hinkommt. Hier würde in den regionalen Grünzug reinge-
baut. Das möchten wir auch langfristig nicht. Das haben wir in einer der letzten Ge-
meinderatssitzungen schon ausgiebig diskutiert und hatten da im Zusammenhang mit 

 - 3 - 
dem Flächennutzungsplan auch einen Änderungsantrag gestellt, der hier keine Mehr-
heit fand. Deswegen haben wir uns dazu heute einen Änderungsantrag gespart, auch 
wenn unsere Meinung deswegen nicht eine andere geworden ist. 
 
Einen zweiten Einwand haben wir, das haben die Kollegen jetzt schon angesprochen, 
im Zusammenhang mit diesem Punkt 1 des Raumordnerischen Vertrages, dass wir jetzt 
mit irgendetwas aufhalten oder verhindern, das ist ja unsinnig. Das stellen wir uns auch 
gar nicht vor. Wir meinen einfach nur, dieser Punkt hat hier nichts verloren in diesem 
Vertrag. Es geht um die Festlegung, dass der Adenauerring auch künftig mit zweimal 
zwei Fahrspuren zu führen ist. Jetzt haben wir auch aktuell nicht irgendwelche Pläne, in 
absehbarer Zeit den Adenauerring zurückzubauen. Wir sehen auch überhaupt keinen 
Grund, uns hier auf Dauer gegenüber dem Regionalverband zu binden. Wenn je ir-
gendeine Änderung von der Stadt anvisiert würde in dem Bereich, die nicht mit dem 
Regionalplan kompatibel ist, dann würde es ohnehin ein eigenes Änderungsverfahren 
oder ein Zielabweichungsverfahren geben müssen. Das ist völlig klar. Das hat mit dieser 
Frage, Wildpark und Raumordnerischer Vertrag einfach nichts zu tun.  
 
Wenn man sich jetzt auch die Antwort der Verwaltung auf unseren Antrag hier durch-
liest, so haben wir das auch im Ausschuss schon vorliegen gehabt, geht es darum, diese 
Hängebauchvariante als Möglichkeit fortzuschreiben. Wir meinen jetzt wirklich nicht, 
dass das hier der richtige Platz ist, um das zu tun. Das hat für uns mit Umbau und Neu-
bau einfach nichts zu tun. Deswegen beantragen wir die Streichung dieses einen Punk-
tes aus dem Raumordnerischen Vertrag. Wenn dieser Antrag von uns durchkäme, dann 
würden wir uns, wie wir es beim Teilflächennutzungsplan gemacht haben, hier enthal-
ten. Wir sagen, grundsätzlich ist eine Notwendigkeit da, aber das Birkenwäldchen wol-
len wir raus haben. Wenn der Antrag nicht durchgeht, dann würden wir aber ablehnen, 
weil es uns jetzt doch zu viele Punkte sind, die wir nicht mittragen, 
 
Stadtrat Braun (KULT): Der vorliegende Raumordnerische Vertrag ist grundsätzlich 
fast ideal. Ich möchte zuerst ein paar positive Dinge anmerken. Er sieht neben ausrei-
chenden Parkmöglichkeiten für Heim- und Gästefans und einem Busparkplatz für Gäste 
auch eine gut ans Stadion angegliederte Spielstätte für die zweite Mannschaft des KSC 
vor. Dieses soll regionalligatauglich geplant und umgesetzt werden, da allseits bekannt 
ist, dass nicht nur die Profimannschaft des KSC erfolgreichen Fußball spielt. Auch die 
Amateurmannschaft spielte bis zum Zwangabstieg 2012 Regionalligafußball und wird 
bald auch wieder zu diesem Niveau zurückkehren, wovon ist fest ausgehe. Um ihnen 
diese Rückkehr allerdings zu ermöglichen, ist der im Vertrag beschriebene Prozess die 
einzig richtige Entscheidung, auch weil die Amateurmannschat durch Einhaltung be-
stimmter Voraussetzungen bei einem vermeintlichen Aufstieg sicher nicht mehr wie 
damals im Stadion der ersten Mannschaft auflaufen dürfte. Daneben ist es weiter posi-
tiv, dass bestehende Gebäude wie das Nachwuchsleistungszentrum oder die Sporthalle 
weiterhin erhalten werden können und die Option auf Erweiterung zugelassen wird. 
Außerdem unbedingt notwendig und auch im Vertrag vorgesehen, dass der Teil, der 
aus dem regionalen Grünzug herausgenommen wird, wieder südlich des Stadions aus-
gewiesen wird.  
 
An der Vorlage stört mich grundsätzlich nur ein einziger wesentlicher Punkt. Das sehe 
ich genauso wie die Grüne-Fraktion. Dass mit der Nordtangente wirklich noch geplant 

 - 4 - 
wird, ist für mich absolut nicht nachvollziehbar und vollkommen realitätsfern. Die im 
Regionalplan dargestellte Planungsvariante, die das Umsetzen der Nordtangente wei-
terhin vorsieht, ist aus der Sicht der KULT-Fraktion zu vernachlässigen. Ein letztes Mal 
möchte ich zum Ausdruck bringen, dass KULT definitiv keine Nordtangente will. Sie hier 
aber in den Raumordnerischen Vertrag weiter mit einfließen zu lassen, ist auch deshalb 
unverständlich, weil das Gebiet nicht den Bereich des Stadions betrifft. So kann es nicht 
sein, dass ein längst verworfener Gedanke uns nun an der weiteren Planung hindert.  
 
Den Änderungsantrag der Grünen werden wir befürworten und somit zustimmen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Wir können der Vorlage der Verwaltung heute leider nicht 
zustimmen, allerdings ausdrücklich nicht wegen der Vierspurigkeit des Adenauerrings. 
Wir sind der Meinung, dass das ganz genau so bleiben soll und bleiben muss in Zukunft 
und sind deshalb eigentlich froh, dass es im Vertrag drin steht. Deswegen soll das auch 
so drin bleiben. Warum wir heute nicht zustimmen können, ist ganz einfach. Wir haben 
uns in der letzten Gemeinderatssitzung schon dagegen ausgesprochen, dass das Bir-
kenwäldchen in die Planung mit einbezogen wird für dieses zusätzliche Parkdeck. Wir 
sind nach wie vor der Meinung, dass dieses Stückchen raus soll. Wir haben uns in der 
letzten Gemeinderatssitzung gemeinsam mit den Grünen nicht durchsetzen können. 
Daher auch kein Änderungsantrag, macht dann auch keinen Sinn. Deswegen können 
wir heute auch nicht zustimmen. Aber der Adenauerring muss vierspurig bleiben und es 
ist gut, dass es da drinsteht. Egal ob die Nordtangente kommt oder nicht, der Adenau-
erring ist eine wichtige Verkehrsachse in der Stadt, und die muss vierspurig bleiben.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion hat von Anfang an gesagt, dass sie sich für das 
neue Stadion an diesem Platz ausspricht. Wenn man jetzt, wie die Grüne-Fraktion, ver-
sucht, nein die Suppe möchte ich nicht und ich bleibe dabei, kann ich das nachvollzie-
hen. Aber mich wundert, dass in der Überschrift steht, Raumordnerischer Vertrag Wild-
parkstadion, die Grünen aber schreiben, mit dem Um- oder Neubau des Wildparkstadi-
ons hat das nichts zu tun. Man wundert sich manchmal doch schon, was da so von sich 
gegeben wird. Es stimmt, im Birkenwäldchen stehen noch einige Birken, einige sind 
schon umgefallen. Die Birken werden dort weiter stehen, denn es wird nämlich so sein, 
dass ausreichend Parkplätze da sein werden, wenn das neue Stadion gebaut wird. Dann 
wird es ja kein wildes Parken mehr im Wald oder in irgendwelchen Wegen geben. Das 
wollen wir ja.  
 
Deshalb ist es gut und richtig, dass der Birkenparkplatz jetzt dort aufgenommen wird, 
dann können wir nämlich handeln, wenn wir feststellen, dass immer noch wild geparkt 
wird und können diesen Birkenparkplatz mit einer Parkpalette bebauen. Deshalb ist es 
richtig und gut, dass wir das heute so machen und meine Fraktion wird heute diesem 
Raumordnerischen Vertrag in seiner Gänze so gerne zustimmen. Ein Schelm, der böses 
dabei denkt. Zwar haben wir keinerlei Pläne im Kopf, das zu verändern. Natürlich will 
man irgendwann aus der Deckung kommen und am liebsten dort nur einspurig fahren. 
Das kann ich mir gut vorstellen. Liebe Grüne-Fraktion, das wird im Hause hier nicht mit-
gegangen. Die Denkweise ist enttarnt. Deshalb möchten wir heute das Ganze so mit-
tragen, und es ist absolut richtig, dass es so gemacht wird. Wo kommen wir denn da 
hin, wenn man jetzt den Raumordnerischen Vertrag mit dem Regionalverband noch 
einmal in Frage stellen würde. Das wäre ein Ding der Unmöglichkeit. Von daher gese-

 - 5 - 
hen, das Stadion ist auf dem Weg. Sie werden es nicht verhindern, meine lieben Kolle-
gen der Fraktion der Grünen. Sie werden es nicht verhindern. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich möchte bei den schönen Worten von meinem Kollegen Zeh 
bleiben. Wir haben die Vorlage des Regionalverbandes erhalten und geben die Flanke 
weiter und umspielen dabei die Deckung bzw. den Ergänzungsantrag der Grünen. Um 
es auch zu definieren. Klare Zustimmung zu dem Vertrag. Wir wissen, das haben wir in 
der Vergangenheit gesagt als Freie Wähler, dass wir den Wildpark zwar nicht als idealen 
Standort sehen, tragen ihn aber mit, weil die Mehrheit es will. Wie sagte ich damals: 
Wenn wir kein Stadion in der Nähe der Autobahn haben, dann wird irgendwann mal 
die Autobahn zum Stadion kommen. Ich hoffe es nicht. Deshalb verstehe ich auch den 
Antrag der Grünen sehr gut, dass man Sorgen hat. Aber dieser Antrag gehört hier nicht 
hinein. Deshalb zu diesem die Ablehnung. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Mitte Mai haben wir einen Prozess zur Stabilisierung des Haus-
halts beschlossen. Darüber hat der Oberbürgermeister die Mitarbeiter der Verwaltung 
am 23. Mai in einem Schreiben informiert. Hier ist u. a. Folgendes zu lesen, ich zitiere: 
„Es geht um langfristige strukturelle Veränderungen. Dazu müssen wir unsere Aufga-
ben und das, war wir tun, kritisch hinterfragen. Was hat Priorität, was kann eventuell 
sogar ganz wegfallen. Alles muss auf den Prüfstand. Denkverbote gibt es nicht“. Zitat 
Ende. In der Tat sehr löbliche Worte. Diese Worte sind allerdings an die Mitarbeiter der 
Verwaltung gerichtet und zielen auf Personaleinsparung ab.  
 
Werter Oberbürgermeister, ich denke, ich gehe richtig in der Annahme, dass diese Wor-
te auch für die Mitglieder des Gemeinderates gelten und vor allem für Sie selbst. Inso-
fern sollten wir auch über den Punkt, über den wir jetzt abstimmen, noch einmal nach-
denken. Schließlich geht es hier darum, ob das Wildparkstadion, das neue Stadion, eine 
weitere Hürde nimmt. Wenn man einen Haushalt stabilisieren und die Schulden redu-
zieren möchte, sollte man als erstes auf das verzichten, was man sich nicht leisten kann 
und auch nicht sofort braucht. Wir haben steigende Kosten bei der Kombilösung, die 
im Bau ist und nicht mehr gestoppt werden kann. Wir haben eine Europahalle, die aus 
Brandschutzgründen nicht mehr vollwertig betrieben werden kann. Gleiches gilt für die 
Stadthalle, die als Kongresszentrum nicht mehr voll nutzbar ist. Dazu haben wir ein Kli-
nikum mit erheblichem Investitionsstau. Allein in die drei letztgenannten Projekte wer-
den hunderte Millionen fließen, Millionen, die wir nicht haben. Aber es sind Projekte, 
die für die Stadt von elementarer Bedeutung sind.  
 
Vor diesem Hintergrund muss man sich fragen, wie hier ein neues Fußballstadion über-
haupt noch in die Landschaft passt. Seit der letzten Debatte über dieses Thema wissen 
wir, dass die Kombilösung noch einmal teurer wird. Da kann man doch nicht so tun, als 
ob nichts gewesen wäre. Das Relegationsspiel gegen den HSV hat gezeigt, dass nicht 
nur das Stadion, sondern auch die Infrastruktur voll funktionsfähig ist. Deshalb gibt es 
zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt keine Notwendigkeit, hier neue Fakten zu schaffen. 
Im Gegensatz zu den vier oben genannten Projekten hat ein neues Fußballstadion mo-
mentan ganz sicher keine elementare Bedeutung für unsere Stadt. Weil das so ist, halte 
ich in einer Phase, in der die Schulden dramatisch steigen, die Legitimation für einen 
Neubau des Stadions durch einen Bürgerentscheid für unerlässlich. 
 

 - 6 - 
Nun noch ein Wort an die Kollegen von der CDU-Fraktion. Werter Kollege Pfannkuch, 
gerade Sie haben sich schon mit allen Mitteln dafür eingesetzt, dass die fünf Stellen für 
neue Mitarbeiter, die die fünf Stellen in der Verwaltung auf Einsparpotentiale analysie-
ren sollen, nun doch geschaffen werden. Daraus schließe ich, dass das Thema Schul-
denbegrenzung auch in Ihrer Fraktion eine hohe Priorität hat. Aber Schuldenbegren-
zung kann doch nicht nur auf die Einsparung von Personal in der Verwaltung abzielen. 
Auch Ihnen muss doch klar sein, dass Sie mit der Zustimmung zu einem zurzeit über-
flüssigen Stadion genau das Gegenteil von dem tun, was Sie nach außen vertreten. In-
sofern sollte gerade die CDU-Fraktion die Zustimmung zum Stadionneubau noch einmal 
überdenken. Ich würde jedenfalls gegen alle Anträge stimmen, die den Bau dieses zur-
zeit überflüssigen Stadions befördern und fordere all diejenigen auf, die den Prozess zur 
Haushaltsstabilisierung wirklich ernst nehmen, dies ebenfalls zu tun. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Ich möchte zu dem Letzten nur 
ergänzen, dass Sie dann konsequenterweise das sofortige Einmotten des Stadions for-
dern müssten, weil das Stadion nämlich jedes Jahr, dadurch dass es völlig unwirtschaft-
lich ist und große dauernde Betriebskosten verursacht, ein absolut wirtschaftlich eigent-
lich nicht mehr tragbares ist. Insofern ist der Neubau die Voraussetzung dafür, dass wir 
ein Stadion bekommen, das dann auch für die Stadt wieder wirtschaftlich wird. Jetzt 
kann man darüber streiten, ob wir diese Investitionen stemmen können oder nicht. 
Aber aus der Investition selber können Sie nicht ableiten, dass es anschließend unwirt-
schaftlich ist, sondern es ist das Gegenteil der Fall. Wir versuchen ein derzeit von der 
wirtschaftlichen Situation her eigentlich nicht mehr marktfähiges Stadion in einen Zu-
stand zu bringen, der es dann wirtschaftlich wieder vermarktbar macht. Insofern ist es 
nicht ganz so einfach und widerspricht auch aus meiner Sicht in keinem Fall dessen, 
was sowohl innerhalb der Verwaltung als auch nach außen bezüglich der Investitionen 
und auch der Ausgabenentwicklung nötig ist. 
 
Wir haben alle Punkte abgewogen. Mir ist noch einmal eines ganz wichtig, damit wir 
das noch einmal sortieren. Die Grünen verlangen in ihrem Antrag ja nicht, dass es von 
zwei Fahrspuren auf eine gehen muss. Dann könnte man ihnen vorwerfen, dass sie hier 
Fakten schaffen wollen. Dennoch muss ich Ihnen natürlich empfehlen, den Grünen-
Antrag abzulehnen. Es ist zwar inhaltlich völlig richtig, dass wir einen Raumordnerischen 
Vertrag auch ohne diese Zeile und ohne diese Angabe genauso abschließen könnten. 
Dann bleibt es eben wie es ist. Das bleibt auch so, wie es ist. Das, was wir Ihnen vorle-
gen, ist ein ausverhandeltes raumordnerisches Vertragskonzept. Da haben offensichtlich 
andere Wert darauf gelegt, dass genau diese Festlegung da so drinsteht. Hier steht aber 
auch nicht drin, dass die Nordtangente realisiert werden soll, sondern hier steht nur 
drin, dass es bei zweimal zwei Streifen bleibt. Meine Einstellung zur Nordtangente ken-
nen Sie. Insofern ist weder zu raten, das hier rauszustreichen, da müssten wir nämlich 
wieder neu verhandeln, noch ist es ein Problem, wenn es drin bleibt, weil es keine Fest-
legung der Nordtangente ist, sondern es ist die Festlegung des Status quo. Ich kann mir 
in der Tat im Moment auch keine Verkehrsentwicklung vorstellen, die uns die Möglich-
keit gäbe, den Adenauerring jetzt von zwei auf einen Streifen runterzufahren. Insofern 
kann man es nicht als Bekenntnis für oder gegen die Nordtangente werten, sondern als 
Ergebnis eines Verhandlungsprozesses, der aus meiner Sicht akzeptabel ist. Wer immer 
hier von der raumordnerischen Seite der Partner, mit denen wir es zu tun haben, eine 
Absicht vermutet, muss aber feststellen, dass diese Absicht keine Munition bekommt. 

 - 7 - 
Wir legen das fest, was wir heute auch haben und haben damit keinerlei Bekenntnis zur 
Nordtangente abgelegt. Insofern halte ich es an der Stelle für unkritisch.  
 
Dazu so viel. Jetzt bitte ich Sie - ich sage das auch an die Adresse der KULT, weil ich 
denke, man kann dem trotz dieser Einwände durchaus so zustimmen - um Ihr Karten-
zeichen. Wir kommen zunächst zu dem Änderungsantrag der Grünen. Da bitte ich um 
das Kartenzeichen. - Bei 16 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt. 
 
Jetzt kommen wir zu dem unveränderten Vorschlag der Verwaltung. Da bitte ich jetzt 
um das Kartenzeichen. - Bei 14 Ablehnungen mehrheitlich zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2015 
 