

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 1.3 der Tagesordnung: Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische Konservatorium - § 4 A 
Vorlage: 2015/0268 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Verwaltungsrat und Hauptausschuss die anliegende Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium lt. Anlage I zur Vorlage 
2015/0268.  
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.3 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums und im 
Hauptausschuss: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. - Ich sehe nur gelbe Karten. Das ist Einstimmigkeit. 
Damit wäre das so verabschiedet. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 