

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Datensicherheit und Datenschutz bei der Stadt 
Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Sven Maier 
und Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-
Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderatsfraktion vom 20. Mai 2015  
Vorlage: 2015/0330 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wenn der NSA-Skandal einen positiven Effekt hatte - wenn 
man das überhaupt sagen kann -, dann ist es der, dass mittlerweile zunehmend über 
die Sicherheit im Netz gesprochen wird. Auch wenn nicht überall die richtigen Schlüsse 
gezogen werden, wurde in Deutschland in den letzten zwei Jahren wegen des Abhö-
rens des Handys unserer Kanzlerin ein oft sehr scheinheiliges Amerika-Bashing betrie-
ben und diskutiert, aber leider erfolgreich nicht diskutiert, ob das nicht China oder Russ-
land genau so kann und tut. Auch wurde bisher wenig darüber diskutiert, wie sicher 
unsere Infrastruktur, wenn ich hier als ein Beispiel auf unsere Energieversorgungsstruk-
tur hinweisen darf, im Allgemeinen vor Hackern und Ausspähungen ist. Das Thema 
wird in Zukunft im modernen Zeitalter des Internets immer mehr an Bedeutung gewin-
nen. Vor diesem Hintergrund ist auch unser Antrag zu verstehen als Aufforderung und 
als Unterstützung für die Verwaltung, das hier aktiv anzugehen. Deshalb freuen wir uns 
auch sehr über die Antworten, die Sie uns gegeben haben und sehen den weiteren 
Antworten in den Gremien mit Spannung entgegen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Hermanns (SPD): Die SPD-Fraktion freut es sehr, dass jetzt auch in der CDU-
Fraktion anscheinend die Digitalisierung angekommen ist. Das ist erstmalig, seitdem ich 
hier im Gremium bin, dass in dem Bereich etwas von ihnen gekommen ist. Das begrü-
ßen wir sehr. Es ist tatsächlich ein sehr unterstützender Antrag, weil wir als IT-Hochburg 
insbesondere auch mit der neuen IT-Security-Agentur des Landes Baden-Württemberg 
und mit der Karlsruher Sicherheitsinitiative alle Zutaten haben, um auch Vorreiter zu 
sein für eine sichere Stadtverwaltung. Von daher bin ich gespannt auf die Antwort. Die 
SPD-Fraktion unterstützt den Antrag. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Auch ich freue mich, dass ich der CDU mal danke sagen 
darf. Danke, dass Sie sich des Themas angenommen haben. Ich halte mich kurz und 
freue mich auf die Berichte, die wir dann bekommen zu dem Thema. Dann schauen wir 
weiter. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch ich finde es löblich, dass die CDU hier ein sehr wichti-
ges Thema auf die Tagesordnung bringt. Es ist natürlich schade, dass erst das Eindrin-
gen in das Computernetz des Bundes von außen Anlass war, dass es dazu kommt. Wir 
freuen uns über die weiteren Informationen, die die Verwaltung in der Antwort zuge-
sagt hat. Umgekehrt zum vorherigen Tagesordnungspunkt hatte die CDU Angst, dass 
wir Schnellschüsse machen. Jetzt muss ich sagen, wir haben ein bisschen Angst, dass 
die CDU das hier als Anlass nehmen will, Schnellschüsse zu machen, wenn sie dann die 
Infos hat bezüglich der Computersicherheit. Ich bin da beruhigt, dass wir da von keiner 
Seite Schnellschüsse kommen, sondern dass wir das Thema der Reform der städtischen 
IT-Infrastruktur beruhigt angehen und das dann gemeinsam konstruktiv und kritisch 
begleiten, wo wir von politischer Seite eventuell noch Verbesserungen einbringen kön-
nen. Um es kurz zu halten, gehe ich jetzt nicht auf den NSA-Skandal ein.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Natürlich auch von der FDP-Fraktion großes Lob an die CDU. Der 
Antrag ist zur richtigen Zeit gekommen. Wenn wir glauben, dass wir alle Sicherheitslü-
cken schließen könnten und hundertprozentige Sicherheit bekommen, wurde uns  ja 
widerlegt, dass das nicht möglich ist. Deshalb müssen wir daran arbeiten, dass wir das 
so gut wie möglich mit allen Stellen zusammen hinbekommen. Das ist uns in der Vorla-
ge zugesagt worden. Herzlichen Dank an die Verwaltung. Ich denke, dass die Stadt 
Karlsruhe mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu diesem Thema die richtigen 
Schlüsse aus dem NSA-Skandal ziehen wird und Datensicherheit in der Stadt so sicher 
wie möglich gegeben ist.  
 
Der Vorsitzende: Ich nehme Sie alle in froher Erwartung wahr, dass wir darüber be-
richten. Das haben wir zugesagt. Von daher wird uns das Thema weiter beschäftigen. 
Wir brauchen hier jetzt nicht abzustimmen. Sie sehen das auch so. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Juli 2015 