

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Ein-Waben-Tarif für die Karlsruher Innenstadt 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie der KULT-
Gemeinderatsfraktion vom 28. April 2015 
Vorlage: 2015/0262 
 
 
Beschluss:  
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Auf-
sichtsrat der VBK. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Aus unserem Antrag geht ganz klar hervor, dass wir wis-
sen, dass das der KVV entscheidet. Wir haben das auch ausführlich in unserem Antrag 
geschrieben. Ich möchte in fünf Punkten unseren Antrag beleuchten. Zuerst zwei Punk-
te zum Ein-Waben-Ticket, warum wir das für die Innenstadt gerechtfertigt halten, dann 
zwei Punkte, warum allgemein wir der Meinung sind, dass wir in Karlsruhe eine Ände-
rung im Tarifsystem brauchen und noch etwas ganz allgemein zur Finanzierung des 
ÖPNV in Karlsruhe. 
 
Erstens: Warum wollen wir hier im Innenstadtbereich einen anderen Tarif? Das hat auch 
einen gesamtstädtischen Aspekt. Die Innenstadt wird von allen genutzt, von allen Karls-
ruher Bürgerinnen und Bürgern und auch aus dem Umland. Es ist wichtig, wenn die 
Leute in die Innenstadt kommen, dass sie auch eine gewisse Mobilität haben und sich 
da gut bewegen können. Wenn die Leute beispielsweise mit dem Auto kommen und 
dann im Parkhaus stehen, dann können sie mit der Straßenbahn gut herumfahren, 
wenn sie einen günstigen Innenstadttarif haben. Ansonsten müssten sie das alles lau-
fen. Viele sind eben auch nicht mehr so gut zu Fuß. Gerade auch die Touristen, die 
nach Karlsruhe kommen, bewegen sich hauptsächlich in der Innenstadt. Für die Wirt-
schaftsförderung wäre das aus unserer Sicht auch eine gute Maßnahme. 

 - 2 - 
 
Zweitens: Als Ausgleich für die betroffenen Gebiete für die Kombilösung. Die Kombilö-
sung beschleunigt natürlich die Durchfahrt durch die Karlsruher Innenstadt. Das ist gut 
für die Region, dass die quasi näher an die Stadt herankommt und man eine schnellere 
Bahnverbindung hat. Für die Leute vor Ort bedeutet es vor allem, sie müssen an jeder 
Haltestelle erst mal Treppen steigen, 12 Meter runter, 12 Meter wieder rauf. Für die ist 
es natürlich eine Einbuße an Service, weil sie dann einen höheren Aufwand haben. Von 
daher sehen wir das so, dass die Kombilösung durchaus etwas ist, wovon die Region 
profitiert, und man es durchaus als Gegenmaßnahme sehen kann, dass auch die Men-
schen in der Innenstadt einen günstigen Tarif haben, da sie eben die Haltestelle nicht 
mehr vor der Haustüre haben und eben immer erst die Treppen steigen müssen. Das 
haben alle anderen in der Region nicht, weil da die Haltestellen nicht unterirdisch sind. 
Das ist nur in der Innenstadt. 
 
Zu den beiden ersten Punkten. Warum sehen wir es so, dass wir allgemein in der Karls-
ruher Innenstadt einen anderen Tarif brauchen? In allen anderen Gemeinden, außer in 
Karlsruhe und Baden-Baden, gilt in einer Ortschaft eine Wabe. In Karlsruhe - Karlsruhe 
ist groß - gilt der Zwei-Waben-Tarif. Das hat natürlich den Nachteil, sobald man nur 
eine oder zwei Haltestellen fährt, zahlt man sofort den Preis für eine Strecke von zwei 
Waben. Das ist in unseren Augen aufgrund der Strecke eben nicht angemessen. Das 
schadet auch der Attraktivität des KVV innerstädtisch. Da wurde auch in der Antwort 
darauf eingegangen, dass sie sich darum bemühen, ein Tarifsystem zu haben, wo für 
alle gerechte Tarife dabei sind. Hier sehen wir eine Lücke - seit das Kurzwabenticket 
weggefallen ist -, dass man sich in Karlsruhe nicht mehr für einen günstigen Preis über 
kurze Strecken mit dem ÖPNV bewegen kann, eben für die Leute, die nicht mehr fit 
genug sind fürs Rad oder für weite Strecken zu Fuß und auch nicht fit genug, um selbst 
mit dem Auto zu fahren.  
 
Apropos Auto, was ich vorhin noch vergessen habe. Es ist so, dass laut einer Statistik  
30 % des innerstädtischen Verkehrs Parkplatzsuche ist. Wenn man in der Innenstadt 
mobil ist und überall mit der Bahn von einer Station zur anderen fahren kann, dann ist 
im Prinzip egal, in welches Parkhaus ich fahre. Dann kann ich mit der Straßenbahn rum-
fahren. Auch deswegen ist es uns wichtig. 
 
Nun ist es so, wir haben die Antwort gelesen. Wir sehen viele der Punkte ein. Wir sehen 
auch insbesondere ein, dass es jetzt einfach verfrüht war und wir noch auf die Ergebnis-
se von Heidelberg warten müssen. Wir werden es jetzt so machen, dass wir heute den 
Antrag nicht zur Entscheidung stellen, weil auch die Gerechtigkeitsaspekte angespro-
chen wurden, ob sich dann in anderen Teilen von Karlsruhe die Bürger beschweren 
würden und man noch einmal darüber nachdenkt, ob es vielleicht ein besseres System 
gibt als die Ein-Waben-Lösung. Wir werden dann in einem halben Jahr, wenn es die 
Ergebnisse von Heidelberg gibt und eventuell auch ein neues Tarifsystem für Karlsruhe 
mit dem Handyticket, das auf jeden Fall noch einmal einbringen.  
 
Einen Punkt will ich nach ansprechen. Langfristig ist es natürlich so, dass wir große 
Probleme bekommen werden bei der Finanzierung des KVV. Wir können das nicht alles 
auf die Fahrkarten umlegen, weil dann die Attraktivität zu sehr abnehmen wird. Ich 
möchte noch einmal appellieren, grundsätzlich darüber nachzudenken, wie wir langfris-

 - 3 - 
tig den öffentlichen Nahverkehr finanzieren werden, ob wir die Subventionierung im-
mer weiter steigern werden oder wie wir das handhaben wollen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir werden dieses Thema weiterhin kontrovers diskutieren. Es 
ist eine sehr komplexe Sache. Das zeigt sich jedes Mal bei der Diskussion im jährlichen 
Turnus. Von daher werden uns ähnliche Themen öfter beschäftigen, aber in den dafür 
zuständigen Gremien. Ich möchte einer These, lieber Kollege, doch ganz deutlich wider-
sprechen. Ich glaube nicht, dass wir nach der Untertunnelung eine Verschlechterung 
des Services haben. Das Gegenteil ist der Fall, das Ganze wird angenehmer. Vielleicht 
habe ich versäumt oder nicht mitbekommen, dass die Rolltreppen und die Aufzüge ge-
strichen sind. Ich glaube eher nicht, dass das der Fall ist. Von daher kommt man da 
schon ganz angenehm runter, wenn man will. Wir sehen diesem eTarif-Projekt in Hei-
delberg gespannt entgegen, was da herauskommt und freuen uns auch auf die Bericht-
erstattung. Dann können wir gerne ergebnisoffen an die Sache herangehen, ob es sich 
für Karlsruhe ähnlich umsetzen lässt, und in dem Zusammenhang gerne über diese all-
gemeine Thematik sprechen. Von daher Ablehnung an dieser Stelle, wird wahrschein-
lich eh zurückgezogen, und Diskussion in den weiteren Gremien. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Als ich den Antrag gelesen habe, habe ich gedacht, die ma-
chen jetzt Spaß, schließlich haben sie jemand in der Fraktion aus der Spaß-Partei. Als ich 
dann aber gesehen habe, dass der Herr Braun gar nicht unterschrieben hat, dachte ich, 
das ich doch ernst. Herr Kollege Wohlfeil war jetzt aber so einsichtig und hat eigentlich 
mit seinen letzten Sätzen erklärt, dass er eingesehen hat, dass dieser Antrag schlicht 
und einfach unnötig ist. Ich möchte es nicht anders betonen. Er hat selber eben ange-
sprochen, dass die finanzielle Situation des ÖPNV alles andere als eine gute ist. Vor we-
nigen Monaten wurde hier eine Anfrage beantwortet, da wurde uns mitgeteilt, dass in 
der mittelfristigen Finanzplanung der Verkehrsbetriebe bis zum Jahr 2019 mit einem 
Defizit von 56 Mio. Euro zu rechnen ist. Jetzt ist die KULT-Fraktion in den letzten Mona-
ten immer öfter aufgefallen mit dem Hinweis an den Oberbürgermeister und an die 
Verwaltung, endlich mal einen Stift in die Hand zu nehmen und zu sparen, da wo es 
geht. Das macht sie heute mit diesem Tag nicht. Nachdem Herr Kollege Wohlfeil ange-
kündigt hat, den Antrag nicht zurückzuziehen, obwohl er eingesehen hat, dass viel 
dummes Zeug drinsteht, dass er den Antrag doch wiederbringen will, dann heißt es, 
dass entweder die Fahrpreise erhöht werden müssen oder die Stadt Karlsruhe die Kos-
ten übernehmen muss. Das wäre schon eine Schwierigkeit für sich, was die Diskussion 
dann im zuständigen Aufsichtsrat betrifft. Das ist auch nicht so ganz einfach. Dies ist, 
das haben Sie auch eingesehen, liebe Kollegen von der KULT-Partei, Sache des Auf-
sichtsrates der KVV.  
 
Jetzt zur Frage der Gerechtigkeit. Ich sehe das genau andersherum. In der Innenstadt 
haben die Leute den Vorteil, dass alle 50 - 60 Sekunden eine Straßenbahn kommt, die 
durch die Innenstadt fährt. In den Randbereichen, nämlich wir mal das Beispiel vom 
Rüppurrer Schloss bis zur Tulpenstraße, wie erklären wir den Leuten, dass sie für diese 
Station mehr bezahlen müssen als für 2 oder 3 Stationen innerhalb der Innenstadt. Von 
daher wäre das alles andere als eine Gleichbehandlung und für uns, sollten wir uns für 
diesen Antrag aussprechen, draußen in der Öffentlichkeit schwer zu erklären. Deshalb 
gehen wir mit der Stellungnahme der Verwaltung einig. Es wurde auch schon ange-
kündigt in einer Aufsichtsratssitzung, dass dieser eTarif, dieses Projekt in Heidelberg, 

 - 4 - 
das derzeit geprüft und getestet wird, man durchaus hier auch diskutieren kann, wohl-
gemerkt mit dem Effekt, dass unterm Strich vielleicht eine positive Abrechnung im Sinne 
des KVV herauskommt, was bedeuten würde, dass dieser Kurzstreckentarif, den wir 
nicht wollen, dann letztendlich vielleicht ein teurerer Tarif wäre, als es heute ist. Da 
muss man sehr vorsichtig sein. Deshalb begrüßen wir natürlich jetzt die Aussage vom 
Kollegen Wohlfeil, dass die KULT-Fraktion den Antrag mehr oder weniger zurückzieht, 
wenn ich das richtig interpretiere. Wenn sie es nicht tun, lehnen wir diesen Antrag an-
sonsten ab.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde das hohe Haus bitten, mit einer die Position des anderen 
entwerteten Formulierung vorsichtig zu sein. Das wäre mir an der Stelle ein Bedürfnis, 
das zu sagen. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Seit Gründung des KVV gibt es immer schon in Karlsruhe 
das Problem, dass sich Fahrgäste benachteiligt fühlen, weil sie für jede Fahrt, egal wie 
kurz sie ist, immer eine Zwei-Zonen-Karte, inzwischen Zwei-Waben-Karte, lösen müs-
sen. Deshalb gab es mal eine zeitlang die Lösung, dass in der Kaiserstraße und in Dur-
lach ein paar Stationen speziell definiert waren, dass es dafür eine Kurzstreckenkarte 
gab. Die wurde dann auch mit unserer Zustimmung abgeschafft, weil es eine sehr spe-
zielle Sache war, die keine allgemeine Lösung brachte für die Karlsruherinnen und Karls-
ruher, sondern nur für wenige Haltestellen galt. Das gleiche Problem haben wir jetzt bei 
dem KULT-Vorschlag mit dieser Kernwabe. Dann kann man die Wabe zwar größer ma-
chen, aber das Problem bleibt da, dass einige Stationen bevorrechtigt sind gegenüber 
anderen. Das macht keinen Sinn. Wir tendieren genau zu dem, was auch in der Vorlage 
angesprochen wurde, was im letzten Aufsichtsrat des KVV angesprochen wurde, dass 
in Heidelberg dieses e-Ticket erprobt wird. Das hat eben den großen Charme, dass man 
da kilometerbezogen zahlt, und zwar nach Luftlinienentfernung von der Anfangs- zur 
Endstelle. Wenn diese Luftlinienentfernung gering ist, egal wo man ist im KVV-Netz, 
bezahlt man wenig, wenn sie weiter ist, bezahlt man mehr. Unabhängig davon, wie die 
Verbindungen sind, es zählt eben nur Anfang und Ende.  
 
Ich habe damals im Aufsichtsrat gesagt, dass ich das sehr unterstütze und es für eine 
gute Lösung halte, weil man damit das Problem zumindest verringern kann mit diesem 
Mindestbetrag, den man in Karlsruhe bezahlt, der größer ist als in den übrigen Regio-
nen. In Karlsruhe und Baden-Baden, das wurde auch schon gesagt, gibt es das gleiche 
Problem. Diese Ungerechtigkeit zu beseitigen wäre eine der Positivfolgen von diesem 
eTicket. Ich habe aber auch gleich dazugesagt, es ist gut, dass wir jetzt erst mal abwar-
ten, was in Heidelberg herauskommt, weil es da viele Fragen gibt, die geklärt werden 
müssen, insbesondere auch rechtlicher Art. Da können wir sicher von Heidelberg lernen. 
Deshalb sollten wir das jetzt noch abwarten. Es macht wenig Sinn, für Karlsruhe irgend-
einen Spezialstrick zu machen, den man dem KVV in Karlsruhe in alle Ewigkeiten mit 
einer Sondervergütung bezahlen muss. Das ist alles viel zu kompliziert, sondern da war-
ten wir lieber auf eine gute Lösung KVV-weit. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Tarifstruktur wird im Moment neu überdacht. Alle in den 
Aufsichtsräten wissen das. Es gibt Modelle, wie schon erwähnt, in Heidelberg, die stre-
ckenabhängig sind. Über Tarifformen nachzudenken in Anbetracht unserer steigenden 
Defizite, die das nicht mehr abdecken, ist völlig legal. Vom KVV wird darüber nachge-

 - 5 - 
dacht. Es gibt z. B. beim Strom, bei der Heizung sogenannte Sockeltarife. So etwas 
könnte ich mir auch bei der Straßenbahn vorstellen. Die Straßenbahn muss vorgehalten 
werden, dafür müsste es dann einen Sockeltarif geben. Schon allein das rechtfertigt die 
zwei Waben. Da es Sache des KVV ist und unsere Vertreter im KVV sind, denke ich, 
dass es eine Entscheidung ist, die dort gefällt wird. Das hat Herr Pfalzgraf deutlich ge-
sagt. Wir sollten es dorthin verweisen und dort beraten und abwarten, was bei dem 
Modell in Heidelberg herauskommt. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Wenn wir, wie es schon vor einigen Jahren mal 
vorgeschlagen hatte, dem Beispiel Hasselt in Belgien gefolgt wären, müssten wir nicht 
ständig über solche Scheinlösungen, Waben, Zonen und kleinteilige Dinge diskutieren. 
Die Stadt Hasselt hat seit mehr als 12 Jahren einen ÖPNV, der ohne Ticket fährt. Die 
Menschen steigen ein und wieder aus und bezahlen auch nichts dafür, weil es gemein-
sam kommunal getragen wird. Sie erfreuen sich vieler Kunden, die einfach kommen, 
spazieren gehen, konsumieren, weil sie neugierig sind. Die haben es gewagt und selbst 
nicht gewusst, ob sie es durchstehen werden mit der Finanzierung. Es klappt, die haben 
Erfolge. Ich hatte damals schon vorgeschlagen, lasst uns wenigstens mal ein Konzept 
machen, prüfen, ob wir so etwas finanzieren können, ob es nicht vielleicht Schule 
macht. Vor 40 Jahren hat Herr Ludwig hier unser Straßenbahnmodell entwickelt und 
ganz Europa hat darüber geredet. Seitdem ist es etwas schwierig. Wir folgen eigentlich 
nur Modellen und Projekten hinterher, die auch andere tun. Wir wagen nichts Neues. 
Sicher haben wir einiges verbaut mit dieser unsäglichen U-Strab, die jetzt doppelt so 
teuer und für die Stadt viermal so teuer wird. Damit haben wir das Geld verbraten. 
Dennoch bin ich der Meinung, wir sollten mal andere Wege suchen und nicht nachma-
chen, was andere machen, zumindest nicht in unserem Umfeld, gucken, wo vielleicht 
woanders Leute was tun was interessant ist, und nicht immer an alten Konzepten fest-
halten. Ich finde es schade, dieses klein-klein ständig zu diskutieren. Lasst uns einmal 
was Größeres diskutieren. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Herr Fostiropoulos, ich will Ihnen nur in zwei Punkten wi-
dersprechen. Hasselt hat keinen kostenlosen öffentlichen Verkehr mehr, weil der Ver-
kehr nämlich im Laufe der Zeit auf das Dreizehnfache angestiegen hat. Dann hat Has-
selt sich entschlossen, es nicht mehr kostenlos zu machen. In kleinen Städten in 
Deutschland geht es vielleicht trotzdem irgendwo, aber in Karlsruhe, wo die Straßen-
bahnen jetzt schon proppenvoll sind und eher Puscher gebraucht werden, die die Leute 
reindrücken und die Türen hinter ihnen zumachen, insbesondere bei schlechtem Wet-
ter, kann man den öffentlichen Verkehr einfach deshalb nicht kostenlos anbieten, weil 
er sonst völlig zusammenbrechen würde. Den Takt können wir nicht so erhöhen, dass 
alle mitgenommen würden. Ich erinnere an das Nadelöhr Kaiserstraße, das jetzt durch 
den Tunnel noch mal kleiner gemacht wurde. Es geht wirklich nicht in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Als wir diesen Antrag gestellt haben, war uns völlig be-
wusst, dass dies ein dickes Brett wird, bis dieses Thema wirklich offen in diesem und in 
anderen Gremien diskutiert wird. Wir werden an dem Thema dranbleiben. Ich sage 
Ihnen auch mal, wir müssen uns auf die sich verändernde und veränderte Situation ein-
stellen. Wir können nicht ständig sagen: „Hammer früher net gemacht, mache mer 
jetzt auch net“. Das ist kein Argument mehr. Wir müssen über die neuen Zeiten nach-
denken, die einerseits durch eine andere Ticketlandschaft bestimmt wird, nämlich zum 

 - 6 - 
Teil über elektronische Tickets, aber auch z. B. durch unsere Kombilösung. Das ist dann 
kein dummes Zeug, sondern das sind einfach Gedanken, die in die Zukunft weisen. Die 
sind am Anfang immer ungewöhnlich. Ich bringe das Beispiel Seniorenkarte. Als die 
eingeführt wurde, ich war schon Stadtrat, da gab es x Mitglieder des KVV, die gesagt 
haben, das kostet nur Geld, das machen wir auf keinen Fall. Heute sagen alle, logisch, 
braucht man unbedingt. Man muss sich immer frühzeitig Gedanken machen, was in 
Zukunft vielleicht die richtigen Konzepte sind. Ich bin unverdächtig, wenn ich über die 
Kombilösung rede. Ich war mein Lebtag dafür. Man kann die Augen nicht davor ver-
schließen, dass die Kombilösung derzeit, insbesondere für die Innenstadtquartiere, nur 
Nachteile bei der Straßenbahnbenutzung mit sich bringt. Das muss man einfach so se-
hen.  
 
Herr Pfalzgraf, Sie kommen aus Durlach. Die 1 und 2 fahren weiterhin bis zum Markt-
platz. Das ist kein Problem. Aber wenn Sie aus der Südstadt, z. B. aus der etwas westli-
cheren Südstadt kommen, können Sie nicht mehr einfach auf die Linien in die Ettlinger 
Straße einsteigen, sondern Sie müssen jetzt eben über die Rüppurrer Straße einen deut-
lichen Umweg fahren, genauso aus der östlichen Südweststadt. Mit all den Umleitungs-
verkehren, die wir z. Z. erleben, plötzlich ist ein Loch da.  
 
 (Zuruf) 
 
Das mag normal sein, wenn man so eine Baustelle hat. Aber für die, die es trifft, ist das 
eine ganz klare Einschränkung. Deswegen ist es für uns auch grundsätzlich überhaupt 
nicht verständlich, wie man in solchen Zeiten Tarife erhöhen kann. Ich kann mich daran 
erinnern, als es mal um das Thema ging, als die Deutsche Bahn ihre Tarife erhöht hat, 
als es bei denen immer schlechter wurde. Da haben wir auch alle gesagt, das kann man 
nicht machen. Das gilt aber bei uns genauso. 
 
Jetzt aber zurück zu dem Ein-Waben-Ticket und zu dem Kurzstreckentarif, den man 
auch unterscheiden muss. Das Ein-Waben-Ticket wäre eine Belohnung für die Stadttei-
le, die zukünftig definitiv, Herr Maier, Nachteile haben werden, weil es eben nicht mehr 
so einfach möglich ist, oberirdisch einzusteigen und dann in die Innenstadt zu fahren. 
Sie müssen immer umsteigen. Die ganzen Bewohner der Südstadt und der Südwest-
stadt, wenn sie über die Rüppurrer Straße kommen oder über die Karlstraße, werden sie 
umsteigen müssen. Das ist einfach eine Tatsache. Das haben wir und alle, die sich da-
mals für die Kombilösung entscheiden haben, auch bewusst in Kauf genommen. Es 
wird so sein. Es ist eine echte Zumutung beim Umsteigen, dann auch noch 12 m runter 
und dann noch 12 m hoch, ob mit Rolltreppe oder mit Aufzug. Das ist eine Einschrän-
kung. Deswegen das Ein-Waben-Ticket als Vorschlag, das wir langfristig einstielen wol-
len. Das andere ist die Kurzstreckenkarte. In Eggenstein-Leopoldshafen kann ich eine 
riesige Strecke mit einer Wabe fahren. Nur bei uns nicht. Von daher gesehen finden wir 
es absolut gerecht, wenn das auch für Karlsruherinnen und Karlsruher möglich ist.  
 
Ein Letztes. Ob das dann wirklich teurer wird oder ob wir nicht wie bei der Seniorenkar-
te plötzlich neue Fahrgastpotentiale wiedergewinnen, die sonst gar nicht Straßenbahn 
fahren würden, weil sie sagen, dann laufen wir lieber durch die Innenstadt, das ist noch 
ein anderer Punkt.  
 

 - 7 - 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Noch zwei Bemerkungen, Herr Oberbürgermeis-
ter. Diese Debatte mit dem Kollegen Honné führe ich auch schon länger. Ich kenne sei-
ne Argumentation. Ich wundere mich aber immer wieder, wie ein grüner Stadtrat so 
etwas sagen kann. Ich kann ja verstehen, wenn die Stadt sagt, vielleicht können wir 
einen kostenlosen ÖPNV gar nicht finanzieren, obwohl ich sagen würde, lasst uns mal 
Konzepte erarbeiten. Aber dass ein grüner Stadtrat damit argumentiert das nicht zu 
tun, weil sonst viel mehr Menschen Straßenbahn und Busse nutzen werden, finde ich 
eine Katastrophe. Natürlich ist es mein Ziel, dass Menschen sagen, ich lasse das Auto 
gerne stehen, weil ich mit dem ÖPNV viel besser, geruhsamer, günstiger, gemeinsam 
finanziert, hinkomme. Ich kann meine Kinder mitnehmen, muss für sie kein Ticket lö-
sen, obwohl sie nicht verdienen. All das kann ich ja machen. Was ist das für eine Argu-
mentation mit den vollen Straßenbahnen. Lasst uns doch mal überlegen, wie wir das 
Konzept ÖPNV verbessern, erweitern können. Ich bin für Mobilität, nicht Einschrän-
kung. Ich bin nur für eine Veränderung der Mobilität, damit sie jeder nutzen kann, jeder 
bezahlen kann, dass sie bequem und ökologisch sinnvoll ist. Es geht nur, wenn man 
dieses erweitert, preislich günstig macht und die Menschen freiwillig sagen, ich nehme 
das Auto gar nicht mit. Das ist doch viel besser. 
 
Zu dieser Waben-Zonen-Diskussion. Ich verstehe die Argumente warum man überlegt, 
bestimmte Wohnviertel zu unterstützen, weil vielleicht ein paar Dinge jetzt schief laufen 
oder nicht ganz gerecht sind. Ich meine aber, es ist besser darüber nachzudenken, für 
das gesamte Netz günstige Monats- und Jahreskarten zu bringen, günstiger als jetzt, 
damit der, der innerhalb eines Wohnviertels wohnt und sagt, in der Regel fahr ich zwar 
da drin rum, aber ich will ja doch mal rausfahren und jedes Mal muss ich aufpassen, ob 
mein Ticket überhaupt reicht oder ob ich es erweitern muss, dies tun kann. All diese 
Spielereien sind doch wirklich Beschäftigung: Ticket holen, dann Kontrolleure zu bezah-
len, Menschen zu erschrecken. Warum können wir nicht den Mut haben und sagen, für 
die gesamte Zone machen wir ökonomische preiswerte Tickets und haben diese Debat-
te gar nicht mehr mit diesen Waben und diesen Dingen, die dann eingeführt werden. 
Von daher müssen wir nicht alles nachmachen wie in Hasselt. Wir können aber Zwi-
schenschritte machen und auf keinen Fall Angst haben, dass die Menschen das Auto zu 
Hause lassen und Bahn fahren, weil die Bahnen zu voll werden könnten. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich bin Kollege Fischer sehr dankbar, dass er den Part Kombilö-
sung genommen hat. Hätte ich den jetzt aufgegriffen, dann wäre es klar, dass ich ir-
gendwo befangen wäre. Aber Kollege Fischer hat absolut recht. Wir müssen uns etwas 
überlegen, dass wir für den Service, den wir teilweise nicht haben, etwas vergüten. Wir 
müssen uns überlegen, ob wir zeitliche Tarife schaffen. Kollege Pfalzgraf hat auch recht. 
Wir müssen etwas machen, um den Defiziten entgegen zu wirken und uns überlegen, 
wie machen wir unseren ÖPNV attraktiver. Das sind drei Wege, die gar nicht so einfach 
sind. Das haben wir jetzt in der Diskussion gesehen. Deshalb bin ich zum einen dankbar 
für den Antrag, dass wir in die Diskussion kommen, zum anderen sollten wir wirklich 
unvoreingenommen alle Möglichkeiten diskutieren. Bis dann mal der Tunnel fertig ist, 
diese Spitze muss ich mir erlauben, kann es noch eine ganze Weile dauern. Vielleicht 
haben wir dann eine Möglichkeit über Zeittickets oder anderes unseren ÖPNV so attrak-
tiv zu machen, dass die Leute wieder gerne in die Stadt kommen. 
 

 - 8 - 
Der Vorsitzende: Erstens: Die Baumaßnahmen wirken sich sicherlich an bestimmten 
Stellen negativ auf den Service aus. Die Baumaßnahmen führen aber bisher nicht dazu, 
dass die Attraktivität so sinkt, dass die Teilnahme der Bürgerinnen und Bürger nachlässt.  
 
Zweitens: Wenn wir gleichzeitig sagen, dass der ÖPNV in den nächsten Jahren deutlich 
teurer werden wird, und das würde er auch werden, wenn es die Kombilösung nicht 
gäbe, diese Diskussion wird überall geführt, nicht nur bei uns, wo wir bauen, da ist es 
noch ein bisschen mehr, aber die grundsätzliche Diskussion ist da, finde ich es ein biss-
chen verwegen zu sagen, wir können uns über 10 Jahre Bauzeit jede Tariferhöhung 
quasi nicht erlauben, weil wir ja den Leuten so viel zumuten. Ich möchte Sie einfach mal 
bitten zu überlegen, was das bedeutet an der jährlichen Reduzierung der Einnahmesitu-
ation, wenn Sie in den letzten Jahren sehr schön nachweisen können, dass selbst bei    
3%iger Tariferhöhung maximal 1 % am Ende überhaupt an realer Gewinnsteigerung 
ankommt. Das reduziert dann ein bisschen den Zuschuss, den wir querfinanzieren müs-
sen. Ich finde das sehr abenteuerlich an der Stelle.  
 
Drittens: Ich schlage Ihnen vor, wenn die Heidelberger Ergebnisse da sind, nicht nur im 
KVV-Aufsichtsrat, sondern durchaus auch noch einmal in einem geeigneten Gremium 
des Gemeinderates darüber zu diskutieren, denn es gibt natürlich in der Tat Gerechtig-
keitsfragen, die sind früher so gelöst worden, die kann man aber noch mal diskutieren 
und kommt vielleicht zu anderen Ergebnissen. Es gibt natürlich schon die Frage, muss es 
so etwas geben wie eine Art Kurzstrecke, wie immer wir das definieren. Die Argumen-
te, Herr Wohlfeil, warum Sie dann aber annehmen, dass es die Attraktivität steigert, da 
bin ich dezidiert anderer Meinung. Ich würde im Moment befürchten, dass wir eine Re-
duzierung von Jahreskarten und einen erhöhten Autoverkehr kriegen, weil die Leute 
sagen, dann fahre ich halt bis ins Parkhaus an die Stadt ran und fahre dann mit dem 
billigen Ticket noch die paar Stationen, die ich in der Stadt brauche. Das ist das Gegen-
modell zu Ihrer Argumentation. Aber lassen Sie es uns zu gegebener Zeit diskutieren. 
Wenn Sie so einverstanden wären, verbleiben wir an der Stelle so und können dann alle 
anderen Gedanken da gerne mit einpreisen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2015 
 