

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  26.06.2015 
eingegangen: 26.06.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0396 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnen soll bezahlbar bleiben: Einführung einer Mietpreisbremse in Karlsruhe  
 
1. Wie haben sich die Mieten in Karlsruhe in den letzten fünf Jahren entwickelt 
 a) durch Erhöhung von Mieten bei bestehenden Mietverhältnissen? 
  b) bei Neuvermietung? 
 
Nach einer Untersuchung des IVD Instituts haben sich die Angebotsmieten bei Neuvermie-
tungen in Karlsruhe von 2008 bis 2014 je nach Baualter und Wohnwert um 14,5 % bis  
29,1 % erhöht (siehe Seite 91 des Berichts Wohnen und Bauen in Karlsruhe / 8. Sachstands-
bericht 2015). 
 
Sonstige Angaben zu der Entwicklung der Mietpreise in Karlsruhe können nicht getroffen 
werden, da hierzu keine weiteren belastbaren Daten vorliegen.  
 
Im Jahre 2013 ist der erste Mietspiegel für Karlsruhe erschienen. Dadurch war die Verwaltung 
erstmals in der Lage, fundierte Aussagen zu den Mietpreisen in Karlsruhe (Stand April 2012) 
zu treffen. Der Mietspiegel 2015 wurde mit Hilfe des Preisindexes für die Lebenshaltung aller 
privaten Haushalte in Deutschland nach § 558 d Absatz 2 Bürgerliches Gesetzbuch an die 
Marktentwicklung angepasst. Für den neu zu erstellenden Mietspiegel 2017 wird im nächsten 
Jahr eine umfassende Befragung durchgeführt. Nach deren Auswertung können verlässliche 
Angaben zur Mietpreisentwicklung in Karlsruhe gemacht werden. 
 

Seite 2  
2. Welche Auswirkungen ergeben sich auf das Mietniveau im Karlsruher Stadtgebiet 
durch  
a) eine Einführung der Kappung von Mieterhöhungen bei laufenden Mietverhältnis-       
sen auf maximal 15 % (statt derzeit 20 %) in drei Jahren und  
b) eine Begrenzung der Mieten bei Neuvermietung auf höchstens 10 % über der 
ortsüblichen Vergleichsmiete? 
 
Die Anzahl und der Umfang der Mieterhöhungen bei bestehenden Mietverhältnissen und bei 
Neuvermietungen in Karlsruhe sind nicht bekannt. Insofern können auch keine detaillierten 
Aussagen getroffen werden, wie sich die wohnungspolitischen Maßnahmen auf das Miet-
preisniveau in Karlsruhe auswirken werden. Im Folgenden handelt es sich daher um derzeitige 
Einschätzungen. 
 
a) 
Die Absenkung der Kappungsgrenze bei Mieterhöhungen in bestehenden Mietverhältnissen 
von 20 % auf 15 % wird, in Anbetracht ihres Ausmaßes, zu keiner grundlegenden Verände-
rung der Wohnungsmarktsituation in Karlsruhe führen. Es ist  jedoch eine Maßnahme, die im 
Laufe der Jahre helfen kann, eine weitere Erhöhung des Mietpreisniveaus in Karlsruhe zu ver-
ringern.  
 
 
b) 
In angespannten Wohnungsmärkten wie in Karlsruhe können bei Neuvermietungen bisher 
erhebliche Mietsteigerungen durchgesetzt werden. Auch ist es für den Vermieter wegen der 
Komplexität der Mieterhöhungsverfahren in laufenden Mietverhältnissen bisher einfacher bei 
Neuvermietungen höhere Mieten zu erlösen als in bestehenden Vertragsverhältnissen. Woh-
nungsbauunternehmen verzichten mittlerweile vermehrt auf allgemeine Mieterhöhungen bei 
laufenden Verträgen und generieren höhere Mieteinnahmen nur noch durch Neuvermietun-
gen.  
 
Gerade in Universitäts- und Hochschulstandorten hat die Mietpreisbremse praktische Rele-
vanz, da hier ein Mieterwechsel und damit eine Neuvermietung häufiger stattfindet als in ver-
gleichbaren anderen Städten. Diese Aussage trifft auf Karlsruhe mit seinen über 40.000 Stu-
dierenden in vollem Umfang zu. 
 

Seite 3  
Zu beachten ist allerdings, dass der Karlsruher Mietspiegel mit seinen Preisspannen von rund 
zwei Euro je Tabellenfeld insbesondere dem Vermieter Bewegungsraum zur Bildung der orts-
üblichen Vergleichsmiete gibt und Erstvermietungen von Neubauten oder umfassend sanier-
ten Wohnungen von der Mietbegrenzung ausgenommen sind.  
 
In Anbetracht der beschriebenen Situation kann die Mietpreisbremse einen dämpfenden Ef-
fekt auf Mietpreissteigerungen in Karlsruhe haben, die sich im Laufe der Zeit dann auch auf 
das Mietpreisniveau auswirken werden. Dabei ist aber zu bedenken, dass es einerseits von der 
Initiative des Mieters abhängt, ob er die Regelungen der Mietpreisbremse gegenüber seinem 
Vermieter geltend macht und andererseits, den neuen gesetzlichen Regelungen eine Signal-
wirkung zugesprochen werden kann. Die weitere Entwicklung bleibt abzuwarten. 
 
3. Welche Stellungnahme wird die Stadtverwaltung zum Entwurf der Rechtsverord-
nung der rot-grünen Landesregierung zur Einführung einer Mietpreisbremse im 
Stadtgebiet Karlsruhe abgeben? 
 
Die Stellungnahmen der Stadtverwaltung im Rahmen der Anhörung zur geplanten Mietpreis-
bremse an das Ministerium für Finanzen und Wirtschaft sind zur Information des Gemeinde-
rates als Anlage beigefügt. Da sich die Verwaltung hier im Wesentlichen auf die Anhörung in 
Sachen "Wohnungspolitisches Maßnahmenpaket" bezieht, ist auch diese Stellungnahme 
beigefügt. 
 
Anlage: 
Stellungnahmen der Stadt Karlsruhe zur "Mietpreisbremse" und zum "Wohnungspolitischen 
Maßnahmenpaket" 
 