

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom:  29.06.2015 
eingegangen: 29.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0407 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Busverkehr auf der Herrenalber Straße  
 
 
1. Ist der Verwaltung bekannt, über welche Routen Fernbusse vom Hauptbahnhof Karlsruhe 
abfahren? Welche Routen sind das? Wie hoch ist die Frequentierung dieser Straßen? 
 
Auf Grund unterschiedlicher Zuständigkeiten bei Genehmigungsverfahren sowie auf Grund der hohen 
Volatilität  des  Fernbusmarktes  ist  es  schwierig,  verlässliche  Zahlen  zum  gesamten  Reisebusverkehr  in 
Karlsruhe zu  ermitteln.  Aus  dem September  2014 liegt  eine  Aufstellung  der Genehmigungen  vor,  in 
welche  die  Stadt  Karlsruhe  eingebunden  ist.  Dies  betrifft  die  innerdeutschen  Fernbusfahrten  ein-
schließlich der Fahrten, die im Anschluss an den Binnenverkehr die Grenze überschreiten. Somit sind 
weitgehend  die  Genehmigungen  erfasst, die  von  der  Liberalisierung  des  Fernbusmarktes  betroffen 
sind. Ferner sind in dieser Datenbasis Flughafenzubringer erfasst, die teilweise bereits vor 2013 zuläs-
sig  waren.  Nicht  enthalten  in  der  Datenbasis  sind  dagegen  internationale  Fernbusfahrten,  Gelegen-
heitsverkehre (z. B Buspauschalreisen) sowie Schienenersatzverkehre. 
 
Der Busbahnhof wird von drei Hauptrichtungen (BAB 5 Richtung Süden, BAB 5 Richtung Norden, BAB 
8 Richtung Osten) sowie von einer Nebenrichtung (B10 Richtung Westen/Frankreich) angefahren. Hier 
ergeben  sich  pro  Woche  in  der  Summe  beider  Fahrtrichtungen  folgende  Werte  auf  Basis  der  vorlie-
genden Genehmigungen: 
 
 Herkunft oder Ziel Richtung Norden: 861 Fahrten pro Woche, also ca. 123 Fahrten pro Tag 
 Herkunft oder Ziel Richtung Osten: 836 Fahrten pro Woche, also ca. 119 Fahrten pro Tag 
 Herkunft oder Ziel Richtung Süden: 659 Fahrten pro Woche, also ca. 94 Fahrten pro Tag 
 Herkunft oder Ziel Richtung Westen: 117 Fahrten pro Woche, also ca. 17 Fahrten pro Tag 
 
 
2. Wie groß ist die Belastung der Herrenalber Straße im Gebiet Rüppurr? Mit welchen Grün-
den lässt sich dieser belastende Verkehr erklären? Feierabend-/Pendler-Verkehr? Fernbusse?  
 
Auf  der  Herrenalber  Straße  in  Rüppurr  wurde  im  Frühjahr  2011  eine  Verkehrszählung  durchgeführt. 
Hier  wurden  südlich  des  Knotenpunktes  Herrenalber  Straße/Schloss  Rüppurr  von  6  bis  20  Uhr  im 
Querschnitt (Summe der Fahrtrichtungen) 17.010 Kraftfahrzeuge gezählt, darunter 280 Fahrzeuge des 
Schwerverkehrs; mit 1,6% ist der Schwerverkehrsanteil also eher gering. Hochgerechnet auf 24 Stun-
den ergibt dies in der Summe des Querschnitts etwa 19.000 Kraftfahrzeuge. 
 
Die  Herrenalber  Straße  hat  eine  erhebliche  Netzbedeutung.  Es  finden  hier  Überlagerungen  verschie-
dener Verkehrsarten statt. Auf der oben genannten Fahrtrichtung Süden ist die Herrenalber Straße für 
Fernbusse bezüglich der Reisezeiten ungefähr vergleichbar mit der Alternativroute über die L605. Es ist 
somit davon auszugehen, dass ein Teil der Fernbusfahrten Richtung Süden über die Herrenalber Stra-
ße stattfindet. Gemessen an der Grundbelastung ist dies aber unbedeutend. 
 
 

Seite 2  
 
 
3. Ist der Verwaltung bekannt, dass Bürger besonders in Rüppurr sich an einer größeren Be-
lastung durch Fernbusse stören? Welche Maßnahmen sind diesbezüglich ergriffen worden? 
Welche sollen noch ergriffen werden? 
 
Der Verwaltung liegen hierzu mehrere Rückmeldungen aus der Bevölkerung vor, außerdem wurde die 
Herrenalber Straße im Zuge des Lärmaktionsplans untersucht. Aus verkehrsplanerischen Gründen und 
unter Berücksichtigung der Bevölkerung in Rüppurr und Dammerstock wäre es durchaus wünschens-
wert,  den  Busverkehr  Richtung  Süden  verstärkt  über  die  L605  abzuwickeln.  Die  Stadt  Karlsruhe  ver-
fügt  jedoch  gegenwärtig  über  keine  Rechtsgrundlage,  um  den  Fernbusverkehr  auf  der  Herrenalber 
Straße einzuschränken. Eine Möglichkeit, diese Strecke für den Fernverkehr unattraktiver zu machen, 
könnte der vom Gemeinderat beschlossene Umbau der Herrenalber Straße sein. 
 
 
 
 