

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
32. 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Freigabe der Brunnenstraße für Radverkehr 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Daniela Reiff und Zoe Mayer, der 
Stadträte Johannes Honné, Michael Borner und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie 
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 20. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0332 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Ich will nur ganz kurz sagen, dass es nicht zur Regel wird, 
dass wir wegen der Öffnung einer Einbahnstraße einen Antrag stellen. Es kam daher, 
dass die Verwaltung einem Petenten geantwortet hat, dass es eine politische Entschei-
dung war, eine Satzung geändert werden muss. Wir sind mit der Antwort der Verwal-
tung einverstanden. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Wir sind mit der Antwort der Verwaltung gerade nicht einver-
standen. Es war schon immer Ziel, auch bei der Förderung des innerstädtischen Radver-
kehrs darauf zu achten, dass wir besonders Konfliktpunkte und Konfliktpotential zwi-
schen Fußgängern und Radfahrern entschärfen. Gerade das passiert in diesem Fall 
nicht. Dieser Bereich bietet sehr hohes Konfliktpotential, da eben die Fußgänger in die-
sem Bereich einfach abgelenkt sind. Das steht ja außer Frage, durch was auch immer. In 
diesem Bereich das Radfahren zuzulassen, führt zwangsläufig zu Unfällen. Um auch 
dieses Konfliktpotential zu minimieren, haben wir hier mit diesem Gemeinderat die 
Fortentwicklung unseres Radverkehrsnetzes beschlossen, gerade mit der Verbindung 
der Innenstadt-Ost über die Oststadt hinaus nach Hagsfeld. Im Prinzip schaffen wir hier 
genau Parallelstrukturen. Wir wollen in Zukunft den Radverkehr sicher über die Kapel-
lenstraße führen und diese dafür umgestalten. Da frage ich mich ganz ehrlich, warum 
wir diesen Bereich, der unübersichtlich ist, der so viel Konfliktpotential bietet, öffnen 

 - 2 - 
wollen, obwohl wir genau ein paar Meter daneben das unfallfreie Radfahren ermögli-
chen. Das erschließt sich mir nicht so ganz. Es ist auch so, dass die Öffnung dieses Be-
reiches zusätzlich die Betriebe, die wir nicht ohne Grund dort angesiedelt haben, zuse-
hends stören würden.  
 
Abschließend bleibt mir in dem Bereich nur zu sagen: In der Brunnenstraße steht zwar 
der Verkehr im Vordergrund, doch auch in Zukunft wird damit nicht der Radverkehr 
gemeint sein. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Eigentlich, Herr Oberbürgermeister, wollte ich ja nichts sagen. Wir 
haben auch einen Brief geschrieben, dass wir dies hier zulassen wollen. Aber diese ko-
mische Äußerung von Herrn Döring verleitet mich jetzt doch, etwas dazu zu sagen. Es 
soll hier keine Radroute durchgelegt werden, sondern es gibt ein paar Studentenwohn-
heime ... 
 
 (Zuruf Stadtrat Pfannkuch/CDU: Verkehrsroute!) 
 
Keine Radroute, Herr Pfannkuch. Irgendwo hat die CDU schon lange nichts mehr über 
Radverkehr gehört. Es gibt hier ja das Radlerforum.  
 
 (Der Vorsitzende: Ich bitte bei diesem wichtigen Thema um die angemessene 
 Aufmerksamkeit.) 
 
In der Südstadt sind alle Straßen für Radfahrer geöffnet, ohne dass da Radrouten 
durchgehen. So soll diese Straße auch für Radfahrer geöffnet werden. Es wird keine 
Hauptverkehrsroute wie über die Kapellenstraße durchgeführt werden, sondern nur 
Radfahren erlaubt sein. Ich bin der Meinung, die Stadtverwaltung sollte uns die Satzung 
dementsprechend zur Änderung vorlegen. Wir werden jedenfalls bei der Satzungsände-
rung mitstimmen, egal was die CDU mit ihrem Verkehr macht. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Die KULT-Fraktion und Die Partei Karlsruhe begrüßt es aus-
drücklich, dass die Grünen ihren allseits bekannten Fetisch der motorlosen Fortbewe-
gung nun ein weiteres Mal in einen Antrag gießen. In der Brunnenstraße soll nunmehr 
der Radverkehr, gleichberechtigt neben dem Geschlechtsverkehr, erlaubt sein. Auch für 
den heute schon vorhandenen Reitverkehr soll sich die Straße am Durlacher Tor meines 
Erachtens weiter öffnen. Im Expertengespräch mit sachkundigen Einwohnern stellte sich 
übrigens heraus, dass das die Brunnenstraße querende Personal des Ordnungsamtes, 
die dort an Radfahrer Knöllchen verteilen, als weitaus geschäftsschädigender gesehen 
wird, als es die Radfahrer sind.  
 
Lassen Sie mich zunächst ein paar grundlegende Dinge anmerken. Grundsätzlich folgen 
wir der Argumentation der Verwaltung. Ob der betroffene Personenkreis sein Rad 
durch die Brunnenstraße schiebt oder nicht, ändert an der Anzahl der die Brunnenstra-
ße kopulierenden Personen nichts. Allerdings ist Die Partei der Meinung, dass die Aufla-
gen der Verwaltung, die Radfahrenden haben dort entsprechende Vorsicht walten zu 
lassen, um einen weiteren wichtigen Punkt ergänzt werden müssen. Durch ein zu 
schnelles Durchqueren der Brunnenstraße kommt es infolge dessen zu einer nicht uner-
heblichen Geschäftsschädigung der dort angesiedelten Dienstleistungsbetriebe auf-

 - 3 - 
grund der Nichtbeachtung der dort dargebotenen Auslagen. Es ist daher unbedingt 
eine Schrittgeschwindigkeit, insbesondere für männliche Radfahrer, einzuführen, wie sie 
bereits in anderen Spielstraßen und Sackgassen üblich ist. Damit wird ein Wettbe-
werbsnachteil des dortigen Gewerbes verhindert. Wir appellieren außerdem an die Rad-
ler, ihre eigene Sicherheit durch häufiges rechts und links Schauen zu stabilisieren, denn 
wie Sie wissen, ist die Brunnenstraße eine Hauptverkehrsstraße. Zusätzlich sollten zur 
Sicherheit an den Ausgangstüren der Laufhäuser „Vorsicht- Radverkehr-Schilder“ ange-
bracht werden. 
 
Um den Antrag der Grünen erneut eine zusätzliche Verbesserung der Situation für Rad-
fahrende hinzuzufügen, schlägt Die Partei neben den üblichen Laufhäusern gleichzeitig 
eine Errichtung eines entsprechenden Radhauses vor. Dieses muss, seinem Namen ge-
mäß, von öffentlicher Hand betrieben werden und geht nach Errichtung in städtischen 
Besitz über. Dort wäre ein idealer Lagerungs- und Betriebsort für Kettenzüge und 
Gummi, was sicherlich nur als perfekte Symbiose bezeichnet werden kann. Zur Eröff-
nung des Radhauses, um die Wichtigkeit des Grünen-Antrags erneut zu unterstreichen, 
lade ich Sie, Herr Dr. Mentrup, herzlichst ein, in einer öffentlichen Veranstaltung die 
Jungfernfahrt zu übernehmen.  
 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, Spaß beiseite! Die Partei begrüßt na-
türlich den Antrag der Grünen-Fraktion und wird ihm mit Zustimmung begegnen. Wir 
erachten es als äußerst sinnvoll, den Radverkehr an dieser Stelle aus der Illegalität zu 
holen, zumal er in der Praxis bereits seit längerer Zeit von allen Seiten anerkannt wird. 
Die Brunnenstraße war schließlich noch nie ein verkehrsberuhigter Bereich. Daher freu-
en wir uns, dass es ab jetzt möglich sein wird, auch auf dem Rad zu kommen. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Das ist ja fast nicht mehr zu toppen. Ich toppe es auch nicht. Ich 
will noch mal an die Fahrradparkplätze erinnern. Wir können auch hier erotische Fahr-
radparkplätze installieren.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Dieser Antrag der Grünen ist für mich ein Beispiel dafür, 
wie hier in der Stadt konfuse Fahrradpolitik gemacht wird. Es geht hier einfach nur da-
rum, dem Ganzen einen „Bäbber“ aufzukleben, wir sind für Fahrrad, super, anstatt sich 
mal zu überlegen, wo man am besten Fahrradrouten einrichtet. Ich finde, wenn eine 
Fahrradroute angenommen werden soll gehört dazu, dass der Fahrradfahrer da schnell 
fahren kann, damit er wirklich vorankommt, und dass er ein geringes Unfallpotential 
hat. Das ist an dieser Stelle wirklich nicht gegeben. Deswegen ist es für mich wirklich 
nur ein „Bäbber“, nur etwas Plakatives, um zu zeigen, wir sind auf der Seite der Fahr-
radfahrer. Es ist nicht sinnvoll an der Stelle, aus den bereits von Herrn Döring genannten 
Argumenten, den Fahrradverkehr zuzulassen, weil es wirklich zu zusätzlichen Unfällen 
führt. Sonst wollen wir an allen Stellen Unfälle vermeiden. Wenn irgendwo ein Autoun-
fall zwischen Auto und Fahrrad passiert, dann wird gleich aufgeschrien, wie kann das 
sein, die Stelle muss entschärft werden. Fahrradfahrer und Fußgänger können auch 
schmerzhaft zusammenstoßen. Ich finde das an der Stelle nicht die richtige Lösung. 
Man sollte lieber versuchen, dass man durchgängige Fahrradrouten hat, auf denen 
Fahrradfahrer schnell fahren können, die aber am besten noch abseits von den großen 
Autostraßen geplant werden. 
 

 - 4 - 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass wir es lediglich für 
Fahrradfahrer öffnen wollen. Es soll weder auf einer Ost-West-, noch auf einer Nord-
Süd-Route in irgendeiner Form in das Radwegeleitsystem aufgenommen werden.  
 
Jetzt zeichnet sich eine Mehrheit dafür ab, dass wir diese Satzung so verändern. Wir 
verifizieren das jetzt noch einmal über das Kartenzeichen. Ich kündige aber gleichzeitig 
an, dass damit noch nicht ab Morgen das Fahrradfahren dort frei ist. Wir werden dann 
die Satzung ändern und hier noch einmal einbringen, nur dass sich nicht die Falschen 
schon frohlockend auf dem Fahrrad dort hinbegeben. - Mehrheitliche Zustimmung, das 
sehen Sie auch so. Wir brauchen jetzt nicht auszählen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 