

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Erweiterung des Fahrradparkplatzkonzepts im  
Innenstadtbereich 
Anfrage der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Erik Wohlfeil, Uwe Lancier 
und Dr. Eberhard Fischer (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 
12. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0303 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Auch das ist von der Dringlichkeit her erkannt. - Herr Stadtrat Lancier. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Unser Konzept, das wir angefordert haben, soll eben die 
Parkplatzsituation für Fahrradfahrer in der Stadt verbessern. Ich bin letztes Jahr beim 
Radlerforum dabei gewesen. Dort wurde massiv beklagt, dass die Fahrradabstellsituati-
on in Karlsruhe tragisch schlecht ist. Zum damaligen Zeitpunkt gab es ein Verhältnis von 
1:3 von dem was gebraucht wird und dem, was tatsächlich vorhanden ist. Dabei ist al-
lerdings in der Stadt tatsächlich das Problem von den nicht konventionellen Fahrrädern 
überhaupt nicht berücksichtigt: Leute, die mit Anhängern unterwegs sind, meinetwe-
gen auch Tandemfahrer oder eben auch Leute mit Elektrofahrrädern und entsprechen-
den Fahrzeugen. Die haben zum Teil erhebliche Probleme, ihre Fahrräder sinnvoll abstel-
len zu können, ohne den in der Antwort der Stadt so stark angeforderten gemeinsamen 
Verkehrsraum zu sehr zu beanspruchen.  
 
Wir wünschen uns daher, dass in der Situation eine möglichst kurzfristige Verbesserung 
eintritt. In der Antwort der Verwaltung wird darauf hingewiesen, dass momentan über-
all gebuddelt und gebaut wird, und dass deswegen Fahrradabstellplätze, die gerade 
eben geschaffen sind, schon nach wenigen Tagen wieder an eine andere Stelle ver-

 - 2 - 
bracht werden müssen und man sich darum bemühe, die dann möglichst in der Nähe 
wieder unterzubringen. Meine persönliche Erfahrung damit ist, dass das nicht immer 
hin haut, und in der Situation mit den grundsätzlich schon zu wenigen Parkplätzen tat-
sächlich auch keine Verbesserung darstellt. In der Stadt stehen die Fahrräder wild in der 
Gegend verstreut herum, wo gerade Platz ist. Es nimmt keiner wirklich Rücksicht darauf, 
wenn irgendwo mal 150 Fahrräder in einer Reihe stehen und man schon eine ganze 
Strecke von einer Seite zur anderen laufen muss, um an sein Fahrrad ranzukommen, 
wenn es auf der anderen Seite steht. Oft genug bekommt man es dann nicht mehr her-
aus, weil die mehr oder weniger wie ein Mikado-Spiel aneinander gestapelt sind. 
 
Diese Problematik ist erkannt. Das freut uns grundsätzlich. Es wird über ein Konzept 
nachgedacht. Wir wünschen uns aber da ein bisschen mehr Fantasie. Einfach eben nur 
irgendwo Metallbügel aufzustellen um dann da ein Fahrrad anzuschließen, ist eine kon-
ventionelle Lösung, die für kurzfristiges Abstellen durchaus taugt. Nun gibt es aber auch 
eine ganze Menge Leute, die da wesentlich höhere Ansprüche an einen Fahrradabstell-
platz haben. Ich kenne Leute mit hochwertigen Fahrrädern, die grundsätzlich nicht mit 
dem Fahrrad in die Stadt fahren, weil ihnen das Risiko einfach zu groß ist, ihr Fahrrad 
nicht sinnvoll abstellen zu können. Es gibt Lösungen, die müssen nicht unbedingt so 
aufwändig sein, dass dort irgendwelche Boxen sind, wo man eine komplette Box auf- 
und zuschließt, wo man das Fahrrad komplett reinstellt. Es gibt auch z. B. so eine Hoch-
regallagertechnik, die nebenher auch noch zwei weitere Probleme lösen kann, nämlich 
dass man das Fahrrad gar nicht abschließen muss, weil das über eine entsprechende 
Chipkarte oder dergleichen an einem Ort unzugänglich untergebracht ist. Da sind Fahr-
räder dann auch geschützt vor Regen und Wetter. Wenn man Gepäck dabei hat, kann 
man es einfach am Fahrrad dranlassen. Das geht in dieses Hochregal mit rein. Die Din-
ger sind relativ kompakt, brauchen im Straßenraum kaum Platz und haben einen 
Durchmesser von 6 - 7 Metern. Man kann sie auch unterirdisch unterbringen und erhält 
auf diese Art und Weise trotz 128 abgestellten Fahrrädern immer noch den kompletten 
Raum.  
 
Solche Dinge kommen in der Antwort der Verwaltung nicht vor. Ich nehme an, dass 
diese Konzepte dort bislang einfach noch nicht bekannt sind. Deswegen unsere Anfor-
derung, dass dort ein bisschen mehr recherchiert und nach Lösungen aus anderen Be-
reichen geguckt wird. Insofern sehen wir den grundsätzlichen Willen der Stadt, freuen 
uns darüber und hoffen auch, dass diese Konzeptionierung verfolgt wird. Unsere Kritik 
an der Angelegenheit ist die zu lange Frist. Wir brauchen eine Lösung in absehbarer 
Zeit, die auch jetzt eingesetzt werden kann, insbesondere wenn man, wie momentan 
der Fall, gar nicht anders in die Stadt reinkommt als mit dem Fahrrad oder zu Fuß, weil 
die ganzen Straßenbahnen außen herumfahren müssen oder man benutzt das Auto 
und sucht sich dann einen Parkplatz, an dem man alleine ein Raum einnimmt, der sonst 
für vier Fahrräder zur Verfügung stünde, wenn die großzügig abgestellt werden. In dem 
Sinne möchte ich jetzt meine Ausführungen schließen mit der Aufforderung, dass das 
Ganze ein bisschen beschleunigt wird. 
 
Stadtrat Döring (CDU): Die CDU-Fraktion ist natürlich für die Förderung des Radver-
kehrs. Insofern ist uns auch dieser Antrag sehr gelegen gekommen, denn ich merke es 
selber als leidenschaftlicher Radfahrer. Ich komme auch ab und zu in die Not, mein 
Fahrrad abzustellen. Ich finde aber in der Regel immer ein Plätzchen, auch wenn ich 

 - 3 - 
dazu 50 Meter laufen muss. Wer grundsätzlich mit dem Fahrrad unterwegs ist, ist auch 
in der Lage, diese paar Meter zu bewältigen. Die Stellungnahme der Stadtverwaltung 
begrüßen wir sehr, zumal sie ausdrücklich betont, dass dieses Konzept momentan nicht 
zielführend ist. Wir stecken in einem Jahrhundertprojekt, in dem wir unsere komplette 
Innenstadt umgestalten. Da jetzt viel Geld in die Hand zu nehmen, um kurzfristige Lö-
sungen zu erzeugen, die aber nicht nachhaltig sind, halten wir nicht für sonderlich ziel-
führend. Allein der Umstand, dass die Stadtverwaltung momentan prüft, die Abstell-
möglichkeiten in der Innenstadt zu verdreifachen, zeigt eigentlich schon, dass hier mit 
dem richtigen Maß in die richtige Richtung gegangen wird. Die Baustellensituation ist 
uns allen klar, wenn wir dann in die Endphase der Kombilösung kommen, dann auch 
dieses Problem ordentlich angehen und auch nachhaltig unser neues Stadtbild in Zu-
kunft nicht stark stört, darin sehen wir dann doch eher den richtigen Weg. Ich möchte 
bloß betonen, Kollege Wohlfeil hat es vorhin gesagt, dass 30 Prozent des innerstädti-
schen Verkehrs Suchverkehr nach Parkplätzen ist. Insofern habe ich auch die Idee, die-
sen Parkraum, den wir in Parkhäusern extra geschaffen haben für diese Verkehre, auch 
noch weiterhin zu reduzieren zugunsten des Radverkehrs. In den Tiefgaragen extra sein 
Fahrrad abzustellen, hat etwas weniger Reiz, als es z. B. oberirdisch oder dort zu tun, 
wo man etwas zu erledigen hat. Insofern halte ich auch diese Idee für weniger erotisch. 
Ich hoffe doch, dass wir das dann alles aktiv begleiten. Im Radlerforum werden wir na-
türlich auf die ganze Sache ein besonderes Augenmerk legen.  
 
Der Vorsitzende: Das Beste wären wahrscheinlich erotische Hochregallager. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Lieber Kollege Lancier, obwohl Sie Jungstadtrat sind, im Prinzip 
haben Sie es schon im Radlerforum mitgekriegt, das Problem ist schon lange bei der 
Stadtverwaltung angekommen. Im Planungsausschuss war es auch. Es ist keine neue 
Idee. Wir hatten es auch schon bei der Fortschreibung des 20-Punkte-Programms disku-
tiert. Sie können zwar eine schnelle Lösung fordern, aber die gibt es einfach nicht. Zum 
einen sieht die Landesbauordnung für neuere Gebäude auch Fahrradparkplätze dem-
entsprechend vor. Das Ettlinger-Tor-Center hat über 100 ausgewiesen. Die werden aber 
nicht genutzt, obwohl sie auch in der Innenstadt sind, sondern es wird mit den Fahrrä-
dern drumherum geparkt. Wildparken haben Sie geschrieben. Ich nehme an, Sie haben 
deshalb gefordert, wie denn die Straßenverkehrsordnung auch besser umgesetzt wer-
den kann, damit man hier auch mit dem Fahrrad parken kann. 
 
Das Problem ist angekommen. Wir haben jetzt auch eine neue Anlage bei Saturn, wo 
sich die Baustellen auflösen und beseitigt werden. Bis 2017, wenn wir in der Fahrrad-
stadt das Drais-Jahr feiern, sind sicherlich genügend Baustellen verschwunden, um viele 
Parkplätze und Abstellanlagen zu schaffen, natürlich auch für die Spezialfahrräder, die 
deutlich zunehmen. In dem Sinne unterstützen wir alle Lösungen, die man hier anbieten 
kann. Wir wissen, wie schwierig der Weg ist. So schnell sehe ich keine Lösung, aber auf 
Dauer werden wir da immer besser werden. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch die Grüne-Fraktion begrüßt natürlich, dass Fahrrad-
konzepte von der Stadt schon gemacht werden und auch noch mal von KULT gefordert 
werden. Auch wir haben schon Fahrradparkplätze für Fahrräder mit Anhängern gefor-
dert. Es ist sicherlich richtig, Fahrradabstellplätze für touristische Fahrräder einschl. Ge-
päck und sonst was zur Verfügung zu stellen. Da stehen wir überall dahinter. Wir haben 

 - 4 - 
aber auch Verständnis, dass die Verwaltung sagt, im Moment ist es in der Innenstadt 
sehr schwierig angesichts der Kombilösungsbaustellen. Insofern muss man da im Mo-
ment mit dem Provisorium leben, das wir jetzt haben. Uns wäre wichtig, dass die Zeit 
jetzt genutzt wird, außerhalb des Kombilösungsbereichs weiter voranzukommen, z. B. 
am Zoo, am Hauptbahnhof. Da fehlen anerkanntermaßen auch weiterhin noch Fahrrad-
ständer. An vielen anderen Stellen außerhalb der Innenstadt sicherlich auch. Da könnte 
man jetzt einiges machen. Wenn die Baustellen so langsam zu Ende gehen, dann sollte 
man sich wirklich intensiv Gedanken machen, wo die Ständer dann hinkommen. Dann 
wäre es wichtig, zwar mit den Geschäftsleuten zu sprechen, aber letztendlich dürfen 
diese Gespräche nicht dazu führen, dass überhaupt keine Fahrradständer an manchen 
Bereichen angebracht werden, weil immer irgendjemand von irgendeinem Geschäft 
etwas dagegen hat. Das kann es dann nicht sein. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Mit dem Fahrrad in Karlsruhe habe ich überhaupt kein Problem. 
Ich komme überall hin, ich kann überall abstellen. Ich will deswegen den Fokus nicht 
auf die Fahrräder legen, sondern auf das Gepäck. Wenn ich in Karlsruhe einkaufe, ich 
habe zwar meine Packtaschen, aber wenn ich in einen zweiten Laden gehe, muss ich 
meine Packtaschen wieder leer machen. Schön wäre es, wenn unsere Gewerbetreiben-
den, unsere Geschäfte, Schließfächer zur Verfügung stellen würden, wo man seine Sa-
chen abschließen kann und dann beim Heimfahren wieder mitnehmen kann. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Dann haben wir den Beschleuni-
gungswunsch aufgenommen und würden ansonsten recht zügig über unsere konzepti-
onellen Vorstellungen im entsprechenden Ausschuss berichten. Wäre das in Ordnung? 
Okay, alles klar. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. Juli 2015 