

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:             09.06.2015 
eingegangen: 09.06.2015 
 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0367 
24 
öffentlich 
Dez. 3 
Betreuung und Pflege geistig und körperlich behinderter Senioren 
 
1. Gibt es in der Stadt Karlsruhe Pflege- und Altenheime, die Senioren mit geistigen 
und/oder Senioren mit körperlichen Behinderungen ein Zuhause bieten?  
Falls ja, deckt die Anzahl den Bedarf? 
 
Ein spezielles Pflegeheim für ältere, geistig behinderte Menschen, die nicht mehr in den 
Werkstätten arbeiten und vorwiegend Pflegeversorgung benötigen, gibt es in Karlsruhe 
nicht. Mehrere Pflegeheime nehmen Menschen mit Behinderung zur pflegerischen Ver-
sorgung im Einzelfall auf. Die konkrete Anzahl von Personen ist nicht bekannt. 
 
In den Altenpflegeinrichtungen sind rund 60 Prozent der Bewohner von Demenzerkran-
kung betroffen. Die Pflege- und Betreuungskonzepte sind auf diesen Personenkreis ausge-
richtet. Es gibt auch geschlossene Abteilungen für an Demenz Schwersterkrankte mit 
Weglauftendenz mit insgesamt 206 Plätzen in Karlsruhe. 
 
Die gesellschaftliche Herausforderung liegt in der Verknüpfung der Hilfesysteme der Al-
tenhilfe und den psychiatrischen Hilfesystemen einerseits bzw. der Versorgung über die 
Eingliederungshilfe andererseits. Die Spielräume auf kommunaler Ebene können möglich-
erweise ab Herbst 2015 durch ein binnendifferenziertes Angebot "Junge Pflege" im Frie-
densheim des Trägers Badischer Landesverein für Innere Mission erweitert werden. 
 
2. Inwieweit wird Inklusion in Alten- und Pflegeheimen in Karlsruhe umgesetzt?  
In welchen Heimen ist dies der Fall und wie? 
 
Die Alten- und Pflegeheime in Karlsruhe stellen seit Jahrzehnten für pflegebedürftige, älte-
re Menschen ein Zuhause dar. Inklusion kann durch die Aufnahme von Senioren mit einer 
Behinderung im Einzelfall praktiziert werden. Die Öffnung ins Wohnquartier wird durch 
Veranstaltungen von Externen zu bestimmten Anlässen und zu vielen Themen in den 
Heimen bzw. durch Angebote von Vorträgen, die auch von Menschen aus dem Wohn-
quartier besucht werden, praktiziert.  

Seite 2  
 
3. Ist das Fach- und Pflegepersonal in den Alten- und Pflegeheimen auf die besonde-
ren Herausforderungen vorbereitet, die geistig und/oder körperlich behinderte 
ältere Menschen mit sich bringen? 
 
Nähere Angaben zu einem spezifischen Betreuungskonzept für geistig behinderte Men-
schen einschließlich Fortbildungsangebote für das Personal liegen der Stadtverwaltung 
nicht vor.  
 
4. Gibt es in Karlsruhe eine Kooperation von Behindertenhilfe und Alten- und Pfle-
gehilfe? Ist es geplant, diese auszubauen? 
 
In Karlsruhe gibt es eine konstruktive Kooperation zwischen der Behindertenkoordination 
und der Alten- und Pflegehilfe. Das Gemeindepsychiatrische Forum im Jahr 2014 und der 
Welttag der seelischen Gesundheit 2015 zu den Themen "Chronisch psychisch Kranke 
werden immer älter" werden vom Seniorenbüro und der Koordination für Behinderte ge-
plant und umgesetzt. Seit Kurzem findet alle zwei Monate ein Planungsgespräch zwischen 
Seniorenbüro und Behindertenkoordination statt, bei dem gemeinsame Themen, Proble-
me und Lösungen besprochen werden. 
 
5. Stehen pflegerische ambulante Angebote, wie z. B. ambulante Pflegedienste, Ta-
gespflegeeinrichtungen oder Altentagesstätten sowie alternative Wohn- und Be-
treuungsangebote für ältere Menschen, auch Senioren mit Behinderungen offen? 
 
Pflegerische ambulante Angebote stehen auch Senioren mit Behinderungen offen. 
 
Konkrete Zahlen der Inanspruchnahme liegen nicht vor. Allerdings werden neue Impulse 
von dem neuen Wohn-, Teilhabe und Pflegegesetz (WTPG) erwartet, das die Bildung von 
selbständigen Pflegewohngemeinschaften bzw. Wohngemeinschaften für Menschen mit 
Behinderung ermöglicht. 