

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 09.0672015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.07.2015 
2015/0367 
24 
öffentlich 
 
Betreuung und Pflege geistig und körperlich behinderter Senioren 
 
 
1. Gibt es in der Stadt Karlsruhe Pflege- und Altenheime, die Senioren mit geistigen 
und/oder Senioren mit körperlichen Behinderungen ein Zuhause bieten? Falls ja, 
deckt die Anzahl den Bedarf? 
2. Inwieweit wird Inklusion in Alten- und Pflegeheimen in Karlsruhe umgesetzt? In 
welchen Heimen ist dies der Fall und wie? 
3. Ist das Fach- und Pflegepersonal in den Alten- und Pflegeheimen auf die besonderen 
Herausforderungen vorbereitet, die geistig und/oder körperlich behinderte ältere 
Menschen mit sich bringen? 
4. Gibt es in Karlsruhe eine Kooperation von Behindertenhilfe und Alten- und 
Pflegehilfe? Ist es geplant diese auszubauen? 
5. Stehen pflegerische ambulante Angebote, wie z. B. ambulante Pflegedienste, 
Tagespflegeeinrichtungen oder Altentagesstätten sowie alternative Wohn- und 
Betreuungsangebote für ältere Menschen, auch Senioren mit Behinderungen offen? 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die Anzahl an Menschen mit geistiger und/oder körperlicher Behinderung, die das 
Seniorenalter erreichen und zusätzlich zu ihrer Erkrankung auf Altenpflege- und Hilfe 
angewiesen sind, steigt in den letzten Jahren signifikant an. Die Gründe dafür sind, dass nun 
nach und nach die Generationen der Nachkriegszeit das Seniorenalter erreichen und zudem 
moderne Medizin auch kognitiv und/oder körperlich benachteiligten Menschen eine hohe 
Lebenserwartung ermöglichen kann.  
 
Um Menschen mit Behinderungen einen würdevollen und lebenswerten Lebensabend zu 
ermöglichen, müssen für sie, genauso wie für alle anderen Senioren, Möglichkeiten der 
Unterbringung und Pflege im Alter geschaffen werden.  
 
Zu Bedenken ist dabei, dass behinderte Menschen spezieller Behandlung bedürfen. Gerade 
geistig benachteiligte Menschen können nicht einfach aus ihrem jahrelang gewohnten 
Umfeld herausgenommen werden. Auch können sich diese nicht immer klar artikulieren. So 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
kann es für Ärzte und Pflegepersonal schwieriger sein, Schmerzen und deren Ursache zu 
lokalisieren. Kognitiv benachteiligte alte Menschen haben zudem einen besonderen Bedarf 
an Zuwendung und benötigen einen strukturierten Tagesablauf mit anderen Beschäftigungen 
als andere Senioren.  
 
Körperlich behinderte Menschen leiden oftmals an einem vorzeitigem Verschleiß der 
überbeanspruchten funktionierenden Körperteile, was beispielsweise zu chronischen 
Schmerzen führen kann. 
 
Dies alles sind Beispiele, die aufzeigen sollen, dass genug Plätze in Pflege- und 
Altersheimen für Senioren mit Behinderung zur Verfügung stehen müssen. Die Beispiele 
zeigen aber auch, dass die Inklusion das Pflege- und Fachpersonal vor besondere 
Herausforderungen stellt. Insbesondere eine Zusammenarbeit von Behindertenhilfe und 
Alten- und Pflegehilfe erscheint als sinnvoll, um dem Problem besser begegnen zu können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 