

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße 
(Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0337 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Nördlich der New-York-Straße 
(Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 08.04.2013 in der 
Fassung vom 28.05.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die 
die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in 
den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch da wurde mir signalisiert, dass Sie schon entscheiden können. Das sind auch nur 
gelbe Karten, damit ebenfalls Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 
 