

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 16.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0378 
26.2 
öffentlich 
 
Rodung von Streuobstwiesen in der Burgau 
 
 
1. Welche Arbeiten wurden zu welchem Zeitpunkt in der Burgau durchgeführt, um 
alte Obstbäume zu entfernen? Was war der Grund für diese Maßnahmen? 
2. Zu welchem Zeitpunkt wurde eine Firma mit o.g. Maßnahmen beauftragt, worin 
genau bestand der Auftrag und welche zeitlichen Vorgaben wurden gemacht? 
3. Wann und durch wen wurden die Baumkronen der Obstbäume entfernt? 
4. Hat sich das Liegenschaftsamt vor Auftragsvergabe mit dem Umweltamt fachlich 
abgestimmt, um Verstöße gegen Natur- und Artenschutzrecht zu vermeiden? 
  
Wenn ja: Mit welchem Ergebnis?  
5. Wurden im Vorfeld des Eingriffes die Baumstämme auf Nisthöhlen und Fleder-
mausquartiere überprüft? 
6. Welche Maßnahmen wurden darüber hinaus ergriffen, um Schäden zu vermei-
den?  
7. Wurde nach dem Eingriff festgestellt, dass Fledermausquartiere bzw. Nist- und 
Bruthöhlen von Vögeln zerstört wurden?   
Wenn ja, in welchem Umfang? 
8. Stellt der vorgenommene Eingriff eine Straftat oder eine Ordnungswidrigkeit dar 
oder liegt kein Verstoß gegen rechtliche Bestimmungen vor?   
Ist mit einer Geldstrafe oder einem Bußgeld zu rechnen? 
9. Was wird unternommen, um zukünftig naturschädliche und gesetzeswidrige 
Maßnahmen durch städtische Ämter bzw. in deren Auftrag zu verhindern? 
 
 
Wie am 06. Juni in den BNN zu lesen war, wurden im Mai dieses Jahres im Auftrag 
des Liegenschaftsamtes etwa 27 Obstbäume im Landschaftsschutzgebiet Burgau 
gerodet. Die gefällten Bäume waren Schätzungen von ortskundigen Naturschütze-
rInnen zufolge teilweise 40 bis 50 Jahre alt und wiesen zahlreiche Spalten und Höh-
lungen auf, die als Quartier für Fledermäuse und Höhlenbrüter geeignet waren.  
Gegen den Eingriff wurde von Privat Anzeige erstattet, da dieser innerhalb der Brut-
periode erfolgt ist und gegen die Bestimmungen der Natur- und Landschaftsschutz-
gebietsverordnung der Burgau verstößt. Das städtische Umweltamt hat die Sachlage 
mittlerweile vor Ort überprüft; die Polizei ermittelt.  
 
Das Landschaftsschutzgebiet Burgau ist Lebensraum für zahlreiche Fledermausar-
ten wie Wasser- und Bechsteinfledermaus, Kleiner und Großer Abendsegler. Alle 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
sind auf Baumhöhlen als Sommerquartier angewiesen. Auch haben zahlreiche Vo-
gelarten in den Streuobstbeständen der Burgau Brut- und Nahrungshabitate.  
Es muss deshalb davon ausgegangen werden, dass der oben beschriebene Eingriff 
zu empfindlichen Schäden geführt hat. Auch liegen Zeugenbeobachtungen über ei-
nen durch den Eingriff getöteten Jungvogel vor. Über das Ausmaß des gesamten 
Schadens kann damit aber noch keine Aussage getroffen werden.  
 
Die Anfrage soll öffentlich darüber aufklären, inwieweit die Arbeiten rechtswidrig 
durchgeführt wurden und mit welchen Konsequenzen ggf. zu rechnen ist. 
Wie andere Ämter auch, muss das städtische Liegenschaftsamt eine Vorbildfunktion 
für den Umgang mit Natur und Umwelt erfüllen. Falls tatsächlich im Auftrag eines 
städtischen Amtes gegen das Naturschutzgesetz sowie gegen die Verordnung eines 
Natur- und Landschaftsschutzgebietes verstoßen wurde, kann dies nicht toleriert 
werden. Notwendige Pflegemaßnahmen müssen unter allen Umständen so scho-
nend wie möglich und unter Einhaltung der Rechtsvorschriften durchgeführt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 