

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Innenstadt-Ost: Einleitung vorbereitender Untersu-
chungen sowie Satzungen über besondere Vorkaufsrechte für die Quartiere 
„Östliche Kaiserstraße“ und „Südliches Innenstadtquartier Kreuzstraße“ 
Vorlage: 2015/0273 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt  
 
1. die Einleitung der Vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB für das 
Untersuchungsgebiet "Innenstadt-Ost", 
 
2. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Östliche Kai-
serstraße" nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB und 
 
3. eine Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht für das Quartier "Südliches In-
nenstadtquartier Kreuzstraße" nach § 25 Abs. 1 Ziff. 2 BauGB. 
 
  
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss und im Hauptausschuss: 
 
Wir können gleich zur Abstimmung kommen. Auch da sehe ich nur gelbe Karten. Da-
mit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 