

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 1.1 der Tagesordnung: Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden des Stadtrats Reinhold Yabo zum 25. Juni 2015 und Feststellung 
des Nichtvorliegens von Hinderungsgründen des nachfolgenden Herrn Eduardo 
Mossuto 
Vorlage: 2015/0376 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit § 28 der Gemeindeord-
nung (GemO) fest, dass Herr Reinhold Yabo zum 25. Juni 2015 aus seiner ehren-
amtlichen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschieden ist. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Eduardo Mossuto als nächste Ersatzperson der 
Vorschlagsliste der GfK zur Gemeinderatswahl am 25.05.2014 ab 26. Juni 2015 für 
die restliche Amtszeit in den Gemeinderat nach. Der Gemeinderat stellt gem. 
 § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Eduardo Mossuto kein Hinderungsgrund 
gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
  
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1.1 zur Behandlung auf: 
 
Da geht es zunächst darum, dass Sie feststellen, dass Herr Yabo aus seiner ehrenamtli-
chen Tätigkeit im Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausgeschieden ist, und Herr Eduardo 
Mossuto dann für ihn in dieses Amt nachrückt. Sie wissen, der von uns allen auch we-
gen seiner persönlichen Art sehr geschätzte Kollege Yabo hat jetzt ein Jahr für die Wäh-
lergemeinschaft Gemeinsam für Karlsruhe gewirkt. Nach seinem Wegzug aus Karlsruhe 
verliert er nach den Vorschriften der Gemeindeordnung automatisch auch sein Mandat. 
Wir bedauern nicht nur das, sondern dass auch seine fußballerische Karriere sich hier in 
Karlsruhe nicht fortsetzt. Aber es steht uns nicht zu, das hier zu beurteilen. Es ist deut-
lich geworden, dass es keine ganz leichte Aufgabe ist angesichts der Restriktionen sei-
ner beruflichen Tätigkeit, hier intensiv die Kommunalpolitik mitzugestalten. Dennoch 
war er ein sehr geschätzter Kollege. Allein schon, dass er sich zur Verfügung gestellt hat 
und ein äußeres Signal gegeben hat, dass werteorientierte Menschen, die auch zu ihren 

 - 2 - 
Werten stehen, dann auch politische Verantwortung übernehmen, hat mir außeror-
dentlichen Respekt abverlangt. Von daher bedauern wir das und nehmen es zur Kennt-
nis. Es ist nicht zu ändern.  
 
Ich freue mich, dass mit Herrn Mossuto auch ein alter Bekannter hier in unsere Reihen 
zurückkehrt. Er trat erstmals 2009 in den Gemeinderat ein. Damals noch bei den Freien 
Wählern. 2013 verließ er diese und schloss sich der Wählergemeinschaft Gemeinsam 
für Karlsruhe an. Er ist der erste Nachrücker und bringt natürlich auch noch seine per-
sönliche Biografie als Weltbürger hier in unser internationales Karlsruhe ein. Von daher 
freuen wir uns alle auf die Zusammenarbeit. Zunächst müssen wir das aber erst einmal 
feststellen. Ich bitte Sie um Ihr Kartenzeichen, dass Sie diesen beiden Punkten so zu-
stimmen. - Das ist der Fall.  
  
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 