

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, Karlsruhe-
Hagsfeld: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 12 Abs. 2 und § 3 Abs. 2 Bauge-
setzbuch (BauGB) 
Vorlage: 2015/0338 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, Karls-
ruhe-Hagsfeld.  
 
2. Das Verfahren ist mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen.  
 
 Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 17. Oktober 2014 
in der Fassung vom 10. März 2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzun-
gen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt 
noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu diesem Zwecke ggf. die öf-
fentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Da sehe ich auch nur gelbe Karten. - Damit auch einstimmig zugestimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 