

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an 
sieben Grundschulen und zwei Grund- und Werkrealschulen für das Schuljahr 
2015/2016 mit der Option auf Vertragsverlängerung 
Vorlage: 2015/0319 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den Erläuterun-
gen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung an sieben 
Grundschulen und zwei Grund- und Werkrealschulen in Karlsruhe für das Schuljahr 
2015/2016 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagenen Firmen zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Auch nur gelbe Karten. Damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 
 