

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Sprachenfolge am Helmholtz-
Gymnasium und am Markgrafen-Gymnasium 
Vorlage: 2015/0275 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Änderung der Spra-
chenfolge am Helmholtz-Gymnasium sowie am Markgrafen-Gymnasium.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Dem stimmen Sie alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 