

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Künftige Wärmelieferung in die Wohngebiete    
„50 Morgen“ und „Im Rehbuckel“ 
Vorlage: 2015/0083 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Zoe Mayer und Daniela 
Reiff, des Stadtrats Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion vom 26. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0390 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im AUG und im Hauptausschuss die 
Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, einen Vertrag für die ge-
änderte Wärmelieferung zwischen der Stadt Karlsruhe und den Stadtwerken 
Karlsruhe auf der Grundlage der genannten Eckpunkte zu erarbeiten. 
 
2.  Der Gemeinderat genehmigt bei PSP Element 7.703060.700 (Nachsorge Deponie 
Ost) überplanmäßige Mehrauszahlungen zur Beschaffung und Einbindung eines 
CHC-Kessels in Höhe von ca. 115.000 € im Jahr 2015 zur energetischen Verwer-
tung des Deponiegases gemäß Anlage 3 zur Vorlage. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptaus-
schuss: 
 
Ich schaue in die Runde. Brauchen wir da noch Sachvortrag? Es ist im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit und Hauptausschuss vorberaten. Sie wissen alle, worum es 
geht. - Frau Stadträtin Mayer. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Dass das Wärmeversorgungskonzept für die Wohngebie-
te 50 Morgen und Im Rehbuckel umgestellt werden muss, ist uns nicht erst seit gestern 

 - 2 - 
klar. Wir Grünen hätten uns gewünscht, schon in bisschen früher in die Planung mit 
einbezogen zu werden. Im Vorhinein wurden bereits sechs Varianten geprüft. Diese 
alternativen Varianten zu dem uns nun vorliegenden Konzept lagen uns in den vorberei-
tenden Ausschüssen leider nicht vor, was wir sehr bedauern. Deshalb jetzt erst an dieser 
Stelle unser Änderungsantrag. Auf die Nachfrage von uns Grünen an Frau Bürgermeis-
terin Luczak-Schwarz haben wir einen guten Überblick erhalten. Wir sehen in den alter-
nativen Konzepten, die dort präsentiert werden, durchaus Potential und insbesondere 
Potential für die Einsparung von CO
2
-Emissionen. Insbesondere die Variante 2, die in der 
Antwort dargestellt wurde, fanden wir sehr interessant. Hier geht es um ein Blockheiz-
kraftwerk und einen zusätzlichen Erdgasanschluss. Hier könnten wir im Jahr tatsächlich 
350 Tonnen CO
2
 einsparen, was im Verhältnis wirklich eine ganze Menge ist, mit spezi-
fischen CO
2
-Minderungskosten von 50 Euro pro Tonne. Um das einmal ins Verhältnis zu 
setzen bei anderen baulichen Maßnahmen investieren wir zum Teil deutlich über 100 
Euro pro Tonne, womit diese Maßnahme durchaus noch einen ökonomischen Sinn hät-
te. Für die Wohngebiete 50 Morgen und Im Rehbuckel liegt derzeit ein Konzept vor, 
das ökologisch wirklich wahnsinnig vorbildlich ist durch die mittlerweile zwar nicht 
mehr so effiziente Nutzung der Abwärme aus der Nassvergärungsanlage. Wir würden 
uns wünschen, diese Vorbildlichkeit eben auch weiterhin beizubehalten. 
 
Den ersten Teil unseres Änderungsantrags würden wir heute auch gerne gleich ab-
stimmen, weil wir natürlich auch sehen, dass die Versorgungssicherheit gewährleistet 
werden muss. Hier gibt es auch wirklich einen schnellen Handlungsbedarf. Der zweite 
Teil unseres Änderungsantrags bezieht sich auf die in der Antwort dargestellte Variante 
5, nämlich einen zusätzlichen Wärmespeicher, um Schwankungen auszugleichen und 
damit noch einmal die Effizienz zu steigern, 10 % Erneuerbare könnten wir zugewin-
nen. Die Kalkulationen beziehen sich auf 10 Jahre. 20 Jahre sind aber durchaus in der 
Nutzung realisitisch. Wir freuen uns, diesen zweiten Punkt unseres Antrags dann, wie in 
der Stellungnahme der Stadtverwaltung beschrieben, auch noch einmal im Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit näher zu beraten. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir haben seinerzeit die Stilllegung der Nassvergärungsanlage 
begrüßt, haben dies auch immer wieder gefordert und sind uns dessen jetzt auch be-
wusst, dass wir hier Geld in die Hand nehmen müssen, dass wir hier handeln müssen, 
dass wir auch in einer Richtung handeln müssen, die in etwa ähnlich ist wie die damali-
ge Vorgehensweise. Von daher begrüßen wir den jetzt vorgelegten Vorschlag und ge-
hen den voll und ganz mit.  
 
Wir können und wollen hier aber keine goldenen Wasserhähne bauen. Von daher leite 
ich über zum Ergänzungsantrag der Grünen. Den Punkt 1, wenn er zur Abstimmung 
kommt, werden wir ablehnen. Bei Punkt 2 können wir mitgehen, damit das noch ein-
mal vertieft im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit besprochen wird.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich spreche in Personalunion auch als Ortsvorsteherin von 
Hohenwettersbach und möchte mich bei der Verwaltung bedanken, dass unser Anlie-
gen, dass rechtzeitig mit der Bekanntgabe der Schließung der Nassvergärungsanlage 
unserem Wunsch, die Nahversorgung dahingehend aufrecht zu erhalten, entsprochen 
wurde, was weitestgehend ökologisch ist. Ich möchte darauf hinweisen, dass vor 20 
Jahren das Wohngebiet 50 Morgen in Hohenwettersbach mit diesem Flyer geworben 

 - 3 - 
wurde für dieses vorbildliche ökologische Wohngebiet. Viele Menschen sind dort hinge-
zogen, um eben diese Nahwärme, die erstmalig in Karlsruhe produziert wurde, zu nut-
zen. Der Sachverhalt ist der, dass also die Nahwärme uns weiter gesichert bleiben soll. 
Da die Nassvergärungsanlage stillgelegt wird, aber der Vergärungsprozess für die nächs-
ten 30 Jahre Methan und gasförmige Stoffe abgibt, können wir effektiv - so ist die 
Prognose für 10 Jahre - dieses Methan noch nutzen. Zusätzlich wird der Holzkessel auf-
gewertet, indem neben dem hochwertigen Grünschnitt noch hochwertiges Holzschnit-
zelmaterial verwendet wird, so dass also die Qualität der Wärmemenge auf jeden Fall 
höherwertig sein wird. Durch diese Technik der Wärmenutzung wird noch mehrere Jah-
re ökologische Wärme erzeugt. Etwa die Hälfte der heute benötigten 4.400 Megawatt-
stunden pro Jahr wird aus regenerativen Energieträgern gewonnen werden. Das freut 
uns, und damit sind wir auch einverstanden. 
 
Ich möchte trotzdem noch einmal auf die finanzielle Betrachtung eingehen, die auch 
immer wieder vergessen wird, auch von den Grünen nie so richtig erwähnt wird. Die 
derzeitige Wärmeversorgung 50 Morgen, das muss uns auch bewusst sein, war vom 
Ursprung her rd. 200 000 Euro teurer als ursprünglich konzipiert. Die Verteuerung um 
ca. 45 Euro pro Megawattstunde wurde bisher nicht an den Kunden weitergegeben. 
Die nunmehr anstehenden Investitionskosten und die Vergütung der Wärme führen zu 
einer weiteren Verteuerung, die für unsere Nutzer im Wohngebiet 50 Morgen und 
Rehbuckel II ein Cent pro Kilowattstunde, d. h. 10 Euro pro Megawattstunde, betragen. 
Also vom Finanziellen muss ich sagen, der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat das 
auch mitgetragen bei einer Enthaltung, ist auch zu berücksichtigen, dass jede weitere 
höhere Investition der Endverbraucher auch tragen muss.  
 
Zu dem Grünen-Antrag, dazu hatten Sie ja gesprochen: Ein Blockheizkraftwerk im be-
stehenden Wohngebiet Rehbuckel ist nicht möglich, aus Platzgründen ist das nicht 
möglich. Die Vergärungsanlage ist stillgelegt zum 31. Mai, d. h. die Wärmeversorgung 
muss weiterhin gewährleistet und aufrecht erhalten werden in dem erforderlichen 
Mengenvolumen. Insofern war eine Investition auf die Schnelle möglich. Das ist mitt-
lerweile geschehen mit der Installation des Kessels. Einen Neubau lässt der Bebauungs-
plan nicht zu. Da müssen Sie mal hochfahren und sich das derzeitige Gebäude  und das 
Wohngebiet anschauen. Da müsste der Bebauungsplan geändert werden. Das ist ein 
längerer Prozess, und das können wir uns in dem Stadium, in dem wir uns jetzt befin-
den, Stilllegung und gleichzeitig weitere Versorgung mit Wärme, nicht leisten. 
 
Das Weitere ist, dass erst die Heizperiode 2016/2017 mit einem Blockheizkraftwerk be-
trieben werden könnte. Das ist zu lang. Das geht nicht. Das können wir wirklich nicht 
durchhalten. Die Investitionskosten, die sind enorm, das sehe ich auf der Vorlage, die 
sind effektiv zu hoch und letztlich, wie schon gesagt, würde das der Endverbraucher 
zahlen müssen. Also wir lehnen den Antrag in Punkt 1 ab. Über den zweiten Punkt 
können wir im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit gerne beraten oder lassen uns 
beraten, was den Bau eines zusätzlichen Wärmespeichers anbelangt. Aber Punkt 1 ist 
aus der jetzigen Situation heraus von uns nicht zu befürworten. Ansonsten stimmen wir 
der Verwaltungsvorlage zu. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ein kleiner Blick in die Geschichte sei mir erlaubt. Als die-
ses Projekt damals hier im Gemeinderat beschlossen wurde, ein Neubaugebiet in Ho-

 - 4 - 
henwettersbach mit Nahwärme aus Durlach zu versorgen, war das damals ein Pilotpro-
jekt, das uns weit über die Grenzen der Region hinaus bekanntgemacht hat, weil es 
nämlich ein ganz neuer Ansatz oder ein wiederentdeckter Ansatz war, Wärmequellen 
auch zu nutzen, wenn sie in der Nähe zu Wohngebieten liegen. Meine Fraktion war 
damals schon begeistert und ist es auch heute noch, dass dies gelungen ist. Es wurde 
auch vertraglich niedergelegt mit den Hauseigentümern dort. Die haben jetzt auch ei-
nen Anspruch darauf, weiterhin regenerativ versorgt zu werden, auch wenn das mit der 
Nahwärme halt nun nicht mehr so ist, wie es bisher war. Das Einzige, was auf der De-
ponie Ost noch Wärme von sich aus liefern würde, ist halt das Deponiegas. Ich bin 
Stadtwerken und dem Amt für Abfallwirtschaft weiter dankbar, dass diese Vorlage, die 
wir jetzt haben, für mich nachvollziehbar zeigt, welche Lösung die günstigste und ver-
lässlichste ist. Ob es die ökologisch beste Lösung ist, dazu komme ich noch. Auf jeden 
Fall ist dieser Kessel, der aus dem mageren Deponiegas noch Wärme macht, ein absolut 
sinnvoller Weg. Es war nicht immer so in der Vergangenheit. Die Geschichte zwischen 
der Entscheidung für die Nahwärmeversorgung und heute ist geprägt von vielen Pan-
nen. Wir hoffen darauf, dass das in Zukunft jetzt vorbei ist. Wie ich eben schon sagte, 
dieses Konzept macht Sinn aus meiner laienhaften Sicht. 
 
Jetzt kommt der Antrag der Grünen. Natürlich ist ein Blockheizkraftwerk auf den ersten 
Blick immer besser als ein reiner Heizkessel, aber immer nur auf den ersten Blick. Auf 
den zweiten Blick muss man genau hinschauen, wie so ein Blockheizkraftwerk betrie-
ben wird, u. a. ob es strom- oder wärmegeführt betrieben wird. Das ist alles noch nicht 
festgelegt. Auf jeden Fall ist es aber sehr viel teurer, vor allem deshalb, weil wir mit dem 
Deponiegas, das dort entsteht, eben so ein Blockheizkraftwerk nicht betreiben können. 
Wir müssen auf jeden Fall einen Erdgasanschluss hinlegen, weil das bisherige methan-
reichere Biogas entfällt. Ich kann ganz ehrlich in so einer Sitzung nicht spontan ent-
scheiden, ob das wirklich funktioniert, ob es letztendlich wirklich ein Gewinn für das 
Klima ist. Auf keinen Fall, das sagt meine Fraktion schon jetzt, darf es die Hauseigentü-
mer belasten, dass die deswegen mehr zahlen müssen. Wenn es der Steuerzahler be-
zahlen muss, dann muss es sich wirklich rechnen. Das kann man so heute nicht ent-
scheiden. Deswegen bin ich auch dafür, das noch einmal zu beraten. Wir müssen auf 
jeden Fall den Beschluss für diesen CHC-Kessel machen, damit die Wärmeversorgung 
für den nächsten Winter garantiert ist. Dem wird meine Fraktion in voller Breite zustim-
men. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Dieses Thema hat uns wirklich sehr lange beschäftigt. Jetzt 
wollte ich Durlach gratulieren. Wir haben in langen Debatten viele Schreibtischprojekte 
gehabt, viele Imperienbauerei. Jetzt haben die vernünftigen Leute in Durlach das an den 
richtigen Platz gebracht. Wir stimmen der Beschlussvorlage zu. Den Antrag der Grünen 
lehnen wir ab.  
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Erlauben Sie mir noch eine kurze Ergänzung, weil hier 
jetzt doch an vielen Stellen noch mal die Finanzierbarkeit in Frage gestellt wurde. Wir 
haben in unserem Änderungsantrag auf den Klimaschutzfonds verwiesen. Es handelt 
sich ja um eine Maßnahme mit einer Rückflusswirkung, die sich auch wieder amortisie-
ren wird. Dementsprechend würden wir schon dafür plädieren, auch die Mittel aus dem 
Klimaschutzfonds zur Verfügung zu stellen. Letztlich muss man sagen, die Energiewen-

 - 5 - 
de kostet immer an irgendeiner Stelle. Es ist aber eine Investition, die sich erst in Zu-
kunft lohnen wird. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch wenn ich übersehen wurde, möchte ich trotzdem noch 
als Durlacher zwei, drei Worte sagen. Wie mein Kollege Høyem sagte, haben die Durla-
cher lange Zeit dafür gekämpft. Wir haben das Konsensverfahren mit der letztlichen 
Forderung der Renaturalisierung. Die Vorlage ist ein guter Weg, nicht immer ideal, aber 
ein guter Weg, den wir mitgehen können. Frau Ortsvorsteherin aus Hohenwettersbach 
hatte die Sichtweise des dortigen Ortschaftsrates dargelegt. Es darf nicht dazu kom-
men, dass die Bezieher der Heizkraft dafür bestraft werden, dass sie Mehrkosten haben. 
Deshalb auch die Ablehnung dieses Antrages Nr. 1. Auch wenn es sich vielleicht ir-
gendwann mal rentiert, muss man das Geld erst einmal ausgeben. Da sollte man in den 
Ausschüssen darüber reden. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Wir brauchen heute einen Beschluss, damit die 
Wärmeversorgung in der Wintersaison in den Wohngebieten 50 Morgen und Im Reh-
buckel gesichert ist. Deswegen bitten wir auch um Zustimmung zur Beschlussvorlage 
der Verwaltung. In der Tat haben wir im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit nur 
diese Lösung vorgestellt, die sie jetzt auch in der Vorlage für den Gemeinderat wieder-
finden, weil das die Lösung war, die halt die zeitliche Prämisse einhalten konnte. Ihr 
Schreiben hat dann dazu geführt, dass wir Ihnen dann noch einmal ergänzend erläutert 
haben, dass wir natürlich auch andere Varianten geprüft haben, die aber im Wesentli-
chen aus betriebswirtschaftlichen Gründen, vor allem, weil sie zeitlich bis zum Herbst 
nicht umsetzbar waren, gar nicht realistisch sind. Deswegen haben wir bewusst diese 
Lösungen aus unserer Sicht nicht dargestellt, aber ergänzend darauf hingewiesen. Für 
uns war klar, wir kommen mit der Lösung, die betriebswirtschaftlich, ökologisch und 
auch von der zeitlichen Sicht das Problem löst, nämlich die Sicherstellung der Wärme-
versorgung. 
 
In der Tat, Frau Stadträtin Mayer, die beiden Varianten, die Sie dargestellt haben, sind 
ökologische Mehrwerte, wenn man sie machen würde. Das bezweifle ich gar nicht. Da 
stimme ich Ihnen auch zu. Deswegen ist auch die Antwort der Verwaltung auf Ihren 
Antrag so, dass wir sagen, ja, wir können das im Ausschuss noch mal diskutieren, aber 
auch deutlich gesagt haben, die Stadtwerke werden diese Mehrkosten nicht selber 
stemmen, weil wir die betroffenen Bürger nicht zusätzlich belasten wollen, wie Frau 
Stadträtin Ernemann das dargestellt hat. Ob wir diese Maßnahmen über den Gebüh-
renhaushalt, was dann aber eine Belastung über die Gebühren der Bürgerinnen und 
Bürger bedeuten würde, oder durch die Cofinanzierung aus dem Klimaschutzfonds 
eventuell zusätzlich machen als ökologischen Mehrwert, als Beitrag zur Energiewende, 
darüber können wir uns im Ausschuss unterhalten. Das ist aber heute überhaupt nicht 
entscheidungsreif. Dafür bräuchte man viel mehr Grundlagen. Heute war die Prämisse: 
Sicherstellung der Wärmeversorgung für die Wintersaison 2015/16. Das ist nur durch 
den Vorschlag der Verwaltung realisierbar. Daher bitte ich auch noch einmal um Zu-
stimmung zu der Verwaltungsvorlage. Wir haben ja geschrieben, wir würden Ihnen die-
se Punkte im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit noch einmal aufbereiten, um ver-
tieft zu diskutieren. 
 

 - 6 - 
Der Vorsitzende: Ich hatte Ihre Rede, Frau Mayer, so verstanden, dass wir über eins 
heute abstimmen, und bei zwei sind Sie einverstanden, dass das dann im Ausschuss 
vertieft wird. Insofern würde ich jetzt zunächst den Änderungsantrag der Grünen aufru-
fen, Ziffer 1, um hier um das entsprechende Kartenzeichen bitten. - 11 mal Zustim-
mung, der Rest ist Ablehnung. Damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zur eigentlichen Beschlussvorlage. Da bitte ich jetzt ebenfalls um das Kar-
tenzeichen. - 9 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung. Damit ist es mehrheitlich ange-
nommen. Die Ziffer 2 ist, wie gesagt, in den Ausschuss verwiesen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 
 
 