

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Erprobung der Neugestaltung des Übergangs Schu-
le-Beruf im Rahmen eines Modellversuchs zum Schuljahr 2015/16 in Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0274 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat der Neueinrichtung des Bil-
dungsganges Duale Ausgestaltung der Ausbildungsvorbereitung in dualer Form  
(AVdual) im Rahmen eines Modellversuchs an der Carl-Hofer-Schule und an der Gewer-
beschule Durlach zum Schuljahr 2015/16 zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Schulbeirat: 
 
Auch da sehe ich nur gelbe Karten. Damit Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Juli 2015 