

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  10.06.2015 
eingegangen: 10.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0374 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Spielplätze und Spielanlagen in Karlsruhe - Betriebssicherheit, Spielsicherheit und Nut-
zungsqualität  
 
1. Wie ist die Überprüfung der  öffentlichen Spielplätze in Karlsruhe organisiert im Hinblick 
auf: 
 
a) Betriebssicherheit der Gerätschaften 
 
 Die Betriebssicherheit wird gemäß DIN EN 1176/1177 durch ausgebildete Fachkräfte des Gar-
tenbauamtes sichergestellt. Dies umfasst die jährliche Hauptuntersuchung sowie die operative 
Inspektion. 
 
Die in der Regel wöchentliche visuelle Inspektion wird dezentral durch Mitarbeiter der Pflege-
bezirke des Gartenbauamtes wahrgenommen. 
 
b) Spielsicherheit 
 
Siehe a) 
 
c) Nutzungsqualität für Kinder und ihre Eltern (Spielplatz frei von Glas, Scherben, Müll, 
Zigarettenabfall, Grillabfall, Hundekot usw.)? 
 
Die Reinigung und Instandhaltung der öffentlichen Spielplätze wird ebenfalls durch das Gar-
tenbauamt wahrgenommen. 
 
2. Erfolgt die Überprüfung der einzelnen Spielplätze nach einem allgemeinen Zeitraster 
oder wird die Gesamtsituation der jeweiligen Spielanlage berücksichtigt (Frequentie-
rung, Lage im Stadtgebiet, Nutzungskonflikte usw.)? 
 
Die Überprüfung erfolgt regelmäßig nach einem allgemeinen Zeitraster. Ausnahme hiervon bildet 
die Reinigung, diese ist – im Rahmen der personellen Kapazitäten des Gartenbauamtes - jeweils 
den individuellen Erfordernissen angepasst. 
 
 
3. Wo können sich Bürgerinnen und Bürger hinwenden, die die Stadtverwaltung auf den 
Zustand von Spielplätzen und Spielanlagen aufmerksam machen wollen? 
 
An die einheitliche Behördennummer 115. 
 

Seite 2  
 
 
4. Sind der Stadtverwaltung Spielplätze bzw. Spielanlagen bekannt, 
 
a) deren Nutzungsqualität oft oder regelmäßig dadurch eingeschränkt ist, dass diese 
Spielplätze oft oder regelmäßig von anderem Publikum  „mitgenutzt“ (tags oder 
nachts) werden – mit entsprechenden Auswirkungen auf den Gesamtzustand der  
jeweiligen Spielanlage? 
 
Ja, es gibt solche „Brennpunkte“. Der Kommunale Ordnungsdienst beim Ordnungsamt, die 
zuständigen Polizeireviere und das Gartenbauamt arbeiten hier regelmäßig und eng zusam-
men, um entsprechende Auswirkungen in einem verträglichen Maß zu halten. Bei Bedarf  
werden geeignete Partner, wie das Kinderbüro, der Soziale Dienst, benachbarte Jugendhäuser  
oder sonstige Institutionen hinzugezogen. 
 
b) Über deren Gesamtzustand (Vermüllung  usw.) es oft oder regelmäßig zu kritischen 
Äußerungen von Eltern, Kindern oder anderen Bürgerinnen und Bürgern kommt? 
 
Siehe a) 
  
5. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung in solchen Fällen: 
 
a) Bei offensichtlich vorliegenden Nutzungskonflikten 
 
Offensichtlich vorliegende Nutzungskonflikte werden seitens der Verwaltung sehr ernst ge-
nommen. Es wird versucht, im Dialog mit den Beteiligten Lösungsansätze zu finden. Bei Bedarf 
werden dazu geeignete Partner wie der Soziale Dienst, benachbarte Jugendhäuser oder sons-
tige Institutionen, der Kommunale Ordnungsdienst oder die Polizei eingebunden. Das Ziel ist 
dabei immer, die Beteiligten zu einem guten und respektvollen Miteinander zu bewegen. Dar-
über hinaus steht auch der rücksichtsvolle und pflegliche Umgang mit den Grünanlagen und 
Spielplätzen im Fokus. 
 
b) Bei regelmäßiger Vermüllung oder Gefährdung der Kinder durch gefährliche Gegen-
stände (Scherben usw.)? 
 
An bekannten Konfliktstellen wird der Reinigungsturnus im Rahmen der personellen Kapazitä-
ten des Gartenbauamtes – bis hin zur täglichen Kontrolle und Reinigung – erhöht. Parallel wird 
mit unter 4 a)  genannten Partnern nach Lösungsmöglichkeiten gesucht.  
 
 