

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 06.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
561 
16 
 
öffentlich 
 
Weiterentwicklung der Ortschaften unter Berücksichtigung der 
Eingemeindungsverträge 
 
 
Wird bei der zurzeit anstehenden Organisationsuntersuchung der Ortsverwaltungen 
und des Stadtamtes die Umsetzung durch den ZJD dahingehend überprüft, ob 
Vereinbarungen der jeweiligen Eingemeindungsverträge auch eingehalten werden?  
 
 
Die Stadtteile mit eigener Ortsverwaltung oder Stadtamt stehen durch die 
Organisationsuntersuchung zurzeit in der Diskussion.  
 
Auch wenn einige Verträge bereits ausgelaufen sind oder bald auslaufen werden, 
gelten etliche Bestimmungen weiter. 
 
Die FDP-Fraktion sowie die liberalen Ortschaftsräte möchten sichergehen, dass 
diese auch eingehalten werden. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
Sachverhalt/Begründung: 