

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 23.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0389 
27 
öffentlich 
 
Landesförderung für barrierefreie Bushaltepunkte 
 
 
1. Wie viele Bushaltepunkte gibt es insgesamt im Stadtgebiet und wie viele davon sind be-
reits barrierefrei umgestaltet? 
2. In wessen Zuständigkeitsbereich liegt der Ausbau barrierefreier Bushaltepunkte innerhalb 
Karlsruhes? 
3. Welche Maßnahmen sind in der Regel notwendig, um Bushaltepunkte barrierefrei auszu-
bauen? 
4. Mit welchen durchschnittlichen Kosten pro Haltepunkt ist für den barrierefreien Ausbau zu 
rechnen?  
5. Bei  welchen  Bushaltepunkten  im  Stadtgebiet  ist  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  und  der 
Verkehrsbetriebe die Herstellung von Barrierefreiheit besonders dringlich? 
6. Welche  Möglichkeiten  sehen Stadtverwaltung und  Verkehrsbetriebe,  vom  Förderpro-
gramm des Landes zum Ausbau barrierefreier Bushaltepunkte zu profitieren? 
7. Für  welche  Bushaltepunkte  im  Stadtgebiet  könnte  kurzfristig  ein  Antrag  auf  Förderung 
gestellt werden, für welche mittel- und für welche langfristig? 
8. Kann  das  Förderprogramm  auch  zur  Komplementärförderung  in  laufenden  städtebauli-
chen Sanierungsgebieten zum Einsatz kommen?  
9. Sieht  die  Stadtverwaltung  die  Möglichkeit,  auch  Bushaltepunkte  im  Bereich  der  KIT-
Standorte kurz- bis mittelfristig barrierefrei umzubauen und wer wäre hierfür zuständig? 
 
 
 
Das Ministerium für Verkehr und Infrastruktur (MVI) hat vor wenigen Monaten ein Förderpro-
gramm für den barrierefreien Umbau von Bushaltepunkten aufgelegt. Im Fokus stehen dabei 
Haltepunkte,  die  in  besonderem  Maße  von  mobilitätseingeschränkten  Personen  genutzt 
werden.  
Für  den  Umbau  eines  Haltepunktes  ist  eine  pauschale  Bezuschussung  im  Umfang  von 
10.000 Euro vorgesehen. Förderanträge können ab dem 15. Juni 2015 beim Regierungsprä-
sidium gestellt werden. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gegenstand der Förderung ist in erster Linie die Ausstattung mit speziellen Bordsteinkanten, 
die  ein direktes Heranfahren von  Niederflurbussen  an  den  Haltepunkt ermöglichen. Außer-
dem sollen weitere Hilfen (zum Beispiel Blindenleitlinien) installiert werden, um den barriere-
freien Zugang zu erleichtern. 
Barrierefreiheit  trägt  zu  einer allgemeinen Steigerung  von  Attraktivität  und  Qualität  des  Öf-
fentlichen Nahverkehrs, nicht nur für Mobilitätseingeschränkte, bei. Durch einen barrierefrei-
en Zugang wird allen Fahrgästen ein leichteres Ein- und Aussteigen möglich. Der kontinuier-
liche Abbau von Barrieren im öffentlichen Verkehr hat aber auch aufgrund gesetzlicher Vor-
gaben,  bis  2022  vollständige  Barrierefreiheit  herzustellen, höchste  Priorität. Das  Förderpro-
gramm des Landes kann hierzu einen Beitrag leisten und bei der Umsetzung von  Maßnah-
men unterstützen.  
Als  Reaktion  auf die Bekanntmachung  des  Förderprogramms  erreichten  die  Fraktion GRÜ-
NE bereits  Anfragen,  dass  die  Bushaltestellen  an  den  KIT-Standorten  Süd  und  Nord  noch 
nicht barrierefrei sind und dass hier dringend Nachbesserungsbedarf besteht.  
Ziel der Anfrage ist es, über die aktuellen Überlegungen von Stadtverwaltung und Verkehrs-
betriebe  zum  barrierefreien  Ausbau  von  Bushaltepunkten  informiert  zu  werden.  Außerdem 
will  die  Fraktion  GRÜNE  in  Erfahrung  bringen,  inwieweit  auch  Karlsruhe  vom  Förderpro-
gramm des Landes profitieren kann. 
 
 
Weitere Informationen zum Förderprogramm unter: 
http://www.baden-wuerttemberg.de/de/service/presse/pressemitteilung/pid/land-legt-
foerderprogramm-barrierefreiheit-auf-1/ 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 