

1 
 
Richtlinien zur Gewährung einer Aufwandsentschädigung für Fahrtkosten 
ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial 
benachteiligten Lebenslagen  
 
1. Allgemeines 
1.1 Die Stadt Karlsruhe unterstützt im Rahmen der im Haushaltsplan zur Verfügung 
stehenden Mittel das ehrenamtliche Engagement von Leistungsbeziehenden nach 
SGB II und SGB XII bzw. von Personen mit dem Karlsruher Pass durch die 
Gewährung einer Aufwandsentschädigung für Fahrtkosten, die aus dem 
Engagement entstehen. Dadurch wird sozial benachteiligten Personen die 
Aufnahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit erleichtert.  
1.2 Für die Förderung gelten diese Grundsätze sowie insbesondere die 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in Verbindung mit der 
Gemeindehaushaltsverordnung Baden-Württemberg. Soweit die einschlägigen 
Vorschriften nichts anderes bestimmen, besteht auf die Förderung nach diesen 
Grundsätzen kein Rechtsanspruch. Es handelt sich um Freiwilligkeitsleistungen der 
Stadt Karlsruhe.  
Die Zuschüsse der Stadt Karlsruhe stehen unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit 
der veranschlagten Haushaltsmittel. Rechtsansprüche auf finanzielle oder sonstige 
Förderungsmaßnahmen werden durch diese Grundsätze sowie durch die 
Veranschlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. Der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Haushaltsplanung und unterjährig gemäß 
der Gemeindehaushaltsverordnung des Landes Baden-Württemberg sowie nach 
der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der Stadt Karlsruhe 
haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zuschüsse im Rahmen 
dieser Grundsätze betroffen sein können. 
1.3 Die Zuschüsse der Stadt sind wirtschaftlich und zweckentsprechend zu verwenden. 
1.4 Die Aufwandsentschädigung der Stadt Karlsruhe für ehrenamtlich Engagierte wird 
subsidiär gewährt. Andere mögliche Zuwendungen sind vorrangig in Anspruch zu 
nehmen.  
 
2. Antragsberechtigte 
2.1 Antragsberechtigt sind ehrenamtlich engagierte Personen, die  
- regelmäßig Leistungen nach SGB II oder SGB XII erhalten und/oder Inhaberin 
oder Inhaber des Karlsruher Passes sind,  
- in mindestens 6 Monaten eines Kalenderjahres regelmäßig mindestens einmal 
wöchentlich für eine Organisation ehrenamtlich tätig sind, die als gemeinnützig 
anerkannt ist, eine eigene Rechtspersönlichkeit hat, ihren Sitz in Karlsruhe hat 
und ehrenamtliche Tätigkeiten anbietet. Voraussetzung für eine Antragstellung 
ist, dass nicht die Organisation oder eine andere Stelle für die Tätigkeit eine 
Aufwandsentschädigung oder ein Honorar bezahlt.  
2.2 Die ehrenamtliche Tätigkeit muss 
- einem gemeinnützigen Zweck gemäß AO § 52 entsprechen, 
- auf Dauer angelegt sein, 
- regelmäßig ausgeübt werden, 
- dem Gemeinwohl dienen und 
- nicht ausschließlich auf Freizeitgestaltung ausgerichtet sein. 
2.3 Aus der ehrenamtlichen bzw. gemeinnützigen Tätigkeit muss ein tatsächlicher 
Aufwand in Form von Fahrtkosten entstehen. 

2 
 
2.4 Die Stadt Karlsruhe behält sich eine Überprüfung der Antrags- und 
Nachweisangaben vor. Dabei haben die Antragstellenden mitzuwirken. 
 
3. Zuschusshöhe 
3.1 Die Zuschusshöhe beläuft sich pauschal auf 50,00 Euro pro Kalenderjahr und 
Person. 
3.2 Die Zuschüsse werden maximal in Höhe der hierfür zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel gewährt. 
3.3 Die Förderung wird pro Kalenderjahr gewährt und ist im Bedarfsfall jährlich neu zu 
beantragen. 
 
4. Antragstellung und Auszahlung 
4.1 Den Antrag auf Gewährung der Fördermittel können ehrenamtlich Engagierte, 
welche die unter Ziffer 3 genannten Kriterien erfüllen, schriftlich bis zum  
30. November für das laufende Kalenderjahr stellen. Die antragstellende Person 
erhält einen schriftlichen Bescheid über den Antrag. 
4.2 Antragsempfänger ist die Stadt Karlsruhe, Amt für Stadtentwicklung, Büro für 
Mitwirkung und Engagement, Zähringerstr. 61, 76133 Karlsruhe. 
4.3 Bei der Antragstellung ist anzugeben: 
 - Name, Anschrift, Telefon, der engagierten Person sowie E-Mail-Adresse, sofern  
  vorhanden,  
- Vorlage des Karlsruher Passes oder Nachweis über den Bezug von  
 Arbeitslosengeld II nach SGB II oder Grundsicherung oder Hilfe zum  
 Lebensunterhalt nach SGB XII der ehrenamtlich tätigen Person, 
- Name der Organisation, für die die ehrenamtliche Tätigkeit erfolgt,  
- Name, Telefon und E-Mail-Adresse einer Ansprechperson in der Organisation, 
- Kopie des Körperschaftssteuerfreistellungsbescheids der Organisation,  
 -  Beschreibung der ehrenamtlichen Tätigkeit und des zeitlichen  
  Umfangs sowie Bestätigung durch die Organisation, 
- Erklärung der Organisation, dass weder sie noch eine andere Stelle die 
Aufwendungen für die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit erstattet oder 
ein Honorar bezahlt, 
- Kontodaten der Zuschussempfängerin oder des Zuschussempfängers. 
4.4 Die Auszahlung erfolgt nach Prüfung des Antrags auf das im Antrag 
angegebene Konto.  
 
5. Inkrafttreten 
Die vorstehenden Richtlinien gelten ab dem 1. August 2015 und sind bis zum  
31. Dezember 2018 befristet.  
 
 