

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
53. 
 
 
Punkt 47 der Tagesordnung: Personalsituation im Badischen KONServatorium  
Anfrage der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP Gemeinderatsfraktion vom 19. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0329 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 47 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass es verschiedene Briefe an 
uns, an die einzelnen Fraktionen und an die Stadtverwaltung gab, die klar aussagen, 
dass es dort Dinge, wie soll ich sagen, Dinge gibt, die einfach so nicht sein dürfen. Falls 
ja, wäre es gut zu wissen, wie die Stadtverwaltung sich dazu positioniert.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt diese Briefe und zwar schon immer, und zumindest seit ich 
das verfolge. Wir können dazu gerne schriftlich Stellung nehmen, auch wie wir geant-
wortet haben und worum es da ging. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
 