

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
BITTE AUSTAUSCHEN ! 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0311 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“ - Beendigung der Ateliersnutzung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 15 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 14 
  
Zugestimmt (mit Änderungen in 
Ziffer 2) 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Fortsetzung der derzeitigen Ateliersnutzung auf dem Areal "Hinterm Hauptbahnhof" ist nicht möglich. 
2. Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen des bestehenden Bebauungsplans eine Konzeption zur schwerpunktmäßigen kul-
turell-künstlerischen Nutzung des derzeitigen Atelierareals mit dem Arbeitstitel "Kultur- und Kreativpark hinterm Haupt-
bahnhof". Wirtschaftliche Vertretbarkeit ist zu berücksichtigen, gewerbliche und gastronomische Zwecke sind ebenfalls 
möglich. Diese Nutzungskonzeption wird mit dem Gemeinderat abgestimmt und ist die verbindliche Grundlage aller zu-
künftigen Entwicklungen, inklusive von Vergaben und Veräußerungen. Die Verwaltung prüft, die KFG mit der Konzepti-
onserstellung zu beauftragen. 
3. In Gesprächen mit den derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern werden stadtweit alternative Räumlichkeiten gesucht, hier-
für sind auch Möglichkeiten auf dem Majolika-Gelände zu prüfen. Bei Fertigstellung des o.g. Kultur- und Kreativparks 
wird den derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern eine Rückkehr unter den zukünftigen Bedingungen angeboten. 
4. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, nach Ausschluss anderer Alternativen die Räumung des 
Areals im Rahmen der mit den Künstlerinnen und Künstlern abgeschlossenen Räumungsvereinbarungen in die Wege zu 
leiten. 
5. Für die Gebäude des Areals wird je nach Erhaltungsstand und unter Berücksichtigung wirtschaftlicher Gesichtspunkte 
entschieden, ob sie saniert oder abgerissen werden. Der Erhalt denkmalgeschützter Gebäude wird angestrebt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ggf. Kosten für Durch-
setzung der Räumung 
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein    ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Rechtliche Situation 
Die Gebäude auf dem Areal „Hinterm Hauptbahnhof“ werden derzeit von 26 Künstlerinnen 
und Künstlern als Atelierflächen genutzt. Die anfangs bestehenden schriftlichen Mietverträge 
wurden alle zum 30.09.2002 gekündigt. Die Stadt strebt seit dieser Zeit den Verkauf des Ge-
ländes an einen privaten Investor an.  
 
Grundlage für die Nutzung der Räumlichkeiten ist derzeit eine notariell beurkundete Räu-
mungsvereinbarung. Darin wurde von den Künstlern der Räumungs- und Herausgabeanspruch 
der Stadt anerkannt. Gleichzeitig hat die Stadt den Künstlern eine Räumungsfrist eingeräumt. 
Die Künstler haben sich verpflichtet, die Räumlichkeiten innerhalb von 3 Monaten zu räumen 
und an die Stadt herauszugeben, wenn  
 eine notariell beglaubigte Erklärung eines Investors oder Grundstückskäufers vorliegt, wo-
nach er die Freimachung des Geländes fordert, oder 
 der Gemeinderat oder der gemeinderätliche Hauptausschuss durch Mehrheitsbeschluss die 
Beendigung der Ateliersnutzung beschließt. 
 
In den Räumungsvereinbarungen haben sich die Künstler ferner der sofortigen Zwangsvoll-
streckung gemäß § 794 Absatz 1 Ziffer 5 ZPO unterworfen. Die Stadt besitzt damit für den 
Großteil der Räumlichkeiten bereits die erforderlichen Titel, die die Freimachung der Räume 
unter den genannten Voraussetzungen ermöglichen, ohne dass dafür langwierige gerichtliche 
Räumungsverfahren notwendig sind. Mit den Erben von zwei in der Zwischenzeit verstorbenen 
Künstlern bestehen keine Räumungsvereinbarungen. Für diese Räume müssten ggf. Räumungs-
titel eingeklagt werden. 
 
Die Künstler entrichten für die Inanspruchnahme der Räume eine geringe Nutzungsentschädi-
gung von 1,50 DM bzw. 0,77 €/m². Mit den Künstlern, die nach 2002 neue Räume bezogen 
haben, wurde ergänzend zur notariell beurkundeten Räumungsvereinbarung noch eine schriftli-
che Nutzungsvereinbarung über die neuen Räume abgeschlossen.  
 
Bauliche Situation 
Das gesamte Areal „Hinterm Hauptbahnhof“ und die darauf stehenden Gebäude befinden sich 
in einem sehr schlechten baulichen Zustand. Im Juli 2013 wurde die Verkehrssicherheit des Are-
als und der Gebäude durch den Sicherheitsingenieur Dr. Messinesis -ias Aktiengesellschaft- 
überprüft. Dabei wurden Mängel insbesondere im Bereich der Dächer, der Dachrinnen, der Be-
leuchtung des Außenbereiches und der Treppenhäuser sowie vor allem bei der Elektroinstallati-
on festgestellt. Ferner fehlen die Beschilderung der Flucht- und Rettungswege sowie die erfor-
derlichen Panikschlösser. Im Innern der Gebäude sind darüber hinaus noch eine Vielzahl (kleine-
rer) sicherheitstechnischer Mängel vorhanden. Zwischenzeitlich ist aktuell ein größerer Schaden 
an der Abwasserleitung entstanden, der zu Verstopfungen führt. Die Wasserver- und entsor-
gung musste in diesem Bereich, um Gesundheitsschäden und weitere Schäden an der Bausub-
stanz zu vermeiden, stillgelegt werden. 
 
Aufgrund aktueller Probleme bei der Stromversorgung erfolgte im Februar 2015 eine Überprü-
fung der elektrischen Anlagen durch die TÜV SÜD Industrie Service GmbH. Im Prüfbericht sind 
insgesamt 125 Einzelmängel aufgelistet, die in die Kategorien 1 (geringfügiger Mangel), 2 (er-
heblicher Mangel) und 3 (gefährlicher Mangel) eingestuft wurden. Der Kategorie 3 wurden da-
bei 17 Mängel zugeordnet. Dies war Anlass, alle Gebäude auf dem Areal zusammen mit dem 
Ingenieurbüro Bender & Urich eingehend zu besichtigen und die sichtbaren Elektroinstallationen 
in Augenschein zu nehmen. Im Ergebnis hat sich dabei die Einschätzung des TÜV bestätigt. Die 
Elektroinstallationen sind in der Regel älter als 50 Jahre und befinden sich in einem sehr schlech-
ten und nicht gewarteten Zustand. Teilweise haben die Künstler auch selbst an den Installatio-
nen unfachmännische Veränderungen vorgenommen. Der Einsatz von Direktheizgeräten und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
einer Vielzahl von Verlängerungskabeln/Mehrfachsteckern führt zudem zu einer Überlastung 
des Netzes. Entsprechende Schmauchspuren an Abzweigdosen und Drähten wurden festge-
stellt. 
Zur Abwendung der größten Gefahren im Elektrobereich sind in der Zwischenzeit unabdingbare 
Notmaßnahmen durchgeführt worden. Für die Behebung der vorhandenen Mängel ist aller-
dings eine weitgehende Neuinstallation der Elektrotechnik erforderlich. Die Kosten betragen 
allein für die Erneuerung der Elektroinstallation (ohne baubegleitende Maßnahmen wie Putzar-
beiten, Maler etc.) mindestens 300.000 €. Um im Übrigen die Verkehrssicherheit auf dem Areal 
herzustellen, ist zudem eine umfassende Sanierung der übrigen Gebäudetechnik und vor allem 
auch der Gebäudehülle (insbesondere der Dächer und Dachrinnen) sowie der Außenflächen 
(Wege, Treppen, Geländer) erforderlich. 
 
Der damit verbundene Kostenaufwand für  
- baubegleitende Maßnahmen 
- Putzarbeiten 
- Malerarbeiten 
- Kanalisationsarbeiten 
- Maßnahmen zur Verkehrssicherheit 
- Arbeiten an Dächern und Dachrinnen 
- Arbeiten an Wegen, Treppen und Geländern 
ist erheblich. Weitere Ausführungen hierzu können erst im Rahmen der Vorberatung im Haupt-
ausschuss erbracht werden. 
 
Andererseits kann die derzeitige Situation so nicht weiter hingenommen werden. Aufgrund der 
veralteten, mit erheblichen Mängeln behafteten Elektrotechnik besteht in verschiedenen Berei-
chen des Areals Gefahr für Leib und Leben. Mit Blick auf die der Stadt als Gebäudeeigentümerin 
obliegenden Verkehrssicherungspflicht ist somit akuter Handlungsbedarf gegeben. Deshalb 
wurden zwischenzeitlich von 125 Mängeln die 17 Mängel der Kategorie 3 und die meisten der 
Kategorie 2 provisorisch für den Moment behoben. Diese können allerdings - auch durch fal-
sches Nutzerverhalten - wieder eintreten. In Anbetracht dieser Sachlage ist bei einem Schadens-
fall eine erfolgreiche Exkulpation kaum mehr möglich. Hinzu kommt, dass sich durch die Orts-
begehungen auch Hinweise ergeben haben, dass ein Teil der Künstler (inklusive Kindern) immer 
noch auf dem Areal wohnt, obwohl dies ausdrücklich untersagt ist und die Künstler darauf 
mehrfach schriftlich hingewiesen wurden. Ein Unterbinden der Wohnnutzung ist praktisch aber 
nicht möglich, da schwer überwachbar.  
 
Vorschlag des weiteren Vorgehens 
Die Durchführung der notwendigen Investitionen mit dem damit verbundenen hohen Kosten-
aufwand ist bei den Gebäuden im Bereich „Hinterm Hauptbahnhof“, die größtenteils für den 
Abbruch vorgesehen sind, wirtschaftlich nicht vertretbar. Für das Gesamtareal und die weitere 
Verwendung von Teilen der vorhandenen Gebäude sollte vielmehr eine Konzeption über die 
künftige Nutzung erstellt werden. Dabei ist der Abbruch, Teilabbruch und auch die Sanierung 
der verbleibenden Gebäude in möglichen Szenarien darzustellen. Bei der Erstellung dieser Nut-
zungskonzeption ist der gültige Bebauungsplan zu berücksichtigen, der eine Neubebauung des 
Areals vorsieht. Die Grundstückswerte für die betroffenen Flächen betragen laut Expose rund 
14,5 Mio. EUR. Inwieweit Flächenanteile für Investoren verkauft werden könnten, hängt von 
den endgültigen Planungen ab. Zusätzlich zum Heizkraftwerk wurden inzwischen weitere Ge-
bäude als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz gestellt. Da der Bebauungsplan "Kerngebiet" 
festsetzt, ist die Nutzungsart "Kultur" grundsätzlich damit vereinbar. Die derzeit gegebenen  
Nutzungsbedingungen, inklusive des aufgrund der von Anfang an festgelegten "Übergangssi-
tuation" extrem günstigen Mietzinses, wären bei einer Neuordnung allerdings nicht einzuhal-
ten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 Die derzeitige Ateliersnutzung muss in jedem  Fall beendet werden. Auch die Gebäude bzw. 
Gebäudeteile, die letztendlich erhalten werden müssen, können nicht bei laufender Nutzung 
saniert werden. Die Freimachung der Gebäude ist daher erforderlich. In Anbetracht der geschil-
derten baulichen Situation und den damit verbundenen Haftungsrisiken der Stadt sollte dies 
baldmöglichst erfolgen. In einem ersten Schritt wurden deshalb die Nutzungsvereinbarungen 
bzw. die Nutzungsverhältnisse mit den Künstlern im April 2015 gekündigt. Zur Realisierung der 
Räumungsansprüche müsste nun parallel dazu die Beendigung der Ateliersnutzung der Räum-
lichkeiten „Hinterm Hauptbahnhof“ beschlossen werden. Auf Grundlage dieses Beschlusses 
können die Künstler entsprechend der Räumungsvereinbarung konkret mit Fristsetzung zur 
Räumung aufgefordert werden. Soweit erforderlich kann aufgrund der notariellen Vereinbarung 
der Räumungsanspruch dann auch mit Hilfe des Gerichtsvollziehers zwangsweise durchgesetzt 
werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Fortsetzung der derzeitigen Ateliersnutzung auf dem Areal "Hinterm Hauptbahn-
hof" ist nicht möglich. 
2. Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen des bestehenden Bebauungsplans eine Konzepti-
on zur schwerpunktmäßigen kulturell-künstlerischen Nutzung des derzeitigen Ate-
lierareals mit dem Arbeitstitel "Kultur- und Kreativpark hinterm Hauptbahnhof". Wirt-
schaftliche Vertretbarkeit ist zu berücksichtigen, gewerbliche und gastronomische Zwe-
cke sind ebenfalls möglich. Diese Nutzungskonzeption wird mit dem Gemeinderat abge-
stimmt und ist die verbindliche Grundlage aller zukünftigen Entwicklungen, inklusive 
von Vergaben und Veräußerungen. Die Verwaltung prüft, die KFG mit der Konzeptions-
erstellung zu beauftragen. 
3. In Gesprächen mit den derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern werden stadtweit alternati-
ve Räumlichkeiten gesucht, hierfür sind auch Möglichkeiten auf dem Majolika-Gelände 
zu prüfen. Bei Fertigstellung des o.g. Kultur- und Kreativparks wird den derzeitigen Nut-
zerinnen und Nutzern eine Rückkehr unter den zukünftigen Bedingungen angeboten. 
4. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, nach Ausschluss anderer 
Alternativen die Räumung des Areals im Rahmen der mit den Künstlerinnen und Künst-
lern abgeschlossenen Räumungsvereinbarungen in die Wege zu leiten. 
5. Für die Gebäude des Areals wird je nach Erhaltungsstand und unter Berücksichtigung 
wirtschaftlicher Gesichtspunkte entschieden, ob sie saniert oder abgerissen werden. Der 
Erhalt denkmalgeschützter Gebäude wird angestrebt. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
28. Juli 2015 