

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 21.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0454 
14 
öffentlich 
 
Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“: Beendigung der Ateliersnutzung 
 
 
1. Analog zum Kreativpark "Alter Schlachthof" wird für die Ateliers hinterm 
Hauptbahnhof ein Nutzungskonzept erarbeitet, das Künstlerinnen und Künst-
lern wie auch Gewerbetreibenden aus dem Bereich Kreativwirtschaft Raum 
bietet. Der Schwerpunkt wird dabei auf die Bereitstellung von Atelierräumen 
gelegt. 
2. Für die Gebäude in dem Gebiet wird je nach Erhaltungsstand und unter Be-
rücksichtigung wirtschaftlicher Gesichtspunkte entschieden, ob sie saniert o-
der abgerissen werden. Dabei wird angestrebt die Gebäude unter Denkmal-
schutz zu erhalten.  
3. Die zukünftig zu sanierenden Gebäude werden soweit ertüchtigt, dass sie si-
cher sind. Anschließend werden diese Gebäude nach und nach saniert, wobei 
für die Sanierungszeit in den jeweiligen Gebäuden keine Nutzung vorgesehen 
ist.  
4. Für die Zeit der Sanierung werden den derzeit auf dem Gebiet ansässigen 
Künstlerinnen und Künstlern die verbleibenden Gebäude zur weiteren Nut-
zung zur Verfügung gestellt. Dabei wird erwartet, dass die Künstlerinnen und 
Künstler in eigenen Absprachen Lösungen für die Nutzung des verringerten 
Raumangebots finden. Die Verwaltung bemüht sich darüber hinaus, noch wei-
tere Ersatzräume anzubieten. 
5. Nach Abschluss der Sanierungen kommt das Nutzungskonzept zur Anwen-
dung. Dabei sollten die Mietpreise dem Sanierungsstand der Gebäude ent-
sprechen, gleichzeitig sollten aber auch Fördermöglichkeiten für junge Künst-
lerinnen und Künstler zum Tragen kommen.  
 
 
Kultur benötigt Raum. In Karlsruhe bilden zwei Hochschulen, die Staatliche Kunstak-
ademie wie auch die Hochschule für Gestaltung, Künstlerinnen und Künstler auf ho-
hem Niveau aus. Dennoch stehen zu wenige Ateliers zur Verfügung, um diesen die 
Möglichkeit zu bieten, nach ihrer Ausbildung zumindest zeitweise in Karlsruhe zu 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
verbleiben. Eine Beendigung der Ateliersnutzung auf dem Areal "Hinterm Haupt-
bahnhof" würde die Situation noch deutlich verschlechtern. 
Die Gebäude hinterm Hauptbahnhof sollten daher, soweit es wirtschaftlich vertretbar 
ist, erhalten bleiben und weiter für kulturelle, aber auch gewerbliche und gastronomi-
sche Zwecke genutzt werden, mit Schwerpunkt auf der Bereitstellung von Ateliers. 
Die denkmalgeschützten Gebäude sollten wenn möglich erhalten bleiben. Hier 
kommt der Stadt als öffentlicher Trägerin eine wichtige Vorbildfunktion dabei zu, Bau-
ten von besonderem stadthistorischen Wert zu bewahren.  
Die Sanierung soll darauf abzielen, preiswerte Ateliers zu schaffen. Die Sanierungs-
maßnahmen sollten daher zum einen die Sicherheit in den Gebäuden wiederherstel-
len und zum anderen einen eher niedrigen Qualitätsstandard der Gebäude anstre-
ben, um günstige Mietpreise zu erlauben. Nach Abschluss der Sanierung sind die 
Räumlichkeiten über Kriterienrichtlinien an Künstlerinnen und Künstler zu vergeben. 
In dem Vergabemodell kommen dabei sowohl Fördermodelle zum Tragen wie auch 
Maßnahmen, die eine Mischung aus Alteingesessenen und Neu-AbsolventInnen so-
wie eine gewisse Fluktuation sicherstellen. 
Während der Sanierungsarbeiten ist den auf dem Areal derzeit ansässigen Künstle-
rinnen und Künstlern eine weitere Nutzung der Gebäude zu ermöglichen, wenn auch 
unter begrenzteren räumlichen Möglichkeiten. Gleichzeitig sind ihnen durch die Ver-
waltung, soweit möglich, alternative Räumlichkeiten anzubieten. 
Das Nutzungskonzept für das Areal "Alter Schlachthof" hat sich weitgehend bewährt. 
Die dort gewonnen Erfahrungen können in die Entwicklung des Areals "hinterm 
Hauptbahnhof" einfließen. Ein Miteinander von Kultur, Gastronomie und Gewerbe 
wird angestrebt. Wichtig ist der GRÜNEN Fraktion dabei auch, dass sich die im Areal 
ansässigen Kreativen der Stadtgesellschaft öffnen z.B. durch Ausstellungsräume, 
Tag der offenen Tür etc. 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
Renate Rastätter 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 