

Stadt Karlsruhe 
 
Dezernat 3
 
Jugend und Eltern I Soziales
 
Bäder ISchulenI Sport 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe, 76124 Karlsruhe 
Dezernat 3 
 
 
Beschluss: 
1. Haus der Fraktionen 
FDP-Fraktion 
Hebelstraße 13 
76133 Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
10.07.2015 
 
 
 
Zusatzfragen  aus der Plenarsitzung  des Gemeinderats  am 30.06.2015 
 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
 
 
Herr Stadtrat Hock hat in der Gemeinderatssitzung die Frage aufgeworfen, ob die. 
Stadtverwaltung Kenntnis von verschiedenen Schreiben bezüglich der Situation am 
Badischen KONServatorium hatte und wie sich die Stadtverwaltung  dazu positioniert. 
 
 
Der Stadtverwaltung gingen vergleichbare  Schreiben zu. 
 
 
Aufgrund der anqespannten Situation hatte die Stadtverwaltung bereits kurzfristig 
Personalmaßnahmen (Aushilfskräfte) zur Entlastung der Verwaltung eingeleitet. 
Hierdurch kann der große Arbeitsrückstand, der sich durch die unbesetzten Stellen 
 
ergeben hatte, aufgearbeitet werden. 
 
 
 
Darüber hinaus wird die Verwaltung des Badischen KONServatoriums  in den 
Sommerferien durchgängig arbeiten und nicht, wie üblich, drei Wochen geschlos- 
sen sein. Ziel der Maßnahme  ist, den noch vorhandenen Rückstau bis zum Ende 
Rathaus,Marktplatz 
 
Telefon 0721 133-1033 
Fax    0721133-1039 
E-Mail 
dez3@karlsruhe.de 
 
Sachbearbeitung 
SebastianWaldeck 
Telefon 0721 133-
4330 
 
Haltestelle Marktplatz 
 
Aktuelle Hinweise zum 
Fahrplanerhalten Sie 
im Internet unter 
www.kyv.de 

-2- 
 
der Sommerferien  gänzlich abzuarbeiten, um den zwei  im September  beginnenden Mitar- 
beitern eine reguläre Einarbeitung  zu ermöglichen. 
 
 
Um die Situation nachhaltig  zu verbessern, ist eine Umstrukturierung, die eine Neuvertei- 
 
lung der Aufgaben und Zuständigkeiten vorsieht, qeplant. 
 
 
 
Das gleiche Schreiben geht allen Gemeinderatsfraktionen zu.  
Mit freundlichen Grüßen 
gez. Martin Lenz 
Bürgermeister 
 
 
 
2. Gleiches Schreiben  an die Gemeinderatsfraktionen die im VR KONS vertreten sind + AfD
 
und Die Linke                            
 