

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
 
 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0404 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue": 
Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2015 3 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats "LSP Durlach-Aue" zu. 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als ordentli-
che Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter j bis n 
genannten  als  Stellvertreter und  den  unter  o  genannten  als  stellvertretenden  sachkundigen 
Einwohner in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  15.07.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "LSP Durlach-Aue" ist am 04.07.2014 erfolgt. 
Für dieses Sanierungsgebiet soll ein Sanierungsbeirat gebildet werden. 
 
Der  Sanierungsbeirat  soll  den  Gemeinderat  in  allen  wichtigen  und  in  Bedeutung  und  Auswir-
kung  über  den  Einzelfall  hinausreichenden  Angelegenheiten  beraten  und  unterstützen.  Seine 
Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat für die Dauer der jeweiligen Legis-
laturperiode bestellt. Der Gemeinderat kann die Bestellung vorzeitig widerrufen; die Sitzungen 
sind in der Regel nicht öffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gilt die Geschäftsordnung des 
Gemeinderates  entsprechend.  Über  die  Sitzung  des  Sanierungsbeirats  werden Niederschriften 
gefertigt. 
 
Für den Sanierungsbeirat wurden folgende Personen benannt: 
 
Als ordentliche Mitglieder 
 
a) für die CDU-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Tilman Pfannkuch 
 - Herr Ortschaftsrat Dirk Müller 
 - Herr Stadtrat Hermann Brenk 
 
b) für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat David Hermanns 
 - Herr Ortschaftsrat Stefan Volz 
 
c) für die GRÜNEN-Fraktion: 
 - Frau Ortschaftsrätin Heike Puzicha Martz 
 - Herr Stadtrat Joschua Konrad 
 
d) für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Jürgen Wenzel 
 
e) für die KULT-Fraktion: 
 - Herr Dieter Hametner 
 
Als sachkundige Einwohner: 
 
f) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Frau Dipl.-Ing. Birgit Schrandt 
 
g) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel 
 
h) auf Vorschlag des Bürgervereins Durlach und Aue: 
 - Herr Ullrich Müller 
 
i) auf Vorschlag der Kreishandwerkerschaft Karlsruhe: 
 - Herr Martin Fuchs 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Stellvertreter 
 
j) für die CDU-Fraktion: 
 - Frau Christa Köhler 
 - Herr Ortschaftsrat Klaus Scheuermann 
 - Herr Johannes Krug 
 
k) für die SPD-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Hans Pfalzgraf 
 - Herr Ortschaftsrat Jan-Dirk Rausch 
 
l) für die GRÜNEN-Fraktion: 
 - Herr Ortschaftsrat Martin Pötzsche 
 - Herr Stadtrat Johannes Honné 
 
m) für die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Schmitt (pl): 
 - Herr Stadtrat Tom Høyem 
 
n) für die KULT-Fraktion: 
 - Herr Stadtrat Lüppo Cramer 
 
Als stellvertretende sachkundige Einwohner: 
 
o) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Nicolas Schruff 
 
Die übrigen Institutionen haben keine Stellvertretungen benannt. 
 
Der Migrationsbeirat wurde ebenfalls zur Benennung aufgefordert. Eine Entscheidung ist in 
diesem Gremium erst im Juli 2015 möglich.  
 
Die Nachberufungen erfolgen im September 2015. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats "LSP Durlach-Aue" zu. 
 Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner, sowie die unter  
j bis n genannten als Stellvertreter und den unter o genannten als stellvertretenden sachkundi-
gen Einwohner in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue" der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
17. Juli 2015 
  