

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0454 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“: Beendigung der Ateliersnutzung  
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung „Ateliers Hinterm Hauptbahnhof“ – Beendigung der 
Ateliersnutzung wird verwiesen. Die Punkte 1, 2 und 5 des Antrages sind dort bereits aufgegrif-
fen worden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag in den übrigen Punkten (3 + 4) abzulehnen, 
da vor weiteren Investitionen zunächst ein Gesamtkonzept erstellt werden sollte. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Analog zum Kreativpark „Alter Schlachthof“ wird für die Ateliers hinterm 
Hauptbahnhof ein Nutzungskonzept erarbeitet, das Künstlerinnen und 
Künstlern wie auch Gewerbetreibenden aus dem Bereich Kreativwirtschaft 
Raum bietet. Der Schwerpunkt wird dabei auf die Bereitstellung von Atelier-
räumen gelegt. 
2. Für die Gebäude in dem Gebiet wird je nach Erhaltungsstand und unter Be-
rücksichtigung wirtschaftlicher Gesichtspunkte entschieden, ob sie saniert 
oder abgerissen werden. Dabei wird angestrebt die Gebäude unter Denk-
malschutz zu erhalten.  
 
Hierzu wird auf die aktualisierte Vorlage der Verwaltung verwiesen. 
 
3. Die zukünftig zu sanierenden Gebäude werden soweit ertüchtigt, dass sie 
sicher sind. Anschließend werden diese Gebäude nach und nach saniert, wo-
bei für die Sanierungszeit in den jeweiligen Gebäuden keine Nutzung vorge-
sehen ist.  
Die Voraussetzung für eine Sanierung ist eine Gesamtkonzeption. Die Verwaltung 
beseitigt auf Grund ihrer Verantwortung als Gebäudeeigentümer derzeit sukzessive 
die Gefahrenstellen.  
 
4. Für die Zeit der Sanierung werden den derzeit auf dem Gebiet ansässigen 
Künstlerinnen und Künstlern die verbleibenden Gebäude zur weiteren Nut-
zung zur Verfügung gestellt. Dabei wird erwartet, dass die Künstlerinnen 
und Künstler in eigenen Absprachen Lösungen für die Nutzung des verrin-
gerten Raumangebots finden. Die Verwaltung bemüht sich darüber hinaus, 
noch weitere Ersatzräume anzubieten. 
Die Voraussetzung für eine Sanierung, auch bei Umsetzung in Abschnitten, ist eine 
Gesamtkonzeption. Die Verwaltung ist bemüht, den Künstlern Ersatzräume anzubie-
ten.  
 
5. Nach Abschluss der Sanierungen kommt das Nutzungskonzept zur Anwen-
dung. Dabei sollten die Mietpreise dem Sanierungsstand der Gebäude ent-
sprechen, gleichzeitig sollten aber auch Fördermöglichkeiten für junge 
Künstlerinnen und Künstler zum Tragen kommen.  
 
Die Voraussetzung für eine Sanierung ist die Gesamtkonzeption, der ein Nutzungs-
konzept zu Grunde liegt. Erst auf Grundlage einer Gesamtkonzeption können Sanie-
rungsstand der Gebäude und Mietpreise definiert werden.  
 