

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Grundsatzentscheidung: Modernisierung Stadt-
halle 
Vorlage: 2015/0285 
dazu: 
Ergänzungsantrag des Stadtrats Friedemann Kalmbach (GfK) vom 29. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0392 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss zu, die Modernisierung 
der Stadthalle als Gesamtmaßnahme fortzuführen und erklärt seine Absicht, die erfor-
derlichen Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2017/2018 einzustellen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
4 Enthaltungen, Rest Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Wir haben einiges an Informationen nachgeliefert zum Thema Investitionsbedarfe in 
den nächsten Jahren und auch festgelegte Maßnahmen bzw. Haushaltsansätze, soweit 
das in einem groben Überblick schon gegeben werden konnte. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Unsere Stadthalle mit dem Festplatz ist der Mittelpunkt des 
Kongresswesens für Karlsruhe und letztendlich für unsere gesamte Region. Was in den 
letzten Jahren an Veranstaltungen und Kongressen in unserer Stadt abgehalten wurde, 
und vor allem, was wir hinzugewonnen haben, ist eine Anerkennung wert. Sie zeichnet 
auch das aus, was die Geschäftsführung und alle Mitarbeiter der KMK täglich zu leisten 
vermögen, dass diese Hallen am Festplatz immer wieder gefüllt sind. Belegungszahlen 
und Auslastung sind prächtig gediehen. Sie sind der Garant dafür, dass die Karlsruher 
Wirtschaft eine hohe Umwegrentabilität garantiert.  
 
Wenn wir in die jüngste Vergangenheit schauen, sehr geehrter Herr Dr. Mentrup, dann 
haben wir es z. B. am EST-Kongress gesehen mit der Daimler AG, wo Herr Zetsche hier 
in Karlsruhe war. Innovationen und Ideen hat die KMK vereint. Aber Rahmenbedingun-
gen müssen wir dazu schaffen. Wenn ich Rahmenbedingungen sage, dann meine ich 

 - 2 - 
die Modernisierung der Stadthalle im Brandschutz wie im technischen Bereich. Es wird 
die Zukunftsfähigkeit der KMK Karlsruhe bedeuten. Wenn wir uns einen Blick über den 
Tellerrand erlauben - schauen wir nach Stuttgart, schauen wir nach Mannheim oder 
vielleicht auch nach Baden-Baden – und uns ansehen, was dort für Summen investiert 
werden in die Kongressstätte, dann wird es für Karlsruhe höchste Eisenbahn, dass wir in 
unseren Standort investieren. 
 
Deshalb sprechen wir uns in aller Deutlichkeit dafür aus, diese Festhalle zu modernisie-
ren, alle Baumaßnahmen in einem Fluss durchzuziehen, um uns letztendlich die Zu-
kunftsfähigkeit als Kongressstadt Karlsruhe zu erhalten. Deshalb wird die CDU-Fraktion 
dem großen Investitionsprogramm von über 50 Mio. Euro zustimmen. Da wir uns unse-
rer Verantwortung aber auch bewusst sind, und auch in Anbetracht der enormen ho-
hen Investitionssumme, die in der angespannten Haushaltslage auf uns zukommen 
wird, müssen wir ein klares Bekenntnis zur KMK geben, zur Kongressstadt Karlsruhe.  
 
Aber lassen Sie uns, Herr Mentrup, auch sagen, wenn wir eine so lange Schließzeit von 
fast 2 ½ Jahren – 26 Monaten – vor uns haben, wie Sie es ausgeführt haben, dann 
muss für uns eines ganz klar sein, dass wir so wenig Kongresse wie möglich in dieser 
Stadt verlieren. Die KMK-Geschäftsführung, Frau Wirtz, muss uns Alternativen vorschla-
gen im Aufsichtsrat. Wir brauchen jegliche Möglichkeit, um versuchen zu können, Kon-
gresse und Veranstaltungen in Karlsruhe zu halten. Wie die Alternativen aussehen mö-
gen, da bitten wir Sie, Frau Luczak-Schwarz, im Aufsichtsrat ständig mit uns zu diskutie-
ren, von Sitzung zu Sitzung. 
 
Es ist leider eine Realität: Ist erst einmal eine Messe, ein Kongress aus dieser Stadt „ver-
schwunden“, werden wir unheimlich hohe Energie investieren müssen, um diesen Kon-
gress nach Karlsruhe zurückzuholen. Das darf nicht passieren. Deshalb, sehr geehrte 
Frau Wirtz, bitte setzen Sie alles daran, alles möglichst in Karlsruhe halten zu können, 
Alternativvorschläge zu erarbeiten. Vielleicht gibt es auch die eine oder andere Koope-
ration mit einem Hotel. Vielleicht gibt es dort gewisse Räumlichkeiten, die wir alternativ 
anbieten können, oder vielleicht auch einmal mit anderen Städten, dass man hier Kon-
takt aufnimmt, um nachher letztendlich die Kongresse wieder nach Karlsruhe zu holen. 
 
Ansonsten die Unterstützung für das große Investitionsprogramm. Wir haben A gesagt, 
wir sagen heute auch B zum zweiten Schritt. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Die SPD-Gemeinderatsfraktion wird auch der Vorlage der Ver-
waltung und ihrer Empfehlung heute zustimmen und somit quasi über eine Verpflich-
tungsermächtigung für den Doppelhaushalt 2017/18 den Weg ebnen für eine grundle-
gende Modernisierung der städtischen Immobilie Stadthalle. Wir möchten damit auch 
ein Lob verbinden für eine gut durchstrukturierte und transparent aufbereitete Vorlage, 
was neben gelegentlicher Kritik an Vorlagen auch einmal einen Platz haben muss.  
 
Es ist aus unserer Sicht auch völlig richtig, dass Sie jetzt eine Grundsatzentscheidung 
einfordern angesichts des bereits eingetretenen Umsatzverlustes und des Imagescha-
dens für die KMK und auch der Zukunft, die sich im Moment vor allem durch eine Pla-
nungsunsicherheit für uns hier auszeichnet. Einfach haben wir uns unsere Zustimmung 
in dieser Debatte natürlich nicht gemacht. Wenn wir nur auf eine ganz kurzfristige Kos-

 - 3 - 
ten-Nutzen-Betrachtung abstellen müssten, dann müssten wir im Grunde genommen 
angesichts der beachtlichen Investitionsnotwendigkeiten in vielen anderen Bereichen 
der Stadt – wir haben heute über den Wildpark diskutiert – eigentlich dafür sein, eine 
schlanke Sanierung der Stadthalle durchzuführen. Aber Herr Ehlgötz hat zu Recht ge-
sagt, wir brauchen als Oberzentrum der Technologieregion eine hochmoderne, attrakti-
ve Stadthalle. Wir sind bundesweit unter den TOP 15 der Kongressstandorte. Das ist 
gut. Wir erhoffen uns natürlich davon eine Belebung des Kongressgeschäftes. Natürlich 
wünschen wir uns auch, dass dann zu entsprechender Zeit eine höhere Miete drin ist, 
auch wenn wir wissen, dass dies nur unter Einhaltung der Wirtschaftlichkeit insgesamt 
für die KMK Sinn machen würde. 
 
Die Vorgehensweise, beide Bauabschnitte zusammenzulegen, ist in Ordnung, um damit 
Synergien zu erschließen, Kosten zu sparen für das Bauprojekt. Auch die Schließzeit, die 
uns vor heftige Herausforderungen stellen wird, insbesondere Sie in der KMK für das 
Veranstaltungsmanagement, müssen wir dann in irgendeiner Form schultern. 
 
Aber man muss sich den Status als Kongressstadt durchaus leisten können. Mit mög-
licherweise über 50 Mio. Euro Gesamtinvestition für die kommenden Doppelhaushalte 
erwartet uns hier eine heftige Herausforderung. Da freut uns zwar, dass wir jetzt in die-
sem Doppelhaushalt Geld einsparen. Das wird uns natürlich bitter einholen in den 
kommenden Jahren. Deswegen wird uns das angesichts der ganzen Investitionen mit 
dem Wildpark, mit der Generalsanierung des Staatstheaters, mit dem Badischen Kon-
servatorium, über die Europahalle möchte ich gar nicht sprechen, da gibt es eine ganze 
Fülle, was vor uns steht, an anderen Stellen natürlich Probleme bereiten. Wenn wir uns 
an die Debatte erinnern um Schulbauinvestitionen im verabschiedeten Doppelhaushalt, 
wie heftig dort gerungen wurde, wie groß auch der Druck auf uns war, auf die Verwal-
tung, auf den Gemeinderat, dann wird das sicherlich im kommenden Doppelhaushalt 
nicht einfacher werden. Insofern stellt sich umso mehr durch den heutigen Grundsatz-
beschluss die Frage nach einer klaren und straffen Priorisierung der Investitionen in den 
kommenden Doppelhaushalten, ändert aber nichts an unserer Zustimmung heute. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Karlsruhe ist eine Stadt der Wissenschaften. Daher ist 
ein Kongresszentrum für unsere Stadt auch wichtig. Die Stadthalle ist das Kernstück 
dieses Kongresszentrums. Die Modernisierung der Stadthalle wird seit geraumer Zeit 
diskutiert und ist bisher wenig widersprüchlich gewesen in ihrem grundsätzlichen Be-
darf, zumal anfangs von etwa 8 Mio. Euro die Rede war. Das schien uns doch allen eine 
Summe, die zu bewältigen ist. Seitdem haben Brandverhütungsschauen Mängel offen 
gelegt oder besser gesagt: haben dazu geführt, dass die neue Kriterien des Brandschut-
zes angewendet werden, die letztendlich nicht realisierbar sind, aber jetzt umgesetzt 
werden müssen und zu Umbauten führen. 
 
Da waren wir bei 28 Mio. Euro. Die wurden im Doppelhaushalt eingestellt, ohne kos-
tenkontrollierte Planung. Das ist jetzt kein Thema. Aber bei einer Schulmensa geht das 
nicht, bei der Stadthalle machen wir das. Auch da zeigt sich schon, dass Dinge nicht 
gleich behandelt werden. Aber dennoch sollen wir – so sehr wir die Messe bzw. das 
Kongressgeschäft schätzen, durchaus auch beachten, dass alles seine Maßen hat.  
 

 - 4 - 
Jetzt weiter zur Stadthalle: Zu den 28 Mio. Euro für die Foyermodernisierung und den 
Brandschutz wird in einem weiteren Schritt jetzt noch die Innenmodernisierung ange-
strebt, die weitere 20 – 25 Mio. Euro kosten soll. Die Verwaltung legt uns hier verschie-
dene Szenarien vor, die dem gegenüberstehen. Ein Neubau kommt sicherlich nicht in 
Frage. Das wäre wirklich nicht stemmbar. Irgendwelche auseinandergegliederten Bau-
schritte sind natürlich auch nicht stemmbar, da sie zu zweifacher Schließung der Stadt-
halle führen würden. Das würde das Kongressgeschäft dann wahrscheinlich komplett 
zerstören. 
 
Wir sehen daher in einem kompletten Bauzeitraum auch die beste Lösung. Innerhalb 
dieses Bauzeitraums benötigen wir natürlich Ausweichflächen. Das bringt mich zum 
Antrag der GfK. Die Verwendung der Gartenhalle für den Kongressbetrieb erfolgt der-
zeit schon. Eine Ausdehnung dieses Arrangements für die Bauphase steht eigentlich 
außer Frage und wurde auch im Aufsichtsrat schon so diskutiert. Dass die GfK nun die-
sen Antrag stellt, zeigt uns, dass die Arbeit einer städtischen Gesellschaft im Gegensatz 
zu einem Ausschuss eben doch nicht transparent ist, so wie uns die Verwaltungsseite 
immer versichert. Die Informationen fließen nun einmal nicht in alle Teile des Gemein-
derates hinein. Die Vorlagen sind nicht allen Gemeinderatsmitgliedern zugänglich. So ist 
die Unkenntnis von GfK über die aktuelle Diskussionslage eigentlich ein gutes Beispiel 
dafür, dass wir doch mit bestimmten Problemen kämpfen müssen, die wir mit man-
gelnder Transparenz oder nicht demokratisch häufig auch benennen. 
 
Das grundlegende Ansinnen des Änderungsantrags teilen wir, die Gartenhalle für die 
Bauphase zu nutzen und dabei auf reibungslose Betriebsabläufe genauso zu achten, 
wie auf eine möglichst barrierefreie Zugänglichkeit.  
 
Zurück zur generellen Vorlage. Klar ist also der Vorteil des gemeinsamen Bauzeitraums. 
Dennoch sehen wir zumindest noch einigen Klärungsbedarf. Es muss auch noch geklärt 
werden, was erforderlich ist. Da müssen wir uns letzten Endes auch fragen, ob zwi-
schen dem, was tatsächlich notwendig und was wünschenswert ist, nicht doch gewisse 
Unterschiede bestehen und zwar auch zum jetzigen Zeitpunkt. Wir sehen schon eine 
Tendenz. Wenn wir schon einmal dabei sind, machen wir gleich alles, auch wenn vieles 
vielleicht noch nicht so nötig wäre. Aber dann hat man seine Ruhe.  
 
Mir hat einmal ein Zahnarzt erzählt: Machen Sie da keine Krone. Wir ersetzen gleich ein 
ganzes Stück, dann haben Sie auch Ruhe. Aber ich wollte keine Ruhe haben. Die Zähne 
sind heute noch drin. Genauso sollte letzten Endes auch verfahren werden mit der 
Stadthalle. Wir könnten uns also vorstellen, dass bestimmte Erneuerungen durchaus 
auch noch 10 Jahre aufschiebbar wären. Hier sollte geprüft werden, ob Erneuerungen 
in späteren Zeiträumen, in denen die Stadthalle sowieso immer mal wieder geschlossen 
ist, z. B. im Sommer, durchgeführt werden können. Wenn z. B. ein Aufzug noch eine 
Betriebsfunktionsfähigkeit von 10 – 15 Jahren hat und in zwei Monaten austauschbar 
wäre, könnte diese Erneuerung erst einmal hinten anstehen. Ich sehe das jetzt als Bei-
spiel mit dem Aufzug. Ich weiß nicht, wie lange es braucht, einen solchen zu ersetzen. 
Aber vom generellen Prinzip ist es klar. Das gilt auch für die Bestuhlung, das gilt für ver-
schiedene Technikdinge usw. 
 

 - 5 - 
Wir sehen daher die angegebene Preisspanne auch nicht als verbindlich an und vor al-
lem nicht, dass wir diese in dieser Höhe – sie ist nun einmal auch benannt in der Be-
schlussvorlage – heute schon für den Doppelhaushalt zur Verfügung stellen. Wir sehen 
vielmehr, dass es bei dem Beschluss jetzt – das haben Sie uns, Herr Oberbürgermeister, 
im Hauptausschuss zugesagt – erst einmal darum geht, gemeinsam zu planen und dann 
noch einmal die Maßnahmen zu überprüfen. Unsere Zustimmung beruht auch darauf, 
dass wir uns nicht dieser Verbindlichkeit jetzt schon hingeben. Wir wünschen uns vor-
her eine Auflistung der Maßnahmen, aus der ersichtlich ist, was ist notwendig, was kos-
tet es, was hat noch welche Betriebsdauer, welche Umbauzeiten wären damit verbun-
den, so dass für uns nachvollziehbar ist, was ist jetzt im Moment unumgänglich und 
was kann vielleicht doch noch in späteren Jahren gemacht werden. 
 
Unter Grundlage dieser Dinge stimmen wir der Vorlage zu. Aber, wie gesagt, nicht die-
sem generellen Beschluss, wir stellen jetzt 20 – 25 Mio. Euro ein. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Die Vorlage, die wir für diesen Beschluss bekommen haben, 
ist in sich genommen schlüssig und sollte grundsätzlich dafür geeignet sein, die Stadt-
halle in Zukunft wieder zu verwenden, um den grundsätzlichen Zweck zu erfüllen, den 
die KMK damit verbindet. Wir halten die Stadthalle für eine unverzichtbare Einrichtung, 
wenn die Messe- und Kongress-GmbH in die Lage versetzt werden soll, außer Messen 
auch Kongresse anbieten zu können. Unsere Fraktion ist sich einig, dass dem so ist, dass 
Messen anzubieten Teil unseres Stadtbildes darstellt. Deswegen stimmen wir dieser Vor-
lage zu. 
 
Das Lob an die Verwaltung für die Vorlage halten wir auch für berechtigt. Die Pflicht, 
lieber Kollege Pfannkuch, der KMK, daraus Konsequenzen zu ziehen, sehen wir auch 
ein. Aber an sich ist das eine Sache der KMK und nicht des Gemeinderates. 
 
Eine Sache ist allerdings für uns unverständlich. Dass nach der kostenkontrollierten Pla-
nungen zum Foyer, die wegen Brandschutzmängeln undurchführbar wurden, anschlie-
ßend die weit umfangreichere Planung zur Gesamtertüchtigung der Halle ohne Kosten-
kontrollverfahren ablief, verstehen wir nicht. Wir hielten die angegebenen 28 Mio. Eu-
ro, die bei den Haushaltsberatungen im Raum standen, für kostenkontrolliert. Wir wä-
ren gar nicht auf die Idee gekommen, dass das nicht kostenkontrolliert sein könnte bei 
einer solchen Summe und haben Probleme damit, das zu begreifen. Es mag Gründe 
geben für ein solches Vorgehen. Aber die hätten spätestens bei der Haushaltsberatung 
genannt werden müssen.  
 
Wir haben daher aus der ganzen Geschichte zwei Konsequenzen. Das eine ist, dass wir 
selbstverständlich wollen, dass das Kostenkontrollverfahren nachgeholt wird und uns 
die Gründe für die Nichtdurchführung auch genannt werden. Zum Zweiten wollen wir 
an dieser Stelle nachhaltig mahnen, dass alle nicht kostenkontrollierten Verfahren auch 
als solche gekennzeichnet werden, dass das deutlich wird und dass auf diese Art und 
Weise sich kein Schlendrian einschleicht, indem man sagt, das letzte Mal ging es auch 
ohne, dann machen wir es dieses Mal wieder ohne. Wir möchten, dass das nicht wieder 
passiert. 
 

 - 6 - 
Stadtrat Hock (FDP): Diese Vorlage kommt in Anbetracht der Strukturkommission, die 
wir vor uns haben, bei diesen Beträgen zur Unzeit. Das muss man einfach heute einmal 
so festhalten. Man bekommt eine nichtkostenkontrollierte Vorlage, in der es um etwa 
50 Mio. Euro geht, und fragt sich dann natürlich bei den Vorhaben, Kollege Marvi hat 
es genannt, die wir noch vor uns haben, können wir uns das im Moment leisten. 
 
Meine Fraktion hat sich dieser Frage intensiv gewidmet und ist zum Schluss zur Einsicht 
gekommen, dass es einfach auch Wirtschaftsförderung ist, wenn wir jetzt diese Halle so 
angehen. Denn man muss sich einmal vor Augen halten: Wer profitiert im Endeffekt 
von dieser Halle? Erstens einmal Frau Wirtz, weil sie nach außen gehen kann mit einer 
top modernisierten Halle und dementsprechend auch Werbung macht für uns und 
eventuell – das wünschen wir uns alle – auch neue Kongresse nach Karlsruhe bringt 
durch diesen Vorteil, den wir uns da erarbeiten. Und es gibt Hoteliers, es gibt Veranstal-
tungstechniker etc., die auch von dem Kongressgeschäft leben. Das muss man auch 
einmal klar und deutlich aussprechen. Deshalb ist dieser Entschluss und dieser Be-
schluss, den wir heute hoffentlich dann auch so durchbringen, Wirtschaftsförderung im 
reinsten Sinne.  
 
Deshalb wird meine Fraktion heute diese Vorlage, obwohl sie nicht kostenkontrolliert 
ist, so mitgehen. Wir gehen davon aus, dass diese Vorlage bis 53 Mio. Euro dann viel-
leicht etwas günstiger wird zum Schluss. Das würden wir uns einmal wünschen. Ich 
glaube auch fest daran, weil die richtigen Leute da mitarbeiten, dass das auch funktio-
niert. Das wäre einmal eine tolle Sache, wenn wir hinterher sagen könnten, ja, das ha-
ben wir einmal günstiger hingebracht. Da würden wir uns wirklich einmal alle zusam-
men freuen. Deshalb, meine Damen und Herren, werden wir heute diese Vorlage gerne 
mitgehen. Es tut weh, aber wir machen das. 
 
Zum Ergänzungsantrag der GfK: Liebe Kollegen von der GfK, die Prüfung aller Möglich-
keiten ist natürlich machbar, manchmal natürlich auch nötig. Aber in diesem Fall wäre 
es vielleicht sinnvoller gewesen, man hätte sich geschwind einmal bei der KMK über die 
Dinge, die man da prüfen möchte, kurz ausgetauscht. Dann wäre vielleicht das eine 
oder andere ganz einfach schon vom Tisch gewesen. Die Herabsetzung des Saales von 
Drei- in Einsaallösung, kann ich mir beim besten Willen für unsere Stadthalle nicht vor-
stellen. Da wäre auch unser Ruf etwas ramponiert, wenn man das tun würde.  
 
Die Gartenhalle für Veranstaltungen zu nutzen, das tun wir schon. Aber man muss na-
türlich auch wissen, die Gartenhalle als Kongresszentrum gibt nach unseren Erfahrun-
gen das, was man da braucht, gar nicht her. Schon von der Akustik angefangen, Infra-
struktur, Toilettenanlagen, Künstlergarderoben, Foyer, Garderobe, Kasse etc. müsste 
erst alles geschaffen werden. Von daher ist das meines Erachtens nicht sinnvoll. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Schwarzwaldhalle!) 
 
- Die Schwarzwaldhalle ist auch noch da, ja. 
 
Von daher werden wir diesen Ergänzungsantrag der Kollegen der GfK heute nicht mit-
gehen und verweisen auf das, was ich vorhin gesagt habe. Wir gehen den Antrag der 
Verwaltung so mit, wünschen uns aber, dass es wirklich so sein sollte, dass zum Schluss 

 - 7 - 
eine Überraschung herauskommt. Das wäre eine tolle Sache und das würden wir uns 
wünschen. Deshalb heute von meiner Fraktion Zustimmung zum Verwaltungsvorschlag, 
der richtig weh tut. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Auch wir sehen die grundsätzliche Notwendigkeit einer Re-
novierung und Modernisierung der Stadthalle. Das muss mit Sicherheit erfolgen und 
sollte auch nach Möglichkeit in einem Bauabschnitt erfolgen.  
 
Das große Fragezeichen, das sich uns auf der anderen Seite stellt, sind die Kosten. Uns 
wird jetzt hier gesagt, die Renovierung der Stadthalle soll 53 Mio. Euro kosten. Auf der 
anderen Seite haben wir ein anderes großes Projekt. Da wollen wir ein Stadion abrei-
ßen, kontaminierte Wälle entsorgen und ein neues Stadion bauen. Das soll 64 Mio. Eu-
ro kosten. Aus meiner Sicht ist es relativ klar. Entweder ist das eine hier zu teuer be-
preist, oder das andere zu günstig bepreist.  
 
Dann möchten wir noch zu Bedenken geben, dass wir sehen müssen, dass wir in den 
nächsten fünf Jahren Investitionen in Höhe von mindestens 1,1 Mrd. Euro tätigen wer-
den müsse und das Ganze auch nur funktionieren kann, wenn wir gleichzeitig im  Er-
gebnishaushalt 400 Mio. Euro einsparen. Das alles in Kombination bewegt uns heute zu 
sagen, ja, die Renovierung ist notwendig, aber wir möchten heute noch nicht unsere 
Zustimmung geben, sondern werden uns enthalten. Wir werden uns aber konstruktiv 
daran beteiligen, dass es auch zu diesen Einsparungen von 400 Mio. Euro kommt. Es 
müssen dann auch die entsprechenden Prioritäten gebildet werden, damit wir dann 
auch tatsächlich zeitnah die Stadthalle renovieren können. Wir werden uns da konstruk-
tiv beteiligen. Ich bitte auch alle Kollegen hier im Haus, dies ebenfalls zu tun. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Es ist keine Frage für die GfK, die Stadthalle mit dem Kon-
gresszentrum hat Priorität vor vielem anderen, weil wir sie brauchen für Wissenschafts-
kongresse. Aber, lieber Gemeinderatskollege Hock, in dieser Stadthalle werden nicht 
nur Kongresse abgehalten. Da gibt es viele Veranstaltungen wie Konzerte, die man 
durchaus verlegen kann.  
 
Es ist nicht so, wenn wir jetzt eine schicke Bude hinstellen, dass dann plötzlich hinterher 
der große Aufschwung kommt. Die Stadthalle an sich ist sehr gut ausgebucht. Da dür-
fen wir uns keine Illusion machen. Es geht darum, den Standard zu halten, vielleicht ein 
bisschen zu verbessern. Aber die Veranstaltungen nicht zu verlieren, das ist das Haupt-
ziel. Wir dürfen nicht denken, wenn wir jetzt investieren, dass dann ein riesiger Return 
kommt. Das wird nicht der Fall sein. Wir werden da etwas investieren. Über Umwegren-
tabilität kann man viel rechnen, aber auch nicht alles.  
 
Ich habe von den Grünen die Bemerkung bekommen: Das hätten wir als GfK wissen 
können.  
 
 (Zuruf von den Grünen) 
 
- Ja, stimmt, ihr habt es anders gesagt. Ihr habt darauf hingewiesen, was ich immer 
wieder tue, dass es bei manchen Tochtergesellschaften für uns stockt, weil wir nicht 
drin sind.  

 - 8 - 
 
An dieser Stelle wieder zurück an unseren Zählgemeinschaftskollegen Hock. Eigentlich 
wäre es eure Aufgabe gewesen, mich zu informieren, was dort läuft. 
 
Ich fühle mich nicht informiert. Aber dennoch ist dieser Ergänzungsantrag es wert, ge-
stellt zu werden, weil es eben außer Kongressen viele Veranstaltungen in der Stadthalle 
gibt, die 1.000 – 2.000 Plätze brauchen. Das genau können wir in der Gartenhalle zur 
Verfügung stellen. Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt. Weil die Gartenhalle für 
manche Konzerte auch nicht geeignet ist, muss man das prüfen, vom Schallschutz, von 
der Dämmung und all den Sachen, und zwar in einem Prüfantrag. Insofern finden wir 
es richtig, diesen Antrag gestellt zu haben.  
 
Noch einmal eine kurze Bemerkung an meine Kollegen: Bei manchen Anträgen, die ich 
von Ihnen lese, denke ich auch, das könnte man auch schon wissen, was da heraus 
kommt. Sie könnten sich auch manchmal zurückhalten. Nur eine liebevolle Bemerkung 
meinerseits. 
 
Wir werden dieser Vorlage zustimmen, aber mit dem gleichen Bauchweh über die 
mangelnde Kostenkontrolle, über all dem, dass man finanziell schauen muss, ob man 
das Ding noch abspecken kann. Aber ansonsten sehen wir die Notwendigkeit, hier das 
voranzubringen. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Auf Wunsch unseres Kollegen Thorsten Ehlgötz 
möchte ich doch die Position der Linken im Gemeinderat darstellen. Wir waren schon 
bei der Diskussion um die Neue Messe der Meinung, dass wir das innerstädtische Kon-
gresszentrum weiterentwickeln müssen, dort Kongresse fördern müssen, nicht brach 
lassen. Wir hätten damals lieber einen Teil des Geldes für die vielen Hallen außerhalb 
der Stadt Karlsruhe gespart, hätten uns die immensen Kosten, die wir heute noch tra-
gen, ein Stück weit gespart, und hätten viel früher das Kongresszentrum entwickelt. 
Wir werden diesem Antrag heute zustimmen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich muss hier Niko Fostiropoulos Recht geben. Hätten wir das 
Geld damals investiert, wäre vielleicht vieles anders. Wir als Freie Wähler haben in der 
Vergangenheit öfters nach einem Nutzungskonzept des Festplatzes, nach einem Kon-
zept der Gartenhalle in der Umwandlung gesprochen. All das haben wir gefragt, weil 
wir – da muss ich auch der Grünen-Kollegin Recht geben - als Einzelstadträte nicht im-
mer alles wissen können. Eigentlich ist es auch keine Bringschuld in einer Zählgemein-
schaft, sondern eine Holschuld, zu dem Thema, um den Kollegen Hock ein bisschen in 
Schutz zu nehmen. Wenn uns etwas interessiert, fragen wir auch woanders nach. In 
dem Fall ist es so. Wir haben das getan. Ich werde dem Antrag nicht zustimmen, weil 
ich Bauchweh habe.  
 
Ich werde es aber auch nicht ablehnen, sondern ich möchte einen Denkprozess anre-
gen. Denn müssen wir als Stadt, wenn es eine so tolle Umwegrentabilität gibt, es selbst 
machen? Hat man sich gefragt, wenn es nicht profitabel ist, ob es nicht die Privatwirt-
schaft mitnehmen könnte? Können wir nicht private Investoren hineinnehmen in die 
Stadthalle? Wir haben dort ein Kongresszentrum und Kongresshotel. Ich denke, es gibt 

 - 9 - 
noch viele Wege dazu. Zum jetzigen Zeitpunkt ist mein Bauchweh so groß, dass ich es 
konstruktiv verfolgen werde. Aber eine Zustimmung schaffe ich heute nicht. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch kurz etwas Grundsätzliches sagen, was sich 
für mich und meine Fraktion aus dem Antrag der GfK ergibt. Wir sehen es sehr wohl so, 
dass die Einzelstadträte und Gruppierungen, die nicht in solchen Gremien Sitz und 
Stimme haben, benachteiligt sind. Das ist so. Meine Fraktion, Herr Oberbürgermeister, 
das geht ein Stück weit an Sie, sieht es nicht so, dass es eine Holschuld ist, sondern wir 
sehen, dass es Bringschuld ist.  
 
Die Stadthalle gehört der Stadt. Es wird immer so getan, als wenn die Stadthalle nur der 
KMK gehört. So ist es nicht. Nur in den KMK-Gremien wurde darüber gesprochen. Wir 
hätten uns gewünscht und wünschen uns für die Zukunft, dass bei ähnlichen Projekten 
solche Dinge in den Hauptausschuss kommen. Da sind alle Fraktionen, Gruppen und 
Einzelpersonen hier im Gemeinderat vertreten und haben dann den gleichen Informati-
onsstand wie die Fraktionen. Da möchte ich einfach appellieren. Es ist aus unserer Sicht 
eine Bringschuld der Stadt, eine Bringschuld der Verwaltung, eine Bringschuld auch der 
GmbHs und keine Holschuld der Einzelstadträte und kleinen Gruppen. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Zunächst einmal, ich bin sehr positiv berührt, dass 
wir eine so breite Mehrheit für diese wichtig Entscheidung haben. Das war kein einfa-
ches Unterfangen. Das haben Sie auch der Vorlage entnehmen können. Es geht heute 
eigentlich um die Grundsatzentscheidung, dass wir den Auftrag, den Sie uns im Rah-
men der Haushaltsberatung gegeben haben, nämlich „prüft bitte einmal, macht es 
Sinn, diese beiden Maßnahmen, die gesplittet werden sollten, zusammenzufügen im 
Hinblick auf die zu großen Schließzeiten und ob es Synergieeffekte gibt.“ Den Auftrag 
haben wir erfüllt mit der Vorlage. Wir haben Ihnen dargestellt, dass es aus baulicher, 
finanztechnischer Sicht und auch im Hinblick der Schließzeiten Sinn macht, diese Maß-
nahmen zusammenzufügen. 
 
Für den ersten Bauabschnitt hatten wir im Haushalt 28 Mio. Euro eingestellt. Die Grü-
nen hatten noch einmal nachgefragt, gibt es eine kostenkontrollierte Planung. Darauf 
haben wir gesagt, nein, die bringen wir im Hauptausschuss ein. Parallel kam dieser Ver-
knüpfungsantrag. Beide Sachen haben wir jetzt zusammengefügt. Es gibt natürlich 
noch keine komplette kostenkontrollierte Planung, sondern die beiden Abschnitte sind 
in unterschiedlichen Prüfphasen. Eine ist in Phase 3, die andere noch in Phase 1, kann 
auch nicht anders sein, weil es mit enorm viel Detailproblemen verbunden ist. Die kos-
tenkontrollierte Planung wird natürlich im Bauausschuss und Hauptausschuss dann 
noch kommen.  
 
Deswegen, Herr Stadtrat Marvi hat es zurecht ausgeführt, wünschen wir uns heute eine 
Art Verpflichtungsermächtigung, weil natürlich die Planungssicherheit für die KMK der 
Grund war, warum ich, Herr Hock, mit dieser Vorlage jetzt gekommen bin. Die KMK 
hat jetzt schon aufgrund der Unsicherheit mit der immer wieder veränderten Schließzeit 
und den verschiedenen Problemen, die damit verbunden sind, einen Gesamtumsatzver-
lust 2016 von 3,5 Mio. Euro. Wenn sie keine Sicherheit hat, wird sich dieser Gesamtum-
satzverlust erweitern. Deswegen brauchen wir auch diese Absichtserklärung. 
 

 - 10 - 
Das ist natürlich ein gewisses Prä. Damit hat die Stadthalle bei der Aufstellung der Inves-
titionen im nächsten Doppelhaushalt eine Vorrangstellung. Das muss uns allen klar sein. 
Das habe ich auch im Ältestenrat deutlich gemacht. Ich habe auch deutlich gemacht, 
wenn wir unseren Stabilisierungsprozess so durchführen und uns anstrengen, dann ha-
ben wir auch Spielräume, um das Investitionsvolumen, was ansteht, umzusetzen. Natür-
lich werden wir Prioritäten setzen müssen. Wir müssen wahrscheinlich manches stre-
cken und manches schieben. Aber es liegt in unseren Händen, diese Stadt zukunftssi-
cher zu machen.  
 
Deswegen vielen Dank jetzt, bevor die gelben Karten kommen, meinerseits. Ich denke, 
es ist ein guter Tag für die KMK. Es ist ein guter Tag für die Stadt Karlsruhe, denn es 
geht auch um die gute Stube unserer Stadt bei der Stadthalle. Und es ist ein guter Tag 
für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte zu zwei anderen Punkten noch etwas sagen. Wir hatten 
seinerzeit im Hauptausschuss, der im ZKM stattgefunden hat, schon gesagt, dass wir 
die Gartenhalle als Alternativstandort ins Gespräch bringen. Das ist jetzt keine Ge-
heiminformation, die man uns erst durch Antrag aus den Rippen leiern muss, sondern 
das hat man damals schon gewusst. Wenn es dazu Fragen gibt, kann man in der Tat bei 
uns anrufen oder bei der KMK. Dann bekommt jeder Stadtrat und jede Stadträtin Aus-
kunft. Es ist natürlich genauso okay, einen Antrag zu formulieren. Ich sehe in diesem 
Vorgang an diesem Thema jetzt keinen Beleg dafür, dass wir hier besonders intranspa-
rent wären. Dass bestimmte Ausschüsse und bestimmte Gesellschaftsaufsichtsräte na-
türlich diskutieren und Gruppierungen, die wegen ihrer Größe es nicht geschafft haben, 
dort einen Sitz zu bekommen, in gewisser Weise benachteiligt sind, ergibt sich aus die-
ser Struktur. Aber das können wir gerne noch diskutieren, wie man das im einen oder 
anderen Fall verbessern kann. 
 
Die Ausführungen von Frau Luczak-Schwarz haben deutlich gemacht, dass wir hier kei-
nen Schlendrian hatten, lieber Kollege Hock. Sie haben gesagt, wir wollen einen sol-
chen Schlendrian in Zukunft nicht mehr. 
 
 (Zuruf: Lancier!) 
 
- Herr Lancier! Entschuldigung. Das ist nicht beabsichtigt. Also, der Mann da hinten au-
ßen, Herr Lancier. 
 
Das möchte an dieser Stelle noch einmal zurückweisen. Es war so mit Ihnen bespro-
chen. Es war auch dort so angekündigt. Es hat auch viel damit zu tun, dass wir diese 
beiden Dinge jetzt ineinander schieben, was auch in Bezug auf die Schließzeit absolut 
sinnvoll ist. Es ist natürlich schon ein Stück weit ein festlegender Beschluss dahinge-
hend, dass wir dann auch beauftragt sind, die erforderlichen Investitionsmittel in den 
nächsten Doppelhaushalt einzubringen. Wir müssen uns dann darauf verständigen, wie 
wir die Inhalte miteinander diskutieren und wie wir die Qualität diskutieren.  
 
Ich habe schon einmal in einer anderen Stadt ein 50-Mio.-Euro-Kongresszentrum ein 
bisschen mitverfolgen können. Da hat sehr viel dazu beigetragen, am Ende die Kosten 
einzuhalten, dass es einen ganz intensiven Austausch während der Bauphase gab, aber 

 - 11 - 
auch schon vorher eine ganz kritische Diskussion darüber, welchen Standard man im 
Einzelfall haben will. Da müssen wir dann schauen, wie wir das über Aufsichtsrat oder 
Hauptausschuss und dann miteinander geregelt bekommen. Denn in der Tat müssen 
wir irgendwann einmal ein Budget festlegen, wo wir sagen, wenn wir dann im Zuge der 
Umsetzung an der einen Stelle vielleicht etwas mehr brauchen, dann müssen wir aber 
auf der anderen Seite auch vielleicht etwas nachgeben können. Da sage ich Ihnen aus-
drücklich zu, dass wir das so machen.  
 
Im Moment ist es eine ganz grobe Schätzung, damit wir überhaupt einmal eine Haus-
nummer bekommen. Wir müssen aber heute schon diese Schätzung auf den Tisch le-
gen, damit Sie die Entscheidung überhaupt treffen können. In der Folge werden wir 
jetzt natürlich das Kongressgeschäft ganz anders steuern, als wenn wir diese Maßnah-
me nicht ergreifen würden. Ich halte sie aber – und es ist deutlich geworden, dass Sie 
das auch so sehen – für unumgänglich. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Es gibt jetzt etwas unterschiedliche Interpretationen 
dazu, was mit Absicht usw. gemeint ist. Eine Verpflichtungsermächtigung jetzt einzu-
gehen für diese Summe bis zu 53 Mio. Euro, wäre uns im Moment ein zu großer 
Schritt. Das möchten wir so nicht. Wir möchten durchaus in Anbetracht der Haushalts-
konsolidierung über die Möglichkeit verfügen, bestimmte Dinge möglicherweise zu ver-
lagern und vielleicht nur mit einer 40-Mio.-Euro-Summe in den kommenden Doppel-
haushalt zu gehen. 
 
Der Vorsitzende: Der Begriff Verpflichtungsermächtigung war nur eine Art Synonym 
dafür, dass man sich jetzt schon für eine gewisse Investition grundsätzlich festlegt. Aber 
es ist natürlich faktisch keine Verpflichtungsermächtigung. Spätestens als nächste Stufe 
steht an, dass wir während der Haushaltsberatung konkret sagen, was wir einstellen. Im 
Vorfeld müssen wir eben diskutieren, ob Sie das dafür ausgeben wollen oder nicht und 
in welcher Qualität. Das ist klar. Wichtig ist, dass wir heute ein Signal bekommen, wie 
Frau Wirtz mit dem Messegeschäft in den nächsten Jahren umgehen soll. Dazu brau-
chen wir diese grundsätzliche Beschlusslage.  
 
Damit haben wir alles so weit geklärt. Jetzt kommt noch der Ergänzungsantrag. Herr 
Stadtrat Kalmbach, können wir das auf dem informellen Weg klären? – Dann müssen 
wir das nicht weiter aufrufen.  
 
Dann steht jetzt nur noch die Beschlussvorlage der Verwaltung zur Abstimmung. Ich 
bitte um das Kartenzeichen. – Bei 4 Enthaltungen, mehrheitlich angenommen, ein wirk-
lich starkes und mutiges Signal für den Kongressstandort Karlsruhe. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 