

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
der FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.06.2015 
eingegangen: 15.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0379 
14.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Zukunft der "Ateliers hinterm Bahnhof"  
 
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung: Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“ wird verwiesen. 
Die Verwaltung schlägt vor, die Ateliernutzung „Hinterm Hauptbahnhof“ zu beenden und das 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft zu ermächtigen, nötigenfalls die Räumung des Areals 
im Rahmen der mit den Künstlern abgeschlossenen Räumungsvereinbarungen in die Wege zu 
leiten. 
 
Nach Beendigung der jetzigen Ateliersnutzung für das Gesamtareal und Teile der vorhandenen 
Gebäude soll eine Konzeption über die künftige Nutzung mit einem Schwerpunkt auf einer 
kulturellen Nutzung erstellt werden. 
 
In diesem Zusammenhang wird auch geprüft, ob gegebenenfalls die Fächer GmbH diese Auf-
gabe übernehmen kann. Die Einbeziehung des Kulturamtes zur Erstellung von Vergaberichtli-
nien unter Einbeziehung von Künstlerinnen und Künstlern aus unseren Partnerstädten sollte im 
Zusammenhang mit der noch zu erstellenden Konzeption erfolgen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 