

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
34. 
 
Punkt 31 der Südumfahrung Hagsfeld im Zusammenhang mit Nordumfahrung 
Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring, Thorsten 
Ehlgötz, Dr. Klaus Heilgeist, Detlef Hofmann, Dr. Albert Käuflein, Sven Maier, 
Dr. Thomas Müller, der Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-
Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-
Gemeinderatsfraktion vom 22. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0326 
dazu: 
Südumfahrung Hagsfeld: Ostabschnitt der Nordtangente Karlsruhe 
Anfrage der Stadträte Dr. Eberhard Fischer und Erik Wohlfeil (KULT) vom  
23. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0386 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Punkt 1: 16 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
Punkt 2: 16 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
Punkt 3: 18 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegenden Stellungnahmen der Verwaltung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Ende April dieses Jahres haben sich die Ereignis-
se überschlagen. Es wurde bekannt, dass die Südumfahrung Hagsfeld nicht wie gedacht 
zeitnah realisiert werden kann. Dies war und ist ein Schlag ins Gesicht der Menschen in 
Hagsfeld, für die Bürgerinnen und Bürger, die tagtäglich mit einem sehr hohen Ver-
kehrsaufkommen vor ihrer Haustüre kämpfen müssen. Die Verzweiflung, auch die Ent-
täuschung ist dort sehr groß, haben doch auch Sie, Herr Oberbürgermeister, den Bürge-
rinnen und Bürgern versprochen, dass zeitnah eine Entlastung kommen wird. 
 

 - 2 - 
Genau diese geänderte Situation fordert uns nun alle zum Handeln auf. Deshalb hat die 
CDU-Fraktion sich entschlossen, den vorliegenden Antrag zu stellen. Denn, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, uns geht es darum, eine Lösung zu finden, und zwar eine Lösung, 
die zeitnah realisiert werden kann und die finanziell machbar ist. Ich denke, das sollte 
unser aller Ziel hier sein. 
 
Davon ist bisher allerdings wenig zu spüren, denn stattdessen mussten wir uns auch 
schon mit dem einen oder anderen Angriff auseinandersetzen, wir würden bestehende 
Beschlüsse dieses Hauses nicht respektieren oder wären undemokratisch. Natürlich gibt 
es Beschlüsse, die auch eindeutig sind. Aber jetzt, wo sich die Fakten geändert haben, 
müssen wir dieses Thema neu aufrollen. Das ist ganz klar unsere Meinung. Deswegen, 
sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir, die CDU-
Fraktion – das sage ich gerne noch einmal –, wollen eine Lösung finden. Eine Lösung, 
die den Bürgerinnen und Bürgern in Hagsfeld, aber auch in Rintheim und entlang der 
Südtangente hilft. Wieso verweigern Sie sich einer offenen Lösungsfindung? Wieso ha-
ben Sie Angst, unser Anliegen ergebnisoffen zu diskutieren? Wieso werden die Punkte 
in unserem Antrag so kategorisch abgelehnt? 
 
Es ist ebenso verwunderlich, dass die Stadtverwaltung dem Gemeinderat empfiehlt, alle 
von unserer Fraktion aufgerufenen Fragen zu verwerfen. Es ist auch nicht nachvollzieh-
bar, dass unsere Fragen nicht beantwortet wurden. Ich sage Danke an die KULT-
Fraktion für die Anfrage, denn glücklicherweise wurde diese ausführlich beantwortet 
und dadurch auch noch einmal wertvolle Fakten geliefert. Denn die Stadtverwaltung 
verweist in der Stellungnahme auf unseren Antrag lediglich auf die Gemeinderatsbe-
schlüsse der vergangenen Jahre.  
 
Durch die Vorlage des neuen Rechtsgutachtens durch den Herrn Oberbürgermeister im 
Mai 2015 haben wir eine neue Situation. Die von uns hier im April letzten Jahres verab-
schiedete Variante 1 b kann nicht auf bestehendem Baurecht realisiert werden. Damit 
sind neue Planungen erforderlich. Dies wird uns sehr viel wertvolle Zeit kosten. Genau 
das ist aber den Bürgerinnen und Bürgern im Nordosten nicht mehr zuzumuten.  
 
Daher ist es einmal mehr erforderlich, dass wir darauf drängen, die Nordtangente auch 
weiterhin im Bundesverkehrswegeplan zu belassen, um alle Möglichkeiten offen zu hal-
ten. Denn im aktuellen Entwurf des neuen Bundesverkehrswegeplans 2015 ist die Nord-
tangente nicht mehr vorgesehen. Ein positiver Beschluss des Karlsruher Gemeinderates 
ist auch deswegen sehr wichtig, weil die Landesregierung die Nordtangente auch nach-
träglich noch zum Bundesverkehrswegeplan aufnehmen 2015 kann. Dazu brauchen wir 
einfach ein eindeutiges Signal hier aus dem Haus, und zwar heute. Es gilt einfach, die 
Entwicklungschancen für Karlsruher zu wahren.  
 
Die Nordumfahrung – das brauche ich Ihnen nicht zu sagen – betrifft im Übrigen die 
ganze Region und Karlsruhe als Oberzentrum natürlich in gleicher Weise. Es ist eines 
der am meisten diskutierten Themen in unserer Stadt. Gerade deswegen können viele 
Karlsruherinnen und Karlsruher nicht verstehen, dass wir nicht schon längst eine Entlas-
tungsstraße im Norden mit einer Umfahrung Hagsfelds haben. Denn auch bei den 
Stadtteilen an der Südtangente stehen wir im Wort. Den Bürgerinnen und Bürgern 
wurde beim Bau der Südtangente in den 80er Jahren versprochen, dass sie nicht die 

 - 3 - 
alleinige Last tragen müssen und dass es zeitnah eine Entlastung durch eine Nordtan-
gente geben wird. Dies ist bis heute nicht geschehen. Die Menschen dort stöhnen über 
eine sehr hohe Lärmbelastung. Durch den Bau der Nordtangente könnte das Verkehrs-
aufkommen auf der Südtangente um bis zu 14.600 Kfz am Tag reduziert werden. Diese 
Zahlen entstammen der Antwort auf die KULT-Anfrage. 
 
Aber nicht nur die Menschen klagen, auch die Unternehmen und ihre Mitarbeiter kla-
gen über ständige Staus und Umwege. Das alles gehört zu einer ökologischen Gesamt-
bilanz dazu. All das lässt die Mehrheit dieses Hauses aber offensichtlich unberührt, was 
wir sehr schade finden.  
 
Aus meiner Sicht geht es in dieser Frage auch um die Glaubwürdigkeit und die Hand-
lungsfähigkeit der Politik und somit auch des Gemeinderates. Da das Thema die Bürge-
rinnen und Bürger in der ganzen Stadt wie kein anderes bewegt und beschäftigt, bean-
tragen wir unter Punkt 3 des Antrags die Prüfung der Voraussetzung eines Bürgerent-
scheides. Sicher geht es um die genaue Fragestellung. Ja, wir wollen die Bürgerinnen 
und Bürger unserer Stadt über das Thema entscheiden lassen. Wir wollen die Bürger 
mitnehmen. Wir wollen ein mehrstufiges Bürgerbeteiligungsverfahren. Die Stadt hat am 
Beispiel des Verfahrens Kombilösung gezeigt, dass es auch möglich ist, sehr komplexe 
gesamtstädtische Probleme in einem Bürgerbeteiligungsverfahren verständlich zu ma-
chen. 
 
Wenn wir hier und jetzt nicht den Weg für einen Bürgerentscheid frei machen, wann 
denn dann? Man kann den Auswirkungen ablehnend gegenüber stehen. Wer aber an 
jeder Stelle die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger fordert, muss einem Beschluss 
des Gemeinderats auf Durchführung eines Bürgerentscheids zu dieser Kardinalsfrage 
unserer Stadt zustimmen. Das ist unser Verständnis von Demokratie. Wer die Durchfüh-
rung eines Bürgerentscheids ablehnt, muss sich fragen, wie ernst er Bürgerbeteiligung 
wirklich nimmt. 
 
 (Zuruf Stadträtin Dr. Leidig/GRÜNE) 
 
Doch! Wovor haben Sie denn Angst, liebe Kolleginnen und Kollegen? Es wird uns als 
CDU immer wieder vorgeworfen, dass wir mit der Forderung nach einer Nordumfah-
rung gegen die Interessen der Bevölkerung handeln. Stellt sich die Frage, wovor haben 
Sie denn, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen und der SPD Angst? Sie lassen in 
der Regel keinen Zweifel daran, dass die Mehrheit der Karlsruherinnen und Karlsruher in 
Sachen Nordtangente und aber auch zweiter Rheinbrücke derselben Auffassung ist, wie 
Sie. Insofern ist doch ein Bürgerentscheid folgerichtig. Sind Sie besorgt über einen viel-
leicht anderen Ausgang eines solchen Bürgerentscheides? Für uns alle sollte wichtig 
sein, dass ein Bürgerentscheid ein Ende der Diskussion setzen würde, bei der die Bürge-
rinnen und Bürger das letzte Wort haben würden. 
 
Auch deswegen muss die Nordtangente jetzt nochmals für den Bundesverkehrswege-
plan angemeldet werden, damit wir uns alle Möglichkeiten offen halten, je nach Aus-
gang des Bürgerentscheids. Es geht nicht darum, dass morgen der Spatenstich stattfin-
det. Aber alle, die ernsthaft an einer Lösung interessiert sind, müssen doch zugestehen, 

 - 4 - 
dass wir alle Optionen offen halten sollten. Lassen Sie uns doch gemeinsam an einer 
Lösung arbeiten. Ich bitte Sie um Zustimmung zu unserem Antrag. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Es war völlig klar, dass es mit der Harmonie und dem fraktions-
übergreifenden Lob für die CDU-Fraktion, so wie wir es beim Tagesordnungspunkt 28 
hatten, beim Tagesordnungspunkt 31 nicht weitergehen würde. Da ich befürchte, dass 
es bei dem, was ich jetzt sagen werde und auch was meine Nachrednerinnen und 
Nachredner sagen werden, gleich ziemlich unruhig werden wird auf der linken Seite des 
Hauses, jedenfalls in Teilen, habe ich mich heftigst bemüht, diesem Antrag etwas Positi-
ves abzugewinnen. 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Das ist gut!) 
 
- In der Tat, es ist immer gut, etwas Positives zu finden. Da hat Herr Pfannkuch Recht. 
 
Es gibt in der Tat etwas Positives bei diesem Antrag. Er bietet uns auch im Kontext un-
seres 300jährigen Stadtjubiläums noch einmal eine sehr gute Chance, über das zu re-
den und miteinander zu diskutieren, was wirklich bewahrenswert ist an dieser Stadt 
und wie wir auch Gefahren für die künftige Stadtentwicklung gemeinsam abwenden 
können. Insofern müssen wir Ihnen geradezu dankbar sein, dass Sie diesen Antrag ge-
stellt haben. 
 
Angesichts der Punkte, die Frau Meier-Augenstein hier aufgeführt hat, lohnt es sich viel-
leicht doch noch einmal zusammenzufassen, wer in dieser Stadt alles gegen eine 
durchgehende Nordtangente ist oder zumindest aus rationalen Gründen auf die Pla-
nung eines Mittelteils der Nordtangente verzichten will. Es sind mit Siemens, MiRo, Sto-
ra Enso und weiteren, führende Wirtschafts- und Industrieunternehmen unserer Stadt 
inkl. ihrer Belegschaftsvertretungen. Sie sprachen von der Situation der Wirtschafts- und 
Industrieunternehmen. Es ist unser ehemaliger Oberbürgermeister Heinz Fenrich, im-
merhin bedeutendes Mitglied Ihrer Partei, es ist sein Nachfolger im Amt, Frank Men-
trup, es sind fast alle Fraktionen und Parteien in unserer Stadt, die genauso wie die SPD-
Gemeinderatsfraktion diese Idee ablehnen. Es sind eigentlich nur noch die Stadträte der 
CDU, die ihre Sehnsucht nach dem Fantasiegebilde durchgehende Nordtangente auf-
recht erhalten und die sich versuchen zu profilieren als Museumswächter einer toten, 
einer verstaubten Idee, die im Grunde genommen von ihren Urskizzen her schon seit 
1925 ... 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: 1926!) 
 
- 1926, da sind richtige Experten am Werk! 
 
... oder im heutigen Kontext seit den 70er Jahren diskutiert wird. Dabei wäre heute ein 
guter Tag gewesen aus Ihrer Sicht, eine Kurskorrektur einzuschlagen, auf den Konsens 
hier im Gemeinderat und bei der Stadtverwaltung einzuschwenken und den Mut auf-
zubringen, auf eine durchgehende Nordtangente zu verzichten. Sie haben schon vor 
einigen Jahren – auch angeleitet durch Heinz Fenrich – sich zumindest verabschiedet 
von der Idee eines Hardtwalddurchstichs. Diesen Mut hätten wir uns heute von Ihnen 
gewünscht. Es wäre aus unserer Sicht besser gewesen. Es wäre auch besser – da würde 

 - 5 - 
ich Sie bitten, wirklich darüber nachzudenken – Ihrer politischen Verantwortung auch 
gegenüber der Hagsfelder Bevölkerung nachzukommen und nicht zu versuchen, mit der 
Fata Morgana durchgehende Nordtangente dort die Verunsicherung bei einer gebeutel-
ten Bevölkerung noch weiter anzuheizen und zu versuchen, damit politisches Kapital zu 
gewinnen. Das steht Ihnen nicht gut an. 
 
Die Stadtverwaltung befindet sich mit ihrer Stellungnahme und ihrer Position zum Pla-
nungsverzicht in der Kontinuität der damaligen Stadtverwaltung unter Oberbürgermeis-
ter Heinz Fenrich und zu den Beschlüssen des Gemeinderates. Daher sind auch Ihre 
Schlussfolgerungen und Antworten folgerichtig inkonsequent. Es gibt schon einen ge-
wissen Schuss Ironie. Ausgerechnet die CDU, die im Bund - leider gegen den Willen der 
SPD und auch gegen den Willen der CSU – mehr direktdemokratische Beteiligung der 
Bürgerinnen und Bürger ablehnt, spricht sich hier ganz eindeutig für Bürgerbefragun-
gen und Bürgerentscheide aus. Ich kann Ihnen eines sagen: Selbstverständlich steht die 
SPD-Gemeinderatsfraktion grundsätzlich ein für sinnvolle Bürgerentscheide, für mehr 
Demokratie. Natürlich wollen wir das stärken. Wir hätten auch überhaupt keine Angst 
vor einem sinnvollen Bürgerentscheid mit einer sinnvollen Fragestellung - darauf komme 
ich gleich – über eine Nordtangente. Denn dieses Projekt ist so irreal, dass wir uns sicher 
wären, wie diese Abstimmung ausgehen würde.  
 
Aber: Für einen Bürgerentscheid wäre es dann doch zwingend notwendig zu wissen, 
welche konkrete Frage eigentlich gestellt werden soll. 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Das erbitten wir uns von der Verwaltung!) 
 
- Genau. Und das ist Ihr Irrtum. Denn die arme Stadtverwaltung kann genauso wie die 
armen Stadträtinnen und Stadträte der anderen Fraktionen nicht telepathisch vorherse-
hen, was diese Fragestellung und Ihr Begehren eigentlich ganz konkret sein soll.  
 
Dazu haben wir uns die Mühe gemacht, wieder einmal die StadtZeitung zu lesen, über 
die heute auch schon gesprochen wurde. Wir hatten uns wieder einmal auf Ihre Ko-
lumne gefreut, die am 5. Juni erschienen ist. Herr Pfannkuch schrieb, die CDU strebe für 
eine durchgehende Nordtangente die menschen- und umweltverträglichste Lösung an. 
Doch welche konkrete Variante haben Sie mit diesen schönen Begriffen eigentlich im 
Blick? 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Das sagen wir Ihnen!) 
 
- Die zweite Runde steht ja dafür offen. Wenn Sie es dann konkretisieren, sind wir alle 
glücklich. 
 
Falls Sie damit die Hängebauchlösung meinen, selbstverständlich würde auch diese von 
Ihnen immer noch diskutierte Variante in erheblichem Maße Weidfläche kosten. Sie ver-
suchen auf diese Weise mit netten Begrifflichkeiten einem ökologisch höchst fragwür-
digen Projekt ein Saubermannimage zu verleihen und begehen damit – mit Verlaub – 
einen Etikettenschwindel.  
 

 - 6 - 
Falls Sie damit das Lieblingsprojekt des Herrn Bundestagsabgeordneten Ingo Wellen-
reuther meinen, den Hardtwaldtunnel: Wer soll dieses irrwitzige Projekt eigentlich fi-
nanzieren? Die Chance auf eine Realisierung über den Bundesverkehrswegeplan - das 
können wir Ihnen gleich sagen – wäre gleich Null, ganz abgesehen von möglicher Ge-
fährdung für Natur und Grundwasser im Hardtwald, das dann auch für unsere Trink-
wasserversorgung in Karlsruhe in Zukunft eine bedeutende Rolle spielt. 
 
Das nennen Sie also umwelt- und menschenverträglich? Das soll also eine schnelle und 
ehrliche Perspektive für die Bürgerinnen und Bürger in Hagsfeld, für deren dringend 
benötigte Entlastung und auch für die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in 
Rintheim sein? Selbst wenn man für die vollständige Umsetzung des Bebauungsplans 
von 1994 für die Nordtangente wäre, glauben Sie ernsthaft, dass die rechtlich veränder-
ten Rahmenbedingungen für Umweltschutz, Naturschutz und Artenschutz nicht auch 
bei diesem Lösungsvorschlag mindestens zu einer deutlichen Anpassung des Bebau-
ungsplanes führen müsste? Wieso sprechen Sie denn eigentlich in Ihrer Kolumne und in 
Ihren ganzen Worten davon, dass man den Rahmen des bestehenden Bebauungsplans 
einfach so weiter machen könne? Sie wissen, dass das nicht stimmt. 
 
Die Wahrheit ist, der Bebauungsplan von 1994 ist zwar gültig, umsetzbar ist er aber 
leider so nicht, was wir als SPD-Gemeinderatsfraktion im Hinblick auf die Situation in 
Hagsfeld und Rintheim sehr bedauern. Da Sie das alles natürlich wissen müssten, könn-
ten wir auch vermuten, dass das alles hier eher ein durchschaubares wahltaktisches 
Manöver ist in Bezug auf die Wahlbevölkerung in Hagsfeld ist. Ein solches taktisches 
Manöver, das können wir Ihnen auch gleich sagen, so wie Sie es heute präsentieren, 
löst keine Probleme und führt auch nicht zu mehr Glaubwürdigkeit von Politik. 
 
Wir werden der Empfehlung der Verwaltung zustimmen und diese Antrag ablehnen. Im 
Sinne einer realistischen Entlastung für Hagsfeld werden wir uns an der Linie von Herrn 
Oberbürgermeister Frank Mentrup orientieren. Er hat versprochen, im Herbst einen 
Fahrplan für die Südumfahrung vorzulegen. Wichtig ist, dass diese Südumfahrung in 
jedem Fall in kommunaler Baulast liegen wird. Wichtig ist, dass wir eine rechtlich was-
serdichte, stabile, nachhaltige und damit auch ehrliche Verkehrsentlastung für Hagsfeld 
hin bekommen. Das wäre gut für unsere Stadt. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ehrlich gesagt erscheint uns dieser Antrag der CDU 
ziemlich verzweifelt. Mit Ihrem Apell an das Land, denn Sie haben gleichzeitig auch auf 
Landesebene schon interveniert, sagen Sie, man solle die Nordtangente nachmelden für 
Bundesverkehrswegeplan. Damit setzen Sie sich wirklich komplett über hier demokra-
tisch gefällte Beschlüsse hinweg. Sie tun dies nicht mit diesem Antrag hier, aber mit 
dem, was Sie auf Landesebene tun. Gleichzeitig entdecken Sie hier in Karlsruhe Ihr Herz 
für die direkte Demokratie. Aber um Demokratie geht es Ihnen hier überhaupt nicht. 
 
Es geht Ihnen einfach nur darum, die Nordtangente durchzusetzen, egal wie. Da ist 
Ihnen offenbar jedes Mittel Recht. Das können wir so nicht mitgehen. Die Gemeinde-
ratsmehrheit hat sich mehrfach klar gegen die Nordtangente positioniert. Es ist völlig 
folgerichtig und konsequent, dass das Land die Nordtangente deswegen auch nicht 
mehr für die Bundesverkehrswegeplan angemeldet hat. Es gibt auch keinerlei Anlass, so 
lange wir hier nichts anderes beschließen, die Nordtangente nachzumelden. Gerne soll 

 - 7 - 
das so bleiben, wir wollen, dass das so bleibt. Das ist auch gut so. Gerne können wir 
diesen Beschluss heute auch mit Ablehnung dieses ersten Punktes noch einmal bestäti-
gen. Dann haben Sie es noch einmal ganz sicher und ganz gewiss. Dann ist hoffentlich 
diese Sache endgültig erledigt und damit auch die Kritik am Land, das nur umsetzt, was 
in der Kommune die Mehrheit ist.  
 
Zum Punkt 2, zur Umsetzung des Bebauungsplans Nordtangente-Ost. Der Kollege Marvi 
hat schon einiges ausgeführt. Auch wir gehen davon aus, wir haben uns noch einmal 
intensiv beraten lassen von Experten, dass der Bebauungsplan für die Nordtangente-Ost 
so wie er ist, einfach nicht umsetzbar ist. Es hat sich seit 1994 dermaßen viel geändert, 
insbesondere auch im Artenschutzrecht, im Naturschutzrecht, da werden ganz umfang-
reiche Nacherhebungen notwendig sein. Da werden Veränderungen notwendig sein. 
Ich betone: Egal, bei welcher Variante, da wird noch einmal ein langwieriges Verfahren 
kommen. Es ist natürlich auch dieses Mal wieder mit Einwänden zu rechnen. So leid mir 
das auch tut für die Hagsfelder. Aber unabhängig von der Variante gibt es jetzt keine 
schnelle Lösung. Das hat auch das Gutachten, das die Stadt hat erstellen lassen, deut-
lich aufgezeigt.  
 
Die Verwaltung hat jetzt schon angekündigt, dass noch einmal ein Vorschlag erarbeitet 
werden soll, wie das weitere Prozedere ist. Ob wir den so mitgehen, müssen wir sehen. 
Wir waren das letzte Mal durchaus nicht der gleichen Meinung, wie die Verwaltungs-
spitze oder auch die Mehrheit im Haus. Das müssen wir dann prüfen. Aber auf jeden 
Fall ist das auf dem Weg, was Sie in Punkt 2 beantragen. Sie wollen noch einmal einen 
Prüfauftrag erteilen, für den wir hier überhaupt keinen Sinn sehen.  
 
Wir hoffen – ich betone es noch einmal -, dass die Mehrheit sich – und ich hoffe auch, 
dass es von der Verwaltung einen entsprechenden Vorschlag gibt – für die kleine Süd-
umfahrung ausspricht. Denn wir denken, das ist immer noch die einzig sinnvolle, reali-
sierbare und finanzierbare Lösung mit einem Fahrstreifen in jede Richtung, mit einer 
ebenerdigen Anbindung an die Haid-und-Neu-Straße und mit dem einem guten Lärm-
schutz, so dass auch die Anwohner dieser Südumfahrung, jetzt speziell auch die 
Rintheimer, nicht noch zusätzlich belastet werden im Vergleich zu dem, was heute im 
Bebauungsplan festgeschrieben ist. Das ist klar. Das muss gewährleistet sein. Dafür ste-
hen wir auch ein. Aber das ist die einzige Variante, die in dieser Größenordnung von 
35 Mio. Euro überhaupt irgendwie am Horizont des Finanzierbaren erscheint. Da wird 
natürlich auch die Kommune einen ganz großen Teil dazu beitragen. Wir können hof-
fen, dass hier auch eine Landesförderung erfolgt. Das gehen wir mit. Das haben wir 
auch schon viele Jahre so vertreten, seit dieser erste Stummel der Nordtangente-Ost mit 
einer Salamitaktik realisiert wurde. Seitdem haben wir diese Position, haben den Hags-
feldern auch immer reinen Wein eingeschenkt. Wir glauben auch immer noch, dass das 
die vernünftigste Lösung ist.  
 
Die CDU geht auch offenbar davon aus, dass die Nordtangente-Ost vom Bund bezahlt 
wird, wenn denn der Beschluss für eine durchgängige Nordtangente da wäre, was er 
auch nicht ist. Aber eigentlich sollten Sie das besser wissen, denn es gibt mehrere Land-
tagsanfragen und –antworten darauf, noch von Ihrem ehemaligen Abgeordneten Groh, 
mit denen eigentlich recht deutlich wird, dass die Stadt so oder so Trägerin der Baulast 
sein wird. Der Bund wird das höchstwahrscheinlich nicht bezahlen, weil einfach diese 

 - 8 - 
Nordtangente-Ost eine innerörtliche Verknüpfungsfunktion hat und damit die Stadt 
dann in diese Baulast hineinfällt. Davon können Sie ausgehen. Das wurde Ihnen auch 
mehrfach geantwortet. Selbst für diesen fiktiven Fall, dass eine Durchgängigkeit be-
schlossen würde, wenn Sie davon ausgehen, der Bund zahlt, dann bringen Sie dafür 
bitte erst einmal die Belege. Ich kenne so eine Aussage nicht. Aber ich kenne viele an-
dere Aussagen.  
 
Damit kommen wir zum Punkt 3 Ihres Antrags, der sicherlich auch der spannendste ist. 
Zunächst einmal wundern wir uns, dass die CDU jetzt auf einmal Bürgerentscheide gut 
findet. Ich erinnere mich noch an eine Diskussion vor einem halben Jahr etwa hier im 
Haus, wo es um den Wildpark ging, wo wir heftigst angegriffen worden sind, dass wir 
einen Bürgerentscheid wollen. Wir nehmen Bürgerbeteiligung wirklich ernst, auch wenn 
es uns nicht leicht fällt. Aber wir sind auch hier für einen Bürgerentscheid offen. Das 
will ich schon deutlich sagen. Trotzdem ist der Punkt 3, den Sie hier formuliert haben, 
so überhaupt nicht zustimmungsfähig, denn – auch das hat der Kollege Marvi schon 
ausgeführt – es muss erst einmal klar sein, über was Sie eigentlich abstimmen wollen. 
Wollen Sie den Durchstich, der so erst einmal gar nicht genehmigungsfähig ist, schon 
nach Naturschutzrecht? Wollen Sie den Tunnel, von dem völlig in den Sternen steht, 
wer den bezahlen soll? Wollen Sie den Hängebauch, der natürlich auch durch die Stadt 
finanzierbar ist und auch große Probleme mit sich bringt? Das müssen Sie alles erst 
einmal für sich klären.  
 
Das Zweite ist, dass Finanzierungsklarheit geschaffen werden muss vor einem Bürger-
entscheid. Das ist für uns eine ganz wichtige Bedingung. Vorher werden wir niemanden 
über irgendetwas abstimmen lassen. Das gilt sowohl für den Ost- als auch für den Mit-
telteil. Wir gehen davon aus – ich habe wirklich noch einmal viel gelesen und intensiv 
recherchiert -, dass die Stadt für beide Teile zuständig sein wird, was die Finanzierung 
angeht. Wenn Sie anderer Meinung sind, bitte, dann belegen Sie das. Es sind sehr viele 
innerörtliche Verknüpfungspunkte da bei diesem Mittelteil und dem Ostteil. Wenn Sie 
sagen, der Bund zahlt, bitte, belegen Sie uns das, bringen Sie da auch eine klare Aussa-
ge vom Bund. Wir wollen, bevor wir Bürgerinnen und Bürger oder irgendetwas hier 
entscheiden lassen, eine absolute Kostentransparenz, Finanzierungsklarheit, denn wir 
werden nicht über ein Projekt abstimmen, dessen Trägerschaft und Kosten unklar sind. 
 
Dann kommen wir zur nächsten Frage, nämlich der Frage der Verbindlichkeit. Sie for-
dern einen rechtsverbindlichen Bürgerentscheid, nicht nur eine Empfehlung an den 
Bund. Wenn die Zuständigkeit beim Bund liegt, was Sie vermuten, dann können Bürge-
rinnen und Bürger in Karlsruhe hier nicht rechtsverbindlich über irgendetwas abstim-
men. Dann hat diese Abstimmung lediglich empfehlenden Charakter an den Bund. 
Wenn aber die Kommune zuständig ist, dann müssen wir das bezahlen. Dann sagen Sie 
bitte, wie Sie das finanzieren wollen. Sagen Sie auch bitte, welche Projekte Sie dann 
stattdessen nicht umsetzen wollen. Sie wissen, dass wir uns das im Augenblick über-
haupt nicht leisten können. Dann müssen Sie hier wirklich erst einmal klar Farbe beken-
nen. Davor gibt es von uns keine Zusage für einen Bürgerentscheid. 
 
Ich habe von der CDU auch noch nie die Aussage gehört, dass sie bereit wäre, die 
Nordtangente aus eigener Tasche zu zahlen. Ich höre immer nur, beschließt die Durch-
gängigkeit. Dann macht der Bund das alles schon. Der Bund hält sich aber auch extrem 

 - 9 - 
bedeckt. Nicht umsonst hat sich damals schon Bürgermeister Fenrich von der Nordtan-
gente verabschiedet, wie es vorhin schon gesagt wurde.  
 
Daher zusammenfassend, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU: Gehen Sie erst 
einmal in Klausur. Überlegen Sie sich, was Sie eigentlich genau wollen. Sagen Sie, wer 
das alles bezahlen soll, der Bund oder die Kommune. Wenn es der Bund ist, dann brin-
gen Sie verbindliche Belege dafür, dass er das auch wirklich vor hat. Wenn es die Stadt 
ist, dann überlegen Sie, ob Sie dann immer noch für einen Bürgerentscheid sind. Ma-
chen Sie klare Finanzierungsaussagen, Vorschläge zur Gegenfinanzierung. Wenn Sie das 
alles einmal für sich geklärt haben, dann würde ich sagen, kommen Sie wieder. Dann 
reden wir noch einmal darüber. Denn das, was hier heute auf dem Tisch liegt, ist wirk-
lich in sich schon widersprüchlich. Gerade auch, was die Verbindlichkeit angeht. Es ist 
unausgegoren. Da wird viel Wind gemacht. Es ist wirklich sehr wenig Substantielles da-
hinter. Dem werden wir heute so nicht zustimmen. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Meine Fraktion hat sich über den Antrag der CDU ge-
freut, denn es gibt die Gelegenheit, die derzeitigen Aufgeregtheiten, die sich in diversen 
Leserbriefen oder bei Bürgerversammlungen entladen, einmal in aller Ruhe zu bespre-
chen. Ich hatte auch gehofft, dass eine breite Medienlandschaft das mitnimmt. Die Me-
dienlandschaft ist jetzt doch auf den städtischen Bereich und einige Wenige zusam-
mengeschrumpft. Aber nichtsdestotrotz, ich vertraue der Arbeit des PIA, das dann doch 
hinauszutragen in alle Welt.  
 
Das einzige, worüber ich ganz persönlich mich geärgert habe, war der Tonfall im Bei-
trag von Kollege Pfannkuch in der StadtZeitung. Das ist nicht der Tonfall, den wir uns 
vorstellen für die Fraktionsseite. Das hatte ich schon einmal angebracht. Aber ich möch-
te es hier auch einmal in öffentlicher Sitzung sagen, damit es irgendwann einmal auf-
hört. Sonst schießen wir irgendwann einmal zurück.  
 
Dieser Antrag der CDU hat uns auch die Gelegenheit, den Steilpass gegeben für unsere 
Anfrage. Aus der Antwort beziehe ich jetzt die Fakten, auf die ich mich jetzt konzentrie-
re. Es sind Fakten, die sich nicht geändert haben, Frau Kollegin Meier-Augenstein. 
 
Erster Fakt, das steht jetzt nicht drin, aber da sind wir uns alle einig: Eine Entlastung für 
Hagsfeld ist durch jede Straße südlich des Stadtteils erreichbar. Wir können uns – da 
kann niemand widersprechen – absolut darauf einigen, dass eine durchgängige Nord-
tangente auch diese Funktion übernehmen würde, aber gleichzeitig in anderen Stadttei-
len zu einer Belastung führen würde. Darüber kann man dann diskutieren, ob man das 
akzeptiert. Aber das sind einfach einmal zwei grundlegende Fakten.  
 
Der dritte Punkt ist – deswegen habe ich extra diese Frage auch in die Anfrage hinein-
geschrieben: Wie stark ist denn diese Entlastung der Südtangente, die immer nominiert 
wird? Da muss ich Sie jetzt, Kollegin Meier-Augenstein, etwas spezifizieren. Diese 
14.400 in dem Modus Consult-Gutachten als Maximalzahl ist an der günstigsten Stelle, 
aber nicht im zentralen Bereich der Südtangente. Dort bewegt sich die Entlastung nach 
diesem Gutachten nämlich nur bei 3 und bestenfalls 10 %. Wir wissen alle, auch das ist 
ein Fakt, dass erst 50 % Minderung hörbar sind, also eine Halbierung des Verkehrs, 
d. h. lärmschutzmäßig erreichen wir damit nichts. Das konnten wir heute feststellen. 

 - 10 - 
Schade, dass es nicht alle in der Öffentlichkeit mitbekommen. Bei den Anwohnern der 
Südtangente sind wir schon im Wort. Aber nicht mit dem Bau einer Nordtangente, son-
dern mit dem Lärmschutz.  
 
Geld für Entlastung, auch das kommt aus der Antwort zu unserer Anfrage deutlich her-
aus, ist nicht vorhanden, war nie vorhanden. Wann es vorhanden sein könnte, ist ein 
unklarer Vorgang. Ich erinnere daran, dass der Bundesverkehrswegeplan mittlerweile als 
Vorgabe hat, dass Sanierungen Vorrang haben vor Neubauten. Wir würden also in die-
sem Paket auf jeden Fall nach hinten rutschen. Ebenfalls kommt heraus, dass es kein 
finanzieller Vorteil für die Stadt wäre, wenn wir eine durchgängige Nordtangente bauen 
würden. Wir würden eventuell oder wahrscheinlich Geld für den Ostabschnitt bekom-
men, müssten aber dafür den zentralen Abschnitt, egal, ob als Durchstich oder als Hän-
gebauch, selbst bezahlen, d. h., es ist für die Stadt auch finanziell von keinem Vorteil.  
 
Jetzt kommt der Punkt, den man am allermeisten herausstreichen muss in Richtung 
Hagsfeld, einem Stadtteil, der jedem von uns hier Leid tut. Aber die Umsetzung ist auch 
nicht schneller bei einer Nordtangente (nur teurer), und zwar erstens wegen dem feh-
lenden Geld im Bundeshaushalt und zweitens - auch hier verweise ich wieder auf die 
Antwort auf unsere Anfrage – wegen der rechtlichen Situation. Zwar kann man die 
Nordtangente mit dem derzeitigen Bebauungsplan bauen. Aber man müsste völlig neu 
die ganzen artenschutzrechtlichen und umweltschutzrechtlichen Belange aufarbeiten, 
dann möglicherweise Lärmschutzveränderungen machen usw. Auf jeden Fall würde es 
nicht so gehen, wie man das damals, als es durchgezogen wurde, beim Bebauungsplan 
gedacht hat.  
 
Jetzt kommt der Punkt des Bürgerentscheids. Ich sage Ihnen ganz offen, in Sachen 
Nordtangente könnte man, damit es überhaupt nach Gemeindeordnung geht, in der 
gefordert wird, dass es eine Angelegenheit ist, die im kommunalen Einfluss steht, bes-
tenfalls einen Bürgerentscheid machen, wo es heißt: Soll die Stadt Karlsruhe sich dafür 
einsetzen, dass die Nordtangente im Bundesverkehrswegeplan verbleibt? Für so etwas 
würde meine Fraktion nicht die Hand heben, da wir die unzumutbar für einen Bürger-
entscheid finden. Die Frage, die Sie wünschen würden, wäre sicher eine interessante 
Frage, wenn man das den Bürgern vorlegen könnte, nämlich: Seid Ihr für die Nordtan-
gente oder nicht, unter Berücksichtigung von Kosten und diesem und jenem? Diese 
Frage können wir aber nicht stellen, weil es keine Angelegenheit im kommunalen Ein-
flussbereich ist, d. h., schön gedacht, aber funktioniert nicht. Ganz anders wäre es – das 
ist jetzt eine kleine Spitze am Rande -, wenn wir z. B. einen Bürgerentscheid über den 
Neubau des KSC-Stadions machen würden. Dieser Bürgerentscheid wäre im kommuna-
len Einfluss und wäre jederzeit möglich. Falls also wieder jemand das beantragt, bin ich 
auf die Antwort der CDU gespannt. Ich persönlich – das ist bekannt – bin kein Fan von 
Bürgerentscheiden. Aber ich würde mich einem solchen Votum notfalls beugen. 
 
Ein letztes zum Thema Nordtangente: Wir haben derzeit die Ausstellung Räumliches 
Leitbild. Drei Stadtplanungsbüros, nicht nur aus Karlsruhe, sondern aus ganz Deutsch-
land, haben sich über die Zukunft von Karlsruhe Gedanken gemacht. Die wurden vor-
her nicht geimpft, die Nordtangente zu vergessen, sondern sie hatten den Zustand von 
Karlsruhe, wie er heute ist. Keines dieser Büros schlägt eine solche Querverbindung im 
Norden von Karlsruhe vor. Diese Stadtplanungsbüros wenden sich ab vom Schneider-

 - 11 - 
plan von 1926. Dieser Schneiderplan hatte aber auch einen ganz anderen Ausgangs-
punkt. Damals hätte es nur eine tatsächliche Nordtangente gegeben. Eine Südtangente 
war dort gar nicht eingezeichnet, d. h., durch den Bau der Südtangente hat man im 
Grunde genommen den Bau der Nordtangente in der Hinsicht unnötig gemacht.  
 
Ein Letztes, weil das auch noch einmal genannt werden muss, bevor es nur um Geld 
und Entlastung oder Nichtentlastung geht: Ich erinnere daran, dass die Nordtangente 
durch ein Gebiet ginge, egal, ob als Durchstich oder als Hängebauch, das einen extrem 
hohen Freizeitwert und einen hohen Landschaftsschutz-  und Naturschutzwert hat. 
Wenn man das aufgeben sollte, müssten sehr gewichtige Argumente dafür sprechen, 
dass die Vorteile, die sie brächte, wirklich da sind. Die sind derzeit – ich habe es eben 
begründet – nicht erkennbar.  
 
1998 hat meine KAL-Fraktion damals das erste Mal beantragt, dass wir eine kleine Sü-
dumgehung auf Trasse der Nordtangente-Ost bauen. Hätte man das damals beschlos-
sen, dann wäre man heute mit hoher Wahrscheinlichkeit doch deutlich weiter. Vielleicht 
stände diese Straße schon.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Eigentlich muss man froh sein, dass dieser Antrag so frühzeitig 
vor der Landtagswahl kommt, damit wir heute auch noch einmal ausführlich – jeder für 
sich – dazu Stellung nehmen können. Ich denke, dieses Thema wird uns auch in nächs-
ter Zeit beschäftigen, denn man muss es ganz deutlich sagen, das Pferd, was da gerit-
ten wird, ist mausetot.  
 
Deshalb, liebe Kollegen von der CDU: Ich habe damals, als wir hier im Hause den Be-
schluss für die Entlastung von Hagsfeld und den weiteren Bau bis zur Haid-und-Neu-
Straße gefasst haben, gleich gesagt, dass es ein gutes Zeichen nach Hagsfeld ist, aber 
noch lange nicht geklärt ist, wie die Finanzierung aussehen soll. Die Finanzierung ist das 
eine, das andere ist – da muss ich der CDU wirklich Recht geben, Herr Oberbürgermeis-
ter -, es wird jetzt irgendwann an der Zeit, der Hagsfelder Bevölkerung reinen Wein ein-
zuschenken. Sie haben das Recht, nach so langer Zeit ein klares Zeitfenster gezeigt zu 
bekommen, wo wir klar sagen können, wir brauchen noch 10, 15 oder 20 Jahre. So 
ehrlich muss man irgendwann auch einmal sein. Aber, Herr Oberbürgermeister, ich 
weiß, Sie waren in Hagsfeld. Ich weiß, dass Sie mit Ihren Ämtern daran arbeiten. Ich bin 
zuversichtlich, dass wir im Herbst – so wie Ihre Aussage war – zu diesem Thema eine 
klare Aussage bekommen. Das wäre höchste Zeit. Das wäre auch der Schulterschluss zu 
Ihren getätigten Aussagen im OB-Wahlkampf. 
 
Jetzt zum Durchstich durch den Hardtwald. Liebe Kollegen von der CDU, meine Frakti-
on hat schon immer – das kann man überall nachlesen, in jedem Wahlprogramm der 
FDP – gesagt, ein Durchstich oberirdisch durch den Hardtwald ist mit der FDP-Fraktion 
niemals zu machen. Dazu stehen wir. Das bleibt so. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Ich bin noch nicht fertig! 
 

 - 12 - 
Eine Prüfung der CDU schon vor über 20 Jahren, ob es möglich ist, einen Tunnel durch 
den Hardtwald zu bringen, wurde damals verworfen, weil nicht finanzierbar.  
 
Kollege Marvi hat schon gesagt, wie sich große Betriebe hier in Karlsruhe zu diesem 
Thema geäußert haben. Wir haben das genauso vernommen, wie Sie. Auch waren wir 
selber in Berlin und haben einmal nachgefragt, ob der Bund denn bereit wäre, dieses 
Riesenprojekt zu finanzieren. Die klare Aussage war, nein. Deshalb: Wenn Sie etwas 
anderes wissen als wir, dann sollten Sie das irgendwann hier veröffentlichen. Denn ich 
sage Ihnen ganz ehrlich, meine letzte Aussage war, es gibt dafür kein Geld. Wenn Sie 
sagen, es würde dafür Geld bereit stehen, dann ist das eine tolle Sache. Dann sollten 
Sie irgendwann einmal sagen, wo Sie die Informationen her haben und wer die Ihnen 
gegeben hat. Denn wir haben eine andere Information. 
 
Deshalb ist es auch die Frage für meine Fraktion zu Punk 3: Über was sollen wir heute 
hier abstimmen? Und überhaupt, können wir das denn? Das ist die Frage. Können wir 
das auf den Weg bringen von diesem Hause aus? Meine Fraktion würde ein Bürgerbe-
gehren gerne, wenn das möglich ist, mitgehen. Eine andere Fraktion hier im Haus – 
Frau Kollegin Lisbach hat es auch gesagt – wäre mit Sicherheit auch dabei. Aber ich fra-
ge mich, wie das gehen soll und ob wir das überhaupt auf den Weg bringen können.  
 
Deshalb zusammenfassend, es wurde schon viel von den Kolleginnen und Kollegen ge-
sagt: Es ist klar, dass wir heute diesen Antrag in allen Punkten ablehnen werden, weil 
wir für einen Punkt klar eine Aussage getroffen haben. Zu dem dritten Punkt wissen wir 
noch gar nicht, über was wir hier eine Bürgerbefragung auf den Weg bringen sollen. 
Deshalb ist es meines Erachtens heute nicht an der Zeit, dieses Papier der CDU so in 
Teilen mitzugehen. Das, glaube ich, ist nicht möglich.  
 
Deshalb, liebe Leute, es ist, wie es ist. Wir brauchen auf jeden Fall eine Aussage der 
Verwaltung, wie es für Hagsfeld weiter geht. Ich weiß, Herr Oberbürgermeister, Sie ha-
ben in der Bürgersprechstunde bei der Bürgerkommission auch gesagt, es ist schwierig. 
Aber bitte, nehmen Sie das jetzt mit. Das fordert man jetzt ein. Man ist jetzt auch daran 
zu sagen, so viel wird es an Zeit in Anspruch nehmen. Das sind wir den Leuten in Hags-
feld auch schuldig. Eines ist auch klar, wenn wir - nur abschließend noch – den Durch-
stich durch den Hardtwald, wie vielleicht hier angedacht, wollen, dann verlagern wir 
das Problem von Hagsfeld in die Waldstadt.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Ja, es ist schon alles klar. 
 
Aber wir verlagern das Problem in die Waldstadt. Dann will ich einmal hören, wie die 
Waldstädter Bevölkerung zu diesem Durchstich steht. Denn dann wird es ganz schnell 
eng. Es gibt dort schon genügend Aussagen, die sagen, nein, das wollen wir auf keinen 
Fall. Von daher bin ich einmal gespannt, was noch alles auf uns zukommt. Die CDU 
wird – denke ich – weiter machen und wird uns auch weiterhin mit den Vorlagen be-
glücken. Von daher freuen wir uns und heute Ablehnung von meiner Fraktion. 
 

 - 13 - 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich bin schon ein bisschen überrascht, was alles in diesen 
Antrag der CDU hineingedeutet wird, was da gar nicht drin steht. Ich würde doch ein-
mal die Kollegen, die alle dagegen argumentiert haben, bitten, den Antrag einfach 
einmal zu lesen. Da sind Prüfaufträge drin. Da soll nicht heute darüber entschieden 
werden, ob ein Bürgerentscheid gemacht wird oder nicht, sondern da sollen ...  
 
 (Zurufe) 
 
- Entschuldigung, jetzt bin ich dran! 
 
... die Modalitäten geprüft werden. Auch bei Ziffer 2 handelt es sich um einen Prüfauf-
trag. Von daher sollte man ein bisschen zu den Fakten zurückkehren, zu dem, was im 
Antrag drin steht. 
 
Wir sind der Meinung, dass die Bürger – genauso, wie die CDU das jetzt vorschlägt und 
wie es auch immer von Grün-Rot landesweit gefordert wird – entscheiden sollen, ob sie 
diese Nordtangente wollen oder nicht. Dieses Vorhaben wird wie kein anderes die Zu-
kunft unserer Stadt prägen. Entweder in die eine oder in die andere Richtung. Wenn sie 
gebaut wird, dann so; wenn sie nicht gebaut wird, dann in die andere Richtung. Ich 
verstehe überhaupt nicht, warum von denen, die immer predigen, die Bürger sollen 
entscheiden, hier so gemauert wird. Das kann ich überhaupt nicht verstehen.  
 
 (Zurufe) 
 
- Sie haben mir eben nicht zugehört! 
 
Es ist auch klar, dass diese Südumfahrung Hagsfeld so schnell wie möglich realisiert 
werden muss. Man hat dort eine Autobahnzufahrt hingestellt, ohne die Möglichkeit für 
den Verkehr, ab- oder zufließen zu können. Man hat dann den Bürgern in Hagsfeld 
versprochen, man macht eine schnelle Lösung. Jetzt wird aus ideologischen Gründen, 
weil in einem Bauungsplan „Nordtangente-Ost“ drin steht, gesagt, das können wir 
nicht anlangen, müssen alles neu planen, auf die lange Bank schieben. Natürlich ist es 
klar, dass wahrscheinlich dieser Bebauungsplan Nordtangente-Ost angepasst werden 
müsste. Das ist klar. Er ist 20 Jahre alt. Das ist in Ordnung. Aber es würde doch immer 
noch schneller gehen, als komplett neu zu planen. Das ist doch das Entscheidende. Je-
des Jahr, in dem früher die Lösung da ist und die Menschen in Hagsfeld entlastet wer-
den, darum muss es gehen. Darum muss man hier einmal an einer Lösung arbeiten und 
diese ideologischen Diskussionen verlassen.  
 
Damit diese Prüfung – es wird nur eine Prüfung gefordert, kein Beschluss, ob es so ge-
macht wird oder nicht, das müsste man in einer anderen Sitzung entscheiden, wenn die 
Prüfergebnisse vorliegen – endlich einmal durchgeführt wird und nicht hier ideologisch 
argumentiert wird, sondern auf Grundlage von Fakten, deshalb werden wir diesem An-
trag der CDU voll umfänglich zustimmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich weiß nicht genau, wie viele Wahlkämpfe wir uns schon 
mit dem Thema beschäftigt haben, OB-Wahlkampf und kommunale Wahlkämpfe. Es 
hat jedes Mal Spaß gemacht. Es war immer emotional. Es war immer bereichernd. Ich 

 - 14 - 
bewundere den Kampfgeist der CDU. Nur stellt sich die Frage, nachdem wir diese Nord-
tangente schon so oft für tot erklärt haben, macht das noch Sinn. Macht es noch Sinn, 
hier noch einmal anzusetzen?  
 
Ich möchte eigentlich nur auf einen Punkt eingehen. Das Statement von Herrn Dr. Fi-
scher hat mir sehr gut gefallen. Es war faktisch sauber. Da braucht man nichts hinzufü-
gen. Im Wahlkampf haben wir den Hagsfeldern versprochen, dass es schnell geht und 
bald eine Entlastung kommt. Das haben alle unisono gesagt. Die Frage ist für mich, wie 
können wir wahrhaftig sein in dem Punkt. Wir sollten den Hagsfeldern reinen Wein ein-
schenken, wie es jetzt wirklich aussieht, dass wir das, was wir versprochen haben, nicht 
halten können und eine realistische Planung vorlegen. Vielleicht haben Sie es schon 
gemacht, Herr Oberbürgermeister. Ich weiß es nicht. Aber um der Wahrhaftigkeit Wil-
len muss es gesagt werden. 
 
An der Stelle muss man sagen, die CDU-Variante würde auch nicht viel schneller gehen. 
Es muss viel nachgeprüft werden, viele artenschutzrechtliche Untersuchungen gemacht 
werden. Das wird nicht viel Zeit sparen.  
 
Eine kurze Anmerkung zum Bürgerentscheid: Ich frage mich schon, ob es nicht gut wä-
re, unabhängig von der Fragestellung, das Thema in Karlsruhe zu befrieden. Wir sehen, 
dass das Thema immer wieder aufkocht, nie zur Ruhe kommt. Würde ein Bürgerent-
scheid – gut aufgearbeitet, welche Art auch immer – hier Ruhe schaffen? Damit man 
einmal sagen kann, das ist abgehakt, überwunden. Wir haben das gelöst. Deswegen 
kann ich es nur befürworten, um des Friedens Willen in dieser Stadt. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Über was sollen wir heute entscheiden? Als ich die drei Fragen 
der CDU in der Pressemitteilung gelesen habe, habe ich gesagt, dass ich das einmal er-
leben darf, dass die CDU einen Bürgerentscheid wünscht. Ich war dann erst einmal sehr 
positiv erfreut, dass so etwas möglich ist. Aber als ich dann in die Materie hinein ging 
und den Antrag genauer gelesen habe, war ich dann doch ein bisschen enttäuscht. Ich 
verstehe, dass man sich mit dem Wildparkstadion – ich habe es vorhin angedeutet –
über den Verkehr Gedanken machen muss.  
 
Aber, jetzt kommen wir zum Aber: Als 1926 die Nordtangente geplant wurde, war es 
eine Tangente. Zwischenzeitlich ist es eine Sekante, genauso wie die Südtangente. Die-
se Streckenführung ist innerhalb der Freien Wähler seit 1975 – ich habe in den Archiven 
einmal nachgelesen – nie befürwortet worden. Auch ich persönlich habe immer meine 
Zweifel gehabt. Die Entlastung von Hagsfeld habe ich hier mitgetragen, habe aber auch 
in meinem Redebeitrag gesagt, ich bin mir nicht sicher, ob es so kommen wird. Es kam 
nicht. Da muss ich den Grünen heute im nachhinein Recht geben. Sie sind mit Ihrer 
kleinen Variante, die Sie ins Spiel gebracht haben, die wahrscheinlich auf die Variante 
der KAL beruht, doch auf dem richtigen Weg gewesen. 
 
Den Punk 1 müsste ich ablehnen. Punkt 2, die Stadtverwaltung prüft, welche Chance 
die Umsetzung hat. Wir haben heute an den Redebeiträgen gehört, dass eine Chance 
im Gemeinderat dafür gar nicht besteht, weil keine Mehrheiten da sind. Das ist klar. Der 
dritte Punkt, der für mich wichtig war, der seit 1999 aktiv sich für Bürgerbegehren und 
Bürgerbeteiligungen einsetzt, heißt, die Stadtverwaltung prüft, welche konkrete Vorbe-

 - 15 - 
reitungen da sind. Ich habe damit kein Problem, diese Prüfung mitzutragen. Das sage 
ich ganz offen und ehrlich, in diesem Fall. Ich bezweifle aber, dass das Ergebnis später 
hier überhaupt einen Bürgerentscheid ermöglicht. Aber Prüfung – da bekommen Sie 
von mir hier ein Ja; bei den anderen zwei Punkten ein Nein. Ich muss auch sagen, um 
konkret zu werden, wir können nur bei einer konkreten Fragestellung über eine konkre-
te Finanzierungsmöglichkeit da hinkommen. Mir wäre am liebsten gewesen, wenn die 
CDU uns das heute schon präsentiert hätte und eventuell ein Bürgerbegehren mit vielen 
Unterstützungsunterschriften, wie es die Grünen, wie wir es in der Vergangenheit auch 
getan haben.  
 
Also, zusammengefasst, damit der Abend nicht noch länger wird: Punkt 1 und 2 keine 
Zustimmung, aber bei Punkt 3 hätte ich kein Problem im Augenblick. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir in die zweite Runde gehen, zwei, drei Anmerkungen von 
mir. 
 
Ich möchte Ihnen an einer Stelle widersprechen, Frau Stadträtin, dass ich gesagt habe, 
es gibt in Hagsfeld eine kurzfristige Lösung. Auch bei der Variantendarstellung, die wir 
letztes Jahr im Gemeinderat diskutiert haben, war klar, wenn es uns gelingt, im Rahmen 
des bestehenden Bebauungsplanes eine reduzierte Lösung juristisch unanfechtbar um-
zusetzen, reden wir trotzdem noch von mindestens zwei Jahren vorbereitender Planung 
und erst dann Baubeginn. Dann können Sie sich das nach hinten fortsetzen. Auch da-
mals war übrigens schon klar, dass das Thema Umwelt, Natur und Artenschutz natürlich 
noch tiefer gehender Prüfungen bedarf. Was nicht klar war, ist, dass wir auch das gan-
ze Thema Lärm noch einmal neu aufrollen müssen, weil z. B. die Lärmbelastung in der 
Haid-und-Neu-Straße heute eine völlig andere ist als damals. Deswegen muss man es 
noch einmal neu betrachten. 
 
Wir haben damals mit Ihnen versucht, im Rahmen dieses Bebauungsplans zu einer fi-
nanzierbaren Größenordnung zu finden, so dass es die Hagsfelder nicht noch zusätzlich 
belastet am Ende. Das ist jetzt durch das Gutachten ein Stück weit dahingehend korri-
giert worden – was mir selbst am meisten leid tut -, dass es doch nicht so einfach sein 
wird, im Rahmen dieses Bebauungsplanes eine solche abgespeckte Variante umzuset-
zen. Und zwar nicht, weil wir aus vier Spuren zwei Spuren gemacht haben, sondern vor 
allem, weil sich die ganzen Anschlusskausalitäten an die Elfmorgenbruchstraße und an 
die Haid-und-Neu-Straße in unseren Planungen so verändern. Dann gibt es noch ein 
paar andere Aspekte. Deswegen bedarf es nicht nur vieler zusätzlicher Untersuchungen, 
sondern ist auch in hohem Maße anfechtbar. Ich erinnere an die Bürgerversammlung in 
Rintheim, wo ein Bürger ganz klar gesagt hat, er wird auch wieder versuchen, gegen 
diese Dinge, die wir da planen, genauso vorzugehen, wie das damals auch der Fall war.  
 
Deswegen, Herr Hock, werden wir jetzt noch einmal zwei Varianten austüfteln; sozusa-
gen die am ehesten noch mögliche im Rahmen des bestehenden Bebauungsplanes bei 
Minimierung der Risiken und die sozusagen wiederum möglichst niedrigschwelligste 
Lösung, die wir über den Bebauungsplan mit einer Änderung, wie auch immer, dann 
umsetzen können. Aber wir haben in beiden Fällen schon vom Verfahren her Zeitpunk-
te und Gelegenheiten, die man dann juristisch natürlich ganz anders angehen kann. 
Das macht es schwer. Deswegen: Ich mache reinen Wein. Ich kann, wenn wir in ein 

 - 16 - 
solches neues Verfahren einsteigen, nicht vorhersagen, wie lange diese ganzen Dinge 
dauern. 
 
Die zweite Frage, die hier gestellt ist, welche Chancen bei einer vollständigen Umset-
zung bestehen, die haben wir im Grunde letztes Jahr mit der einen Variante schon ge-
meinsam besprochen.  Wir müssen von der damaligen Planung abweichen, sowohl was 
die technische Anbindung betrifft, als auch was die Kostenseite betrifft, weil es keinen 
Sinn macht, einen Teil Nordtangente in der früheren Vorstellung, man muss damit die 
ganze Stadt umrunden bis zur Haid-und-Neu-Straße, zu bauen.  
 
Was jetzt versucht wird, ist, den Menschen zu erzählen, wenn wir nur so tun oder es 
vielleicht auch ernst meinen, dass es ein weiterer Teil der Nordtangente ist, dann ist der 
Bund da und gibt uns das Geld und planungsrechtlich ist es auch kein Problem. Wir 
können es über Nacht verwirklichen. So ist es einfach nicht. Das Grundproblem, das 
muss ich hier ganz offen sagen, ist auch von einer anderen Seite schon genannt wor-
den. Wir haben einen Autobahnzubringer mitten ins Feld gelegt. Dann kommt nur noch 
Hagsfeld auf der einen Seite und Berghausen auf der anderen Seite. Man hätte seit 
1994 das Bebauungsrecht gehabt, hier den Anschluss an die Haid-und-Neu-Straße zu 
machen. Man hat aber seit dieser Zeit permanent den Hagsfeldern versprochen, es wird 
besser, hat aber nicht dafür gesorgt, weder auf Landesebene noch hier vor Ort, dass 
man es umsetzt. Das ist jetzt nicht der aktuelle Fehler des derzeitigen Gemeinderates, 
sondern man hat im Grunde gehofft, ein Stück weit mit dem Druck der Hagsfelderin-
nen und Hagsfelder, die man bei dieser Stummellösung völlig im Stich gelassen hat mit 
der dadurch aufstrebenden Verkehrsbelastung, das zu nutzen, um die Nordtangente 
weiterzutreiben. Einen anderen Sinn sehe ich an dieser ganzen Planung überhaupt 
nicht.  
 
Jetzt müssen wir versuchen, für die Hagsfelder eine verträgliche Lösung zu finden – was 
nicht so schnell geht, wie ich mir das wünschen würde. Aber ich sage Ihnen ganz offen, 
jetzt das Thema Nordtangente wieder aufleben zu lassen – auch dazu gibt es Stellung-
nahmen des Bundesrechnungshofs, das könnte man alles aus den Schubladen ziehen - 
ist nichts, was den Hagsfeldern an irgendeiner Stelle eine schnellere Entlastung bietet, 
als dass wir uns noch einmal auf den Hintern setzen und versuchen, jetzt eine verträgli-
che Lösung, im Notfall mit allen zwischengeschalteten Planungsschritten, auf die Reihe 
zu bekommen. Dazu werde ich Ihnen dann entsprechende Vorschläge machen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wenngleich ich es ungewöhnlich finde, Herr Oberbürger-
meister, dass Sie so eine ausführliche Zwischenkommentierung führen, fand ich das 
jetzt im Nachgang gar nicht so schlecht, weil es mir Gelegenheit gibt, auf verschiedene 
Missverständnisse, die Sie auch mit Ihren Ausführungen in beispielsweise den Beiträgen 
der Grünen, aber natürlich auch in der SPD-Fraktion initiieren, hinzuweisen.  
 
Der Anlass für unseren Antrag ist absolut nachvollziehbar. Man kann das natürlich alles 
mit Wahlkampf usw. abtun. Aber der Anlass ist genau das Problem, dass wir das Bau-
recht verlieren, dass wir das Baurecht aufgeben. Dass Sie jetzt so tun, als ob wir mit ir-
gendwelchen Änderungen und Lärmschutzneubewertung ein neues Baurecht bräuch-
ten, das stimmt so nicht. In der Antwort der Verwaltung auf die Anfrage ist es einmal 
lückenlos und richtig dargestellt. Eine uneingeschränkte Umsetzung – das müssen Sie 

 - 17 - 
einmal zur Kenntnis nehmen – des bestehenden Baurechtes führt dazu, dass wir das 
Bauen beginnen können. Was den Artenschutz betrifft, der immer wieder angeführt 
wird, der wird so oder so erforderlich sein, egal, was wir denn auch tun. Selbst wenn 
wir eine Alternative 2 b hätten, bräuchten wir den Artenschutz. Das ist doch nichts Un-
gewöhnliches. Aber wir bräuchten nicht von vorne anfangen. 
 
Wenn der Kollege Hock immer wieder die Frage wiederholt, Herr Oberbürgermeister, 
sagen Sie mir doch endlich, wann wir anfangen können, dann weiß der Kollege Hock, 
dass die Antwort nicht zu geben ist. Sie werden sie auch in zwei Wochen oder acht 
Wochen nicht bringen können. Sie werden damit rechnen müssen, dass wir 10, 15 Jah-
re genauso wieder durchfechten. Jeder, der ein neues Klagerecht hat – das eröffnen wir 
damit, wenn wir Baurecht verlassen – und sich schon vorgenommen hat, öffentlich alles 
zu machen – es gibt auch andere, die gerne klagen -, der hat das Geld dazu. Diese Leu-
te werden alles machen. Die werden genauso vorgehen, wie sie in bewährter Weise 
schon einmal vorgegangen sind.  
 
Also war die Logik der CDU-Fraktion, jetzt zu sagen, dann bauen wir eben diesen Stre-
ckenabschnitt sklavisch um und führen ihn aus. Dann kommt natürlich sofort die Finan-
zierungsfrage. Die haben Sie vollkommen zu recht zu stellen. Woher kommt das Pulver? 
Jetzt kann man natürlich, Frau Lisbach, sagen, alles, was Ihr sagt, ist dummes Zeug. Das  
glauben wir Euch nicht. Bringt uns Belege. Da hinten kommt einer, oder bringt uns am 
besten das Geld. So kann man das nicht machen. Denn die weitere Logik ist, es gab 
hier versprechende Leute, die uns gesagt haben, vom Land wird schon Geld kommen. 
Das hat sich dann zwischenzeitlich ein wenig verdünnisiert. Kein Mensch mehr traut 
sich zu wiederholen, dass vom Land für irgendeine kommunale Straße Geld kommen 
wird. Das können Sie vergessen.  
 
Entschuldigen Sie, wir sind jetzt einfach aus der Not eine Tugend machend herange-
gangen, unter welchen Aspekten darf die Stadt Karlsruhe größtmöglichsten Zu-
schusseinsatz vom Bund erwarten. Da wissen Sie auch von der dankenswerten Antwort 
auf die dankenswerte Anfrage der KULT-Fraktion, wie die bisherige Diskussionslage 
war. Die CDU-Fraktion weiß, darüber muss man mit dem Bund verhandeln. Aber das 
setzt voraus, dass die Stadt Karlsruhe sich eindeutig dazu bekennt, den Mittelteil zu 
planen. Auch das steht dankenswerterweise in der Antwort der Verwaltung. 
 
 (Zurufe) 
 
- Noch einmal: Den Mittelteil zu planen! Genauso steht es auch in der Verwaltungsant-
wort. Lesen ist schon manchmal nützlich! 
 
Das heißt also, es geht lediglich darum, dass wir beschließen, Planungen aufzunehmen. 
Ich finde es nicht fair, wenn jetzt der eine oder andere von Ihnen kommt: Sagt doch, 
wie die Planung dann im Ergebnis auszusehen hat. Das ist gerade nicht das, was wir 
jetzt erwarten. Sondern wir erwarten, dass die Verwaltung vor dem Hintergrund des 
Zuschussszenarios des Bundes genau die Dinge unternimmt, Alternativen darlegt und 
dieses Szenario vorlegt, damit wir dann hernach darüber frei entscheiden können. 
Nichts anderes ist jetzt eigentlich das, was wir von der Verwaltung erbeten haben, mit 
natürlich der Unterstützung der Mehrheit des Hauses. Ich würde noch einmal darum 

 - 18 - 
werben, wer selbst diesen Prüfauftrag ablehnt, der verweigert sich eigentlich einer kon-
struktiven Lösung. Wenn jemand im Hause sagt, der Antrag Ziffer 1 gefällt mir über-
haupt nicht, kann das ja sein, aus welchen Gründen auch immer. Ich will keine Vorhal-
tungen machen. Nur der Antrag Ziffer 1 ist notwendige Bedingungen dafür, dass wir 
überhaupt weiter prüfen. Es ist logisch Wer das nicht verstehen will, will das ganze 
Thema irgendwie verdrängen, möglichst schnell im Stadtgeburtstag und dem Trubel 
untergehen wissen. 
 
Aber das macht doch keinen Sinn. Wir brauchen einen Fuß in der Tür. Wir brauchen die 
Prüfung von Alternativen. Wir brauchen die Vorschläge der Verwaltung, wie man einen 
rechtlich standhaften Bürgerentscheid formuliert. Das muss und kann allein von der 
Verwaltung erbracht werden. Das sind die Voraussetzungen. Wenn wir das dann vorge-
legt bekommen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann können wir in aller Ruhe darüber 
die Alternativen bestimmen. Wenn wir überzeugt sind, dass wir so vorgehen, dann be-
schließen wir das mit der erforderlichen Mehrheit nach der Gemeindeordnung. Aber 
wie wir vorzugehen haben, das muss aus unserer Sicht der Dinge nicht die CDU brin-
gen, sondern das muss die Verwaltung bringen. Dann müssen wir alle darüber ent-
scheiden. 
 
Vielleich eines noch – es ist ja schon vieles gesagt -, Herr Kollege, das kann ich so nicht 
stehen lassen. Sie sagen, die Wirtschaft habe die Nordtangente aufgegeben. Der ehe-
malige OB Fenrich hat die Nordtangente aufgegeben. Das ist so natürlich nicht richtig. 
Die Wirtschaft hat einen Vorschlag gemacht, wie man das andere dringende Projekt in 
unserer Region, nämlich die 2. Rheinbrücke mit Anschluss an die B 36 möglicherweise 
umsetzt und hat politisch sich vielleicht allzu idealistisch vorgestellt, wenn man dem 
Gemeinderat dieses Angebot macht, dann wird er in der anderen Großfrage etwas 
nachgiebiger werden. Dass man sich da irrt, hat sowohl der ehemalige OB, als auch die 
Wirtschaft erkannt. Aber es ist jedenfalls nie und nimmer ein Nachlassen an dieser 
Grundidee gewesen. Von daher kann es nicht hier stehen gelassen werden. 
 
Natürlich ist dieses ein Thema, das durch die ganze Stadt geht. Das haben Sie selber alle 
schon eingeräumt. Ich kenne auch die anderen Beispiele, Wildpark. Das sind ganz ande-
re Verhältnisse. Aber es gibt nirgends ein Thema in dieser Stadt, das strittiger und kont-
roverser diskutiert wurde, als das Thema Nordtangente. Deshalb ist es eigentlich prädes-
tiniert, einem Bürgerentscheid zuzuführen.  
 
Ich bitte also die Situation, aus der heraus wir diesen Antrag gestellt haben, noch ein-
mal ernsthaft abzuwägen und sich wirklich gut zu überlegen, ob wir diesen Prüfantrag 
verwerfen. Denn wir vergeben uns nichts. Ich will noch einmal betonen: Sie haben alle 
Entscheidungsgewalt dann in der Hand, wenn dieser Prüfantrag ausgeführt worden ist. 
Wenn die Verwaltung uns Vorschläge gemacht hat, können Sie immer noch sagen, 
nein, mit uns so nicht. 
 
Aber jetzt an dieser Stelle schon a priori zu sagen, nein, mit uns nicht usw., mit all den 
Argumenten, auf die ich schon eingegangen bin, das finden wir von der CDU-Fraktion 
doch jetzt sehr merkwürdig und kann ganz und gar nicht unsere Zustimmung finden. 
 

 - 19 - 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Lieber Herr Kollege Pfannkuch, ich muss jetzt doch noch 
einmal kurz etwas zu Ihren Ausführungen sagen.  
 
Zunächst einmal, weil Sie sagen, wir sollten Ihrem ersten Punkt im Antrag zustimmen, 
nämlich dass die Nordtangente nachgemeldet wird. Irgendwie wundert es mich ein 
bisschen, aber haben Sie es nicht verstanden? Wir wollen keine Nordtangente. Deswe-
gen werden wir natürlich auch keinen Beschluss fassen, dass die nachgemeldet wird. 
Wir wollen keine autobahnähnliche Straße, die sich quer durch Karlsruhe zieht. Das ist 
völlig klar. Das haben wir auch immer so gesagt. Wir meinen auch, dass eine Autobahn 
nicht das geeignete Mittel ist, um einen Stadtteil wie Hagsfeld vom Lärm zu entlasten. 
Dazu stehen wir, das ist völlig klar. Deswegen können und werden wir dem Punkt 1 
nicht zustimmen. Ich gehe einmal davon aus, dass nach den Ausführungen auch die 
Mehrheit im Gemeinderat das ganz genauso sieht. 
 
Dann noch einmal zu diesen Versprechungen, die da gemacht wurden. Ich weiß nicht, 
auf wen Sie abzielen. Ich denke, auf die Grünen werden Sie nicht abzielen. Aber wer 
hier am meisten leere Versprechungen gemacht hat, ehrlich gesagt, das war der Herr 
CDU-Bürgermeister Groh, der damals versprochen hat, die Nordtangente wird weiter-
gebaut, als man mit diesem ersten Stummel loslegte. Darauf berufen sich heute die 
Hagsfelder. Aber Herr Groh hatte überhaupt keine Legitimation, so etwas irgendjeman-
dem zu versprechen. Er hatte weder irgendwelche finanziellen Voraussetzungen dazu, 
das zu versprechen, noch konnte er eine sichere Mehrheit hinter sich haben. Wenn 
dann so jemand irgendetwas verspricht und die armen Hagsfelder das tatsächlich da-
mals geglaubt haben, dann können doch nicht wir Grünen oder wer auch immer hier 
im Gemeinderat, der damals das nicht so mitgetragen hat, dafür verantwortlich ge-
macht werden. Die Verantwortung haben dann wirklich Sie. Oder Sie distanzieren sich 
von diesen Versprechungen. Aber wir haben die sicher nicht. 
 
Wer hier auch immer noch irgendwelche mehr oder weniger vage Versprechungen in 
den Raum wirft, das ist Ihr Bundestagsabgeordneter Wellenreuther, der immer mit du-
biosen Aussagen kommt, der Bund will den Bau zahlen oder was auch immer. Aber das 
ist alles überhaupt nichts Substantielles und alles überhaupt nichts Belastbares. 
 
Dann heißt es auch immer, da kommen irgendwelche Zuschüsse vom Bund. Als ich neu 
im Gemeinderat war, da habe ich mich immer noch gewundert, was das eigentlich alles 
für seltsame Dinge sind, die da an Förderung kommen können. Aber es gibt eigentlich 
nur zwei Varianten. Entweder ein betreffender Abschnitt ist in der Baulast des Bundes, 
dann zahlt es der Bund; oder es ist in der Baulast der Stadt. Dann kann die Stadt nach 
Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, dieses LGVFG, Zuschüsse bekommen. Das 
sind genau 50 %. Das ist völlig klar. Ob sie die Zuschüsse bekommt, hängt davon ab, 
ob dieses Vorhaben zum Zuge kommt. Da gibt es eine Prioritätenliste beim Land. Da 
gibt es mittlerweile auch zum Glück – das hat die grün-rote Landesregierung eingeführt 
– klare Kriterien, nach denen entschieden wird. Wenn dann irgendwann diese Straße 
dran ist, dann kommt die zum Zug und wird zu 50 % gefördert. Es ist eigentlich völlig 
klar. Aber da geht es nicht darum, dass man mit dem Bund irgendwelche Zuschüsse 
aushandelt, weil das immer so suggeriert wird. Da gibt es einfach diese Varianten. Ist es 
in der Baulast der Stadt oder der Kommune. Dann gibt es, wenn es in der Baulast der 
Kommune ist, diese Möglichkeit der 50%igen Förderung. 

 - 20 - 
 
Alles andere, wenn Sie da anderer Meinung sind, bitte, dann bringen Sie einmal irgend-
etwas Belastbares und nicht immer im Raum wabernde Zusagen, der Bund würde schon 
so etwas wie einen Tunnel fördern oder bezahlen. 
 
Zur Dauer des Verfahrens: Das hängt nicht im Wesentlichen davon ab, wie lange die 
Stadtverwaltung braucht, um diese Dinge aufzuarbeiten oder wie lange man braucht, 
um diese artenschutzrechtlichen Untersuchungen zu machen. Das ist in einem Jahr ab-
gehandelt. Sondern es wird mit allerhöchster Wahrscheinlichkeit dann auch eine Ände-
rung des Bebauungsplans geben, weil das Artenschutzrecht auch Maßnahmen nach 
sich zieht. Wahrscheinlich wird es auch Minimierungsmaßnahmen geben müssen, die 
dann erforderlich sind, d. h., es kommt eine Änderung. Da wird wahrscheinlich auch ein 
neuer Satzungsbeschluss kommen müssen. Dann gibt es auch wieder diese Problematik 
mit möglichen Einwendungen. Das ist das, was sich dann so lange hin zieht und dann 
vielleicht mögliche Klagen. Das sind die Dinge, die dann viele Jahre dauern. Das ist fast 
unabhängig davon, ob Sie jetzt einen neuen Bebauungsplan aufsetzen oder einen Be-
bauungsplan verändern. Insofern kann man hier über die Dauer des Verfahrens wirklich 
auch, wenn man die Varianten vergleicht, ganz schwer etwas aussagen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Gemeinderat hat sich lange genug und oft genug mit 
der Nordtangente auseinandergesetzt. Jetzt zu sagen, dass wir a priori hier irgendetwas 
nicht wollen würden, kann man schlecht sagen. Ich denke, wir sollten jetzt einfach 
einmal die Nordtangente in Frieden ruhen lassen und uns um die Straßen kümmern, die 
wir hier sinnvoll umsetzen können und das Gespenst endlich einmal aus der Stadt ja-
gen. Deswegen wollen wir auch gerade den Punkt 1 endgültig abgehakt haben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Die AfD Karlsruhe-Stadt hat sich vor der Gemeinderats-
wahl intensiv mit den Verkehrsthemen in Karlsruhe auseinandergesetzt. Das ist jetzt 
schon über ein Jahr her. Wir sind unvoreingenommen an die ganze Sache herangegan-
gen als Bürgerbewegung. Im Gegensatz zu den etablierten Parteien, die diese Themen 
schon jahrelang für ihre Zwecke missbrauchen, haben wir geschaut, wo sind denn ganz 
unvoreingenommen die verkehrlichen Probleme in Karlsruhe. Wir haben zwei Brenn-
punkte festgestellt. Das eine war Hagsfeld und das andere war die Rheinbrücke. 
 
Für uns war – wir haben auch Verkehrsingenieure bei uns – die Lösung, dass die Nord-
tangente über den Bund bezuschusst wird, weil sie in diesem Bundesverkehrswegeplan 
enthalten ist. Auch wenn wir keine Position haben zum Verlauf der Nordtangente selbst 
– da waren wir uns nicht einig, ob wir wirklich eine Nordtangente durch den Hardtwald 
bauen wollen -, war für uns wichtig, dass die Nordtangente im Bundesverkehrswege-
plan enthalten ist, weil dadurch nämlich die beiden Probleme gelöst werden können. 
Wir haben dann die Anbindung von der Rheinbrücke her kommend – das Konzept hat-
te ich hier schon einmal vorgestellt – über die drei vorhandenen Spuren. Die dritte Spur 
wird verlängert bis zum Ölkreuz, dort Ausführung der dritten Spur, damit Vermeidung 
des Pförtners, über die Nordtangententrasse bis zur B 36. Damit ist die Problematik im 
Westen für relativ wenig Geld gelöst. Nach unseren Informationen wird dann auch der 
Bund einen Beitrag leisten, wenn die Nordtangente eben im Bundesverkehrswegeplan 
verbleibt. Damit wäre dann der Verkehr der Südtangente entlastet. Der Verkehr, der 
durch Mühlburg, Neureut, Knielingen fließt, wird deutlich reduziert. Wir haben nicht 

 - 21 - 
mehr das Problem an der Honsellstraße, weil wir nämlich die Anbindung zur B 36 ha-
ben. Dadurch, dass der Verkehr aus dem benachbarten Bundesland Rheinland-Pfalz 
kommt, kann man nicht davon reden, dass es eine städtische Aufgabe ist. So gesehen 
würden wir an der Stelle schon die Argumentation sehen, dass hier Bundesmittel benö-
tigt werden.  
 
Frau Lisbach, Sie werfen der CDU vor, sie habe kein Finanzierungskonzept. Aber Ihr 
Vorschlag und der der SPD bedeutet, diese ganze Sache völlig totzumachen. Sie ma-
chen es völlig tot. Sie machen das, weil Sie das nicht wollen. Das ist völlig legitim. Aber 
dann sagen Sie es auch so. Sie wollen es nicht und deswegen machen Sie es finanziell 
tot, werfen aber der CDU vor, sie hätte kein Finanzierungskonzept. Das finde ich unlau-
ter, eine Sache finanziell tot zu machen und dem anderen vorzuwerfen, er habe kein 
Finanzierungskonzept. 
 
Wir von der AfD wollen nicht, dass die Nordtangente finanziell tot gemacht wir. Wir 
wollen mit der Nordtangente unsere Probleme lösen, nicht nur in Hagsfeld, sondern 
auch an der Rheinbrücke. Nicht nur im Osten, sondern auch im Westen. Das ist für uns 
die Lösung der Probleme. Ob sie dann im Hardtwald gebaut wird, dafür würden wir uns 
auch eine Volksabstimmung vorstellen. Wir sind sehr für Volksabstimmung. Deswegen 
ist dieser Vorschlag der CDU völlig auf unserer Linie. 
 
Wenn Sie argumentieren, es geht hier nur um Hagsfeld, dann blenden Sie den Westen 
völlig aus. Wenn Sie über die Nordtangente reden, blenden Sie den Süden völlig aus. 
Natürlich ist da viel gemacht worden um die Südtangente herum, was Lärmschutz an-
geht. Das ist völlig richtig. Aber der Verkehr über die Südtangente wird von Tag zu Tag 
mehr. Ich kann es beurteilen. Ich benutze sie jeden Tag. Ich wohne da auch in der Nä-
he. Das ist eine Belastung. Sie lassen letztendlich mit Ihrer Argumentation die Bürger im 
Süden völlig im Regen stehen und die im Westen genauso.  
 
Deswegen unterstützen wir voll umfänglich den Vorschlag der CDU. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Abhaken und verdrängen, das kann es nicht sein. Das war 
so ein richtig authentischer Vortrag, zu sagen, begrabt doch endlich dieses Thema. Es 
ist uns unangenehm. Aber das kann es nicht sein. Das ist zu problematisch. Warum das 
jetzt so problematisch ist, habe ich schon geschildert.  
 
Aber noch einmal, Frau Lisbach: Die Planung und die Zuschüsse, die Sie gerne von mir 
schon gesichert wissen wollen, die hängen miteinander zusammen. Die Stadt muss ein-
fach mit der Planung des Mittelteils beginnen und dann mit dem Bund die Zuschussfra-
gen regeln. Der Bund hat mehrfach gesagt, wenn die Planung eingeleitet ist, beginnen 
wir die Zuschussgespräche. Weil Sie immer sagen, gebt uns Belege. Hier habe ich ein 
Schreiben aus dem Bundesverkehrsministerium. Das ist nicht besonders veraltet, 
04.03.2015. Da wird all das wiederholt, was wir seit einiger Zeit – wie ich zugebe - pre-
digen, was Sie aber nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Sie wollen von uns Urkunden 
und Belege. Sie können gern Einsicht nehmen. Es ist einfach so. Wir müssen planen, 
dann werden die Zuschussfragen geregelt. 
 

 - 22 - 
In der Antwort auf die Anfrage der KULT ist ganz genau dargestellt, wie bisher die Zu-
schussfraktionierung geregelt ist. Der Bund redet über Zuschüsse dann, wenn die Stadt 
mit der Planung des Mittelteils beginnt. Da gibt es überhaupt keine Zweifel. 
 
Was ich nicht gut finde, Frau Lisbach, dass Sie jetzt Bundesförderung und Landesförde-
rung miteinander vermischen, wo wir alle hier im Hause wissen, dass es vom Land er-
wartungsgemäß in einem Zeithorizont, den wir noch erleben, keinen müden Cent ge-
ben wird.  
 
Jetzt noch etwas zu dem Märchen vom Artenschutz: Es ist  unstrittig, dass artenschutz-
rechtliche Untersuchungen durchzuführen sind. Aber es ist auch unstrittig – der Herr 
Oberbürgermeister wird das vielleicht bestätigen -, dass das mit dem Baurecht nichts zu 
tun hat. Wir müssen den Artenschutz nachziehen, so oder so. Aber das Baurecht, wenn 
wir es unverändert einsetzen, können wir anwenden.  
 
Was ich ganz kritisch finde, zum Schluss, ist die Geschichte mit der Nordtangente-Ost 
und die Erinnerung an Aussagen des Landtagsabgeordneten a. D. Groh. Jetzt muss ich 
doch einmal sagen, das war doch hier eine Beschlusslage dieses Hauses, dass diese Ein-
richtung Autobahnanschluss Nord für die Stadt und die ganze Verkehrsentwicklung 
eine richtige Entscheidung war. Wer je einmal ins Pfinztal hinein gefahren ist, diese 
ganzen Verkehrszusammenhänge, die wir jetzt genießen dürfen, sind eine Errungen-
schaft, die wir von daher haben. Ich kann überhaupt nicht verstehen, wo Sie jetzt den 
schwarzen Peter in die völlig falsche Richtung schieben. 
 
Ein Pflästerchen zum Schluss: Das ist vielleicht wenigen von Ihnen so klar. Aber wenn 
wir jetzt mit großem Erfolg die Ansiedlung von IKEA durchführen und nach Verkehrs-
abwicklungsproblemen suchen und hoffen, dass wir sie finden, dann sind wir allesamt 
froh, dass wir den Autobahnanschluss Nord haben. Hätten wir ihn nicht, könnten Sie 
das Thema IKEA von Anfang an vergessen.  
 
Der Vorsitzende: Ich will es Ihnen an meinem Beispiel noch einmal deutlich machen, 
Herr Pfannkuch, warum ich Ihren Weg nicht mitgehen kann. 
 
Es geht nicht darum, ob wir jetzt ein Mittelstück planen oder nicht, sondern es geht 
darum, dass vorher eine Grundsatzentscheidung für die Nordtangente fallen muss. 
Sonst brauche ich auch kein Mittelstück zu planen. Die damalige Begründung in der 
Ablehnung des Bundesrechnungshofs, warum er empfiehlt, dass der Bund sich nicht 
mehr zuständig fühlt, hatte mit den Mehrheitsverhältnissen und den Beschlüssen des 
Stadtrats von Karlsruhe zu tun. Sie verlangen im Grunde jetzt von mir, dass ich mein 
Wahlversprechen breche und einem Auftrag zustimme, eine Nordtangente zu planen, 
von der ich von vornherein gesagt habe, dass ich sie nicht unterstützen werde. Sie ver-
langen das von der SPD, von den Grünen und von allen anderen, die da sitzen, und sich 
immer auch schon klar positioniert haben. 
 
Ich möchte wirklich einmal wissen, was hier los ist, wenn wir heute Abend einen 
Grundsatzbeschluss zur Nordtangente machen. Dann erzählen wir den Leuten, es geht 
nur darum, dass wir in die Planungen einsteigen, weil dann der Bund bereit ist, mit uns 
unsere Zuschüsse zu diskutieren. Dann nehmen wir die Zuschüsse für den Ostteil und 

 - 23 - 
beschließen dann, den Mittelteil doch nicht zu bauen. Irgend so eine Idee muss es sein. 
Ich kann mir nicht vorstellen, wie ich das nach außen vertreten soll. Schon den ersten 
Schritt bekomme ich nicht hin. Das ist unser Dilemma.  
 
Deswegen, wenn wir im bestehenden Bebauungsplan – die Idee kann man haben – die 
Südumfahrung Hagsfelds 1 : 1 umsetzen, dann müssen wir uns aber darauf einstellen, 
sie zu diesen sauteuren Preisen 1 : 1 auch selbst zu finanzieren und dann zu versuchen, 
über diese 50 % Bezuschussung an Landesmittel ranzukommen. Von Wahl zu Wahl ist 
das Lager der Nordtangentenablehner immer größer geworden in diesem Kommunal-
parlament und auch in der öffentlichen Debatte.  
 
 (Zurufe) 
 
- Das sehe ich doch, tut mir Leid! 
 
Sie verlangen heute einen Beschluss mit der Vorgabe, damit wir planen können, damit 
der Bund etwas macht. Das können Sie von mir persönlich nicht verlangen. Ich kann 
nicht eine Verwaltung etwas planen lassen, von dem ich von vornherein selber und vor 
allem auch eine Mehrheit dieses Hauses sage, wir werden es nie und nimmer umsetzen. 
Das ist das Grunddilemma an Ihrem Vorschlag, nach meiner Einschätzung.  
 
Dann können wir jetzt die Beschlüsse fassen. Soll ich die drei Ziffern zusammen oder 
getrennt abstimmen? – Machen wir getrennt, weil es unterschiedliche Zustimmungs-
verhalten gab. 
 
Dann rufe ich die Ziffer 1 auf, dass wir bitten, die Nordtangente nachzumelden für den 
Bundesverkehrswegeplan. – 16 Ja-Stimmen, der Rest ist eine Mehrheit dagegen. 
 
Ziffer 2, wir prüfen, welche Chancen bei einer vollständigen Umsetzung usw. bestehen. 
– Das sind dieselben 16 Ja-Stimmen. 
 
Ziffer 3, das ist das mit dem Bürgerentscheid. – Da haben wir 18 Ja-Stimmen, der Rest 
ist die Mehrheit. Da sind Sie einig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Juli 2015 