

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.07.2015 
eingegangen: 27.07.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0464 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Tausch- und Verschenkbörse der Stadt stärken  
 
 
 
In Bezug auf den Tausch- und Verschenkmarkt der Stadt Karlsruhe im Internet wird 
derzeit von der Verwaltung geprüft, ob die Vernetzung mit anderen Abfallwirtschafts-
betrieben über eine bundesweite Initiative erfolgen kann. Zudem werden Kooperati-
onen mit lokalen, nicht gewerblichen Anbietern angestrebt. 
 
Sperrmüllbörsen, wie sie in der Vergangenheit durchgeführt wurden, sind nicht emp-
fehlenswert. Das AfA prüft alternativ Warentauschtage oder die Unterstützung von 
Hofflohmärkten.  
 
Das Amt für Abfallwirtschaft berichtet im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit über 
die Ergebnisse. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann derzeit noch nicht 
beziffert werden 
- Kann derzeit noch nicht 
beziffert werden 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Mit dem Tausch- und Verschenkmarkt hat die Stadt Karlsruhe für die Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürger eine kostenlose Online-Gebrauchtwarenbörse eingerichtet. 
Dadurch soll die Vermeidung von Abfällen in der Stadt Karlsruhe gefördert und ein 
Beitrag zur Ressourcenschonung geleistet werden. Gut erhaltene Gebrauchsgegen-
stände, die für den Sperrmüll zu schade sind, können über den Tausch- und Ver-
schenkmarkt der Stadt Karlsruhe an Interessenten weitergegeben werden. Da die 
Nutzung des Online-Marktes rückläufig ist, wird das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) mit 
einer gezielten Öffentlichkeitsarbeit für das Portal werben. 
 
Die Vernetzung mit anderen, nicht gewerblichen Anbietern wird derzeit von der Ver-
waltung geprüft. So gibt es eine Initiative von über 100 kommunalen Abfallwirt-
schaftsbetrieben bundesweit, die über die Plattform  
www.internet-verschenkmarkt.de vernetzt sind. Auch die Vernetzung mit lokalen An-
bietern, auch Online-Flohmärkten, wird geprüft. 
 
In den späten 90er Jahren wurden vor der Schwarzwaldhalle Sperrmüllbörsen des 
AfA veranstaltet. Diese haben sich als personal- und zeitintensiv herausgestellt. 
Nachlassendes Interesse der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sowie die einher-
gehende Entsorgung zahlreicher Gegenstände durch das AfA führten zur Einstellung 
dieser Börsen.  
 
Alternativ können Warentauschtage organisiert werden, z.B. in Zusammenarbeit mit 
den lokalen Bürgervereinen und mit Reinigungs- und Entsorgungsunterstützung 
durch das AfA. 
 
Auch arbeitet das AfA derzeit an einem Konzept zur Unterstützung von Hof-
flohmärkten.  
 
Gerne ist die Verwaltung bereit, im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit die Vor- 
und Nachteile einer Sperrmüllbörse darzustellen und die Konzepte für Warentausch-
tage und Hofflohmärkte vorzustellen. 
 