

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  23.06.2015 
eingegangen: 23.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.07.2015 
2015/0389 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Landesförderung für barrierefreie Bushaltepunkte  
 
1) Wie viele Bushaltepunkte gibt es insgesamt im Stadtgebiet und wie viele davon sind 
 bereits barrierefrei umgestaltet? 
 
 In Karlsruhe befinden sich etwa 250 Bushaltestellen, wovon circa 20 bis 25 % barrierefrei ausge- 
 baut sind. 
 
 
2) In wessen Zuständigkeitsbereich liegt der Ausbau barrierefreier Bushaltepunkte 
 innerhalb Karlsruhes? 
 
 Die Zuständigkeit für Bushaltestellen liegt gemäß Straßengesetz beim Straßenbaulastträger. Die 
 Neuanlage und die Umgestaltung erfolgen in enger Abstimmung mit den VBK. 
 
 
3) Welche Maßnahmen sind in der Regel notwendig, um Bushaltepunkte barrierefrei 
 auszubauen? 
 
 Im Detail werden neben den barrierefrei erreichbaren Zugängen zu den Bushaltestellen auch taktile  
 Blindenleitsysteme, nach DIN 18040-1, längs der Haltestellen vorgesehen, welche sich optisch  
 durch die kontrastierende Farbgestaltung absetzen. Gleichzeitig werden die Bordsteinkanten um- 
 gebaut, um ein dichtes Heranfahren der Niederflurbusse zu ermöglichen. 
 
 Die Stadt Karlsruhe setzt hierzu bereits seit annähernd zwei Jahrzehnten mit Erfolg einen vom Tief- 
 bauamt Karlsruhe in Zusammenarbeit mit den VBK entwickelten Busanfahrstein ein. Dieser er- 
 möglicht durch seine Form und einer Höhe von 18 cm das reifenschonende Heranfahren der Busse  
 und damit den barrierefreien Ein- sowie Ausstieg. 
 
 
4) Mit welchen durchschnittlichen Kosten pro Haltepunkt ist für den barrierefreien Ausbau 
 zu rechnen? 
 
 Die durchschnittlichen Kosten für den barrierefreien Ausbau pro Haltepunkt belaufen sich auf circa  
 20.000 bis 30.000 €. Dabei handelt es sich um die reine Umsetzung der Infrastrukturmaßnahme  
 ohne Ausstattung durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe. 
 
 

Seite 2  
 
5) Bei welchen Bushaltepunkten im Stadtgebiet ist aus Sicht der Stadtverwaltung und der 
 Verkehrsbetriebe die Herstellung von Barrierefreiheit besonders dringlich? 
 
 Vor allem Haltestellen in den Bereichen von Krankenhäusern, Senioren- und Pflegeeinrichtungen  
 sowie Zentren von außerhalb liegenden Ortsteilen und kulturelle Einrichtungen sollen priorisiert  
 barrierefrei erreichbar umgebaut werden, soweit diese nicht bereits durch barrierefreie Straßen- 
 bahnhaltestellen erschlossen sind. 
 
 
6) Welche Möglichkeiten sehen Stadtverwaltung und Verkehrsbetriebe, vom 
 Förderprogramm des Landes zum Ausbau barrierefreier Bushaltepunkte zu profitieren? 
 
 Das Tiefbauamt der Stadt Karlsruhe hat bereits Mitte Juni 2015 die Antragsunterlagen zum "Son- 
 derprogramm 2015/2016 zur Förderung von Maßnahmen zum Umbau von Bushaltepunkten vom  
 22.5.2015" beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht. 
 
 
7) Für welche Bushaltepunkte im Stadtgebiet könnte kurzfristig ein Antrag auf Förderung 
 gestellt werden, für welche mittel- und für welche langfristig? 
  
 Nach eingehender Untersuchung der Bushaltepunkte auf der Gemarkung Karlsruhe wurde eine  
 Priorisierungsmatrix mit Gewichtung in den Bereichen Alten- und Pflegeheimen, Werkstätten für  
 Menschen mit Behinderungen, öffentliche Institutionen, kulturelle Einrichtungen sowie weiteren  
 Einrichtungen für Menschen mit Einschränkungen vorgenommen.  
 Der momentane Förderantrag bezieht sich auf zehn Haltepunkte. Das generelle Ziel der Stadt  
 Karlsruhe ist die Umsetzung der barrierefreien Mobilitätszukunft im gesamten öffentlichen Raum. 
 
 
8) Kann das Förderprogramm auch zur Komplementärförderung in laufenden 
 städtebaulichen Sanierungsgebieten zum Einsatz kommen? 
 
 Die nach dem Sonderprogramm 2015/16 beantragten Fördermittel beziehen sich ausschließlich  
 auf Haltepunkte außerhalb von Sanierungsgebieten. Allgemein gilt, dass Bushaltestellen in Sanie- 
 rungsgebieten im Rahmen der Umgestaltung des Straßenraumes ebenso umgebaut und gefördert  
 werden.  
 
 
9) Sieht die Stadtverwaltung die Möglichkeit, auch Bushaltepunkte im Bereich der 
 KIT-Standorte kurz- bis mittelfristig barrierefrei umzubauen und wer wäre hierfür 
 zuständig? 
 
  Bereits heute ist der KIT-Campus Süd über eine barrierefreie Straßenbahnhaltestelle angebunden.  
  Die Bushaltepunkte im Bereich der Karlsruher KIT-Standorte sind in der Priosierungsmatrix der Stadt 
  Karlsruhe erfasst. Die Zuständigkeit hierfür liegt ebenfalls beim Tiefbauamt, soweit es sich um Bus-
 haltestellen im öffentlichen Straßenraum handelt. 
 
 