

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2015 
2015/0269 
8.3 
öffentlich 
Dez. 2 
Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe - 
Umsetzung der Maßnahme 3.2: Bezuschussung von Fahrtkosten für Bedürftige  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2015 9.3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 28.07.2015 8.3 
  
Zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die „Richtlinien zur Gewährung einer Aufwandsentschädigung für 
Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial benachteiligten 
Lebenslagen“.   
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.000 Euro 
      2.000 Euro 2.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.11.14.10                                               Kontenart: 4290000 
Ergänzende Erläuterungen: Dem zusätzlichen Finanzbedarf hat der Gemeinderat am 17. Dezember 2013 
zugestimmt. Die genannten Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2015/2016 bereits eingeplant.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 17. Dezember 2013 dem Konzept zur Anerkennung 
ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe zugestimmt und die Verwaltung beauftragt, die 
Maßnahmen dieses Konzepts zu konkretisieren. Dem zusätzlichen Finanzbedarf im Sachkosten-
budget des Amts für Stadtentwicklung in Höhe von jährlich 8.760,00 Euro für alle Maßnahmen 
wurde zugestimmt. Diese zusätzlichen Haushaltsmittel wurden in den Doppelhaushalt 
2015/2016 eingeplant. Hiervon werden 2.000,00 Euro pro Jahr für Aufwandsentschädigungen 
veranschlagt. 
 
Entsprechend der Maßnahme 3.2 des Karlsruher Konzepts zur Anerkennung des ehrenamtli-
chen Engagements wurden Richtlinien zur Förderung des ehrenamtlichen Engagements von 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern in sozial benachteiligten Lebenslagen entwickelt (Leis-
tungsbeziehende nach SGB II und XII und/oder Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruhes Pas-
ses). 
 
Die Ausübung einer freiwilligen Tätigkeit ist oft mit Aufwendungen wie Fahrtkosten verbunden, 
die sich Menschen, die Arbeitslosengeld II, Grundsicherung oder Hilfen zum Lebensunterhalt 
beziehen, nicht leisten können. Umgekehrt sind gemeinnützige Organisationen, die Ehrenamtli-
che einsetzen, nicht immer in der Lage, die Aufwendungen zu erstatten. 
 
Ziel ist es, den Betroffenen mit einer pauschalen Aufwandsentschädigung von 50,00 Euro pro 
Jahr die Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit zu erleichtern. Durch die pauschale Gewäh-
rung soll der Verwaltungsaufwand sowohl für die Antragstellenden als auch für die Stadtver-
waltung möglichst gering gehalten werden. 
 
Die vorgelegten Richtlinien zur Gewährung einer Aufwandsentschädigung für Fahrtkosten eh-
renamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial benachteiligten Lebenslagen 
sind zunächst bis zum 31. Dezember 2018 befristet, um ihre Zielerreichung zu prüfen und zu 
bewerten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die „Richtlinien zur Gewährung einer Aufwandsentschädigung für 
Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial benachteiligten 
Lebenslagen“.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
24. Juli 2015 