

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0465 
8.2 
öffentlich 
 
Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei der Richtlinie für die Bezuschus-
sung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige Organisationen  
 
 
Die Richtlinie für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige 
Organisationen wird sprachlich überarbeitet, so dass sie geschlechtergerecht 
formuliert ist. 
 
 
 
In der Gemeinderatssitzung vom 21.07.2009 beschloss der Gemeinderat auf Antrag 
der GRÜNEN (Gender-Mainstreaming: Verwendung geschlechtergerechter Sprache 
bei offiziellen Schriftstücken), dass alle offiziellen Schriftstücke der Stadt Karlsruhe   
– wie Satzungen, Antragsformulare, Infoblätter, neu abzuschließende Verträge und 
Vereinbarungen – in geschlechtergerechter Sprache umformuliert werden.  
 
Die Richtlinie zum o. g. Punkt wurde nicht konsequent „gegendert“. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Juli 2015 
Sachverhalt / Begründung: 