

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
ANLAGE 
 
 
STELLUNGNAHME zu den mündli-
chen Änderungsanträgen 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 14.07.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0269 
8.3 
öffentlich 
Dez. 2 
Mündliche Änderungsanträge zur Hauptausschussvorlage vom 14. Juli 2015  
TOP 9.3:  
"Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe - Umsetzung der Maßnahme 
3.2: Bezuschussung von Fahrtkosten für Bedürftige"  
 
  - Kurzfassung -  
Der in der Hauptausschuss-Sitzung am 14. Juli 2015 mündlich eingebrachte Vorschlag der 
GRÜNEN-Fraktion, den Kreis der Berechtigten für Fahrtkostenzuschüsse um Inhaberinnen und 
Inhaber des Karlsruher Passes zu erweitern, wurde aufgenommen. Die Verwaltung empfiehlt, 
den pauschalen Zuschuss nicht – wie ebenfalls mündlich beantragt – von 50 auf 200 Euro pro 
Jahr zu erhöhen und den hierfür vorgesehenen Betrag bei 2.000 Euro pro Jahr zu belassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt darüber hinaus, dem mündlichen Änderungsantrag der KULT-Fraktion 
nicht zu folgen, sondern in den Richtlinien unter 2.1 eine mindestens einmal wöchentlich aus-
geübte ehrenamtliche Tätigkeit als Anforderung zu belassen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Hauptausschuss am 14. Juli 2015 wurden unter TOP 9.3 die „Richtlinien zur Gewährung 
einer Aufwandsentschädigung für Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und 
Karlsruher in sozial benachteiligten Lebenslagen“ vorberaten. Dabei haben die GRÜNE-Fraktion 
und die KULT-Fraktion folgende Änderungsanträge mündlich eingebracht:  
 
GRÜNE-Fraktion 
1. Erweiterung der Antragsberechtigten um Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes, 
2. Erhöhung der pauschalen Aufwandsentschädigung von 50 Euro auf 200 Euro pro Jahr, 
3. Erhöhung des hierfür vorgesehenen Betrags von 2.000 Euro auf 5.000 Euro pro Jahr oder ein 
offeneres Verfahren, bei dem der Betrag bei Bedarf automatisch erhöht wird.  
 
KULT-Fraktion 
4. Streichung der Formulierung „mindestens einmal wöchentlich“ unter Punkt 2.1 der Richtli-
nien.  
 
Hierzu nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung:  
 
Zu 1. Erweiterung der Antragsberechtigten um Inhaberinnen und Inhaber des Karlsru-
her Passes  
Der Vorschlag, den Kreis der Antragsberechtigten um Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher 
Passes zu erweitern, wurde in die Richtlinien aufgenommen. Die Richtlinien wurden entspre-
chend unter 1.1, 2.1 und 4.3 geändert.  
 
Zu 2. Erhöhung der pauschalen Aufwandsentschädigung von 50 Euro auf 200 Euro pro 
Jahr und 
zu 3. Erhöhung des hierfür vorgesehenen Betrags auf 5.000 Euro pro Jahr oder ein of-
feneres Verfahren, bei dem der Betrag bei Bedarf automatisch erhöht wird.  
Die Verwaltung empfiehlt, die pauschale Aufwandsentschädigung auf 50 Euro festzulegen. 
Gründe hierfür sind  
 ein möglichst unbürokratisches Verfahren sowohl für die Antragstellenden als auch für 
die Verwaltung, 
 die bereits ermäßigten Monatskarten des KVV für Inhaberinnen und Inhaber des Karls-
ruher Passes,  
 der haushaltswirtschaftliche Grundsatz nach § 36 Abs. 4 Gemeindehaushaltsverordnung 
Baden-Württemberg in Verbindung mit Ziffer 3 Teil C der Haushalts-, Kassen- und 
Rechnungsordnung der Stadt Karlsruhe, wonach Auszahlungen mit begründenden Un-
terlagen belegt sein müssen. Im Umkehrschluss muss sich der pauschale Zuschuss ohne 
Belegprüfung den durchschnittlichen tatsächlichen Fahrtkosten annähern, darf ihn aber 
nicht überschreiten. Hierbei wurde eine Mischkalkulation aus den verschiedenen Ver-
kehrsarten ÖPNV, eigener PKW, Fahrrad, zu Fuß oder Mitfahrgelegenheit zu Grunde ge-
legt.    
 nicht zuletzt das Gebot einer sparsamen Haushaltsführung.  
 
Somit kann im Ergebnis eine aufwändige Einzelfallprüfung mit Belegen und Angaben, wie weit 
der Einsatzort vom Wohnort entfernt ist, wie er erreicht wird (ÖPNV, eigener Pkw, Fahrrad, zu 
Fuß, Mitfahrgelegenheit) und welche Kosten tatsächlich anfallen (ÖPNV-Einzelfahrschein, 
ÖPNV-Monatskarte, Benzinkosten, Fahrradreparatur etc.), entfallen. 
 
Bei einer höheren Pauschale, wie zum Beispiel von 100 oder von 200 Euro pro Jahr, müssten die 
Antragstellenden ihre tatsächlichen Kosten aufwändig nachweisen (Anzahl der tatsächlich ge-
leisteten Einsätze, Vorlage von Fahrscheinen oder Fahrtkostenabrechnung mit dem Pkw oder 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Fahrrad etc.). Auf Seiten der Verwaltung würde dadurch ein kaum zu rechtfertigender Verwal-
tungs- und damit Personalaufwand durch die Prüfung der vorgelegten Abrechnungen entste-
hen. Gerade dies soll durch die pauschale Zuschusshöhe vermieden werden.  
 
Der für die Aufwandsentschädigung vorgesehene Betrag von 2.000 Euro pro Jahr ermöglicht es, 
40 Antragstellenden einen Zuschuss von 50 Euro zu gewähren. Eine höhere Zahl von Anträgen 
ist nach Einschätzung der Verwaltung nicht zu erwarten. Daher empfiehlt die Verwaltung, den 
vorgesehenen Betrag nicht auf 5.000 Euro zu erhöhen und kein offeneres Verfahren mit auto-
matischer Erhöhung vorzusehen. Sollte wider Erwarten der vorgesehene Betrag nicht ausrei-
chen, könnte im nächsten Doppelhaushalt unter Abwägung der gesamten Haushaltssituation 
und der angestrebten Haushaltsstabilisierung ein höherer Betrag veranschlagt werden.   
 
Zu 4. Streichung der Formulierung „mindestens einmal wöchentlich“ unter Punkt 2.1 
der Richtlinien  
Die Verwaltung empfiehlt, unter Punkt 2.1 der Richtlinien die Formulierung „mindestens einmal 
wöchentlich“ nicht zu streichen. Da es sich um einen Fahrtkostenzuschuss handelt, sollte dieser 
nur bei regelmäßig anfallenden Fahrtkosten ausbezahlt werden. Nur gelegentliche ehrenamtli-
che Aktivitäten sollten daher unberücksichtigt bleiben.  
 