

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0446 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft mit einer türkischen Stadt: Städtepartnerschaft mit Sakarya  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Beziehungen mit Sakarya und Van werden wie bisher lt. Beschluss des Hauptaus-
schusses vom 20.07.2010 fortgesetzt. D. h. Begegnungen werden analog der Förderung  
wie bei Projektpartnerschaften nach den geltenden Richtlinien unterstützt.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.14.06.01                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe nimmt Verhandlungen mit der Stadt Sakarya mit dem Ziel des 
Abschlusses einer Vereinbarung zur Städtepartnerschaft auf. 
 
Im Rahmen des konsensualen Abstimmungsprozesses hat sich herausgestellt, dass sich 
eine Mehrheit des Gemeinderats dafür ausspricht, die Beziehungen zu den Städten Sakarya 
und Van in der bisherigen Weise fortzusetzen. Dies bedeutet eine Förderung wie bei  
Projektpartnerschaften nach den geltenden Richtlinien. 
 
Es ist ausschließlich eine Entscheidung des Gemeinderats, auf welcher Grundlage er die 
Beziehungen zu den genannten Städten pflegen möchte. Die Verwaltung ist in der Lage, 
Beziehungen zu den Städten Sakarya und Van sowohl im Rahmen von Städtepartner-
schaften, von Projektpartnerschaften oder auch in der bisherigen Form zu unterhalten. 
 
 
2. Auch nach Abschluss dieser Städtepartnerschaft bleibt die Projektpartnerschaft  
mit der Stadt Van bestehen. 
 
Die Beziehungen zu den Städten Sakarya und Van sind bisher nicht, wie für eine Projekt-
partnerschaft notwendig, vertraglich geregelt, sondern werden nach Beschluss des Haupt-
ausschusses vom 20.07.2010 lediglich wie eine Projektpartnerschaft gefördert. Diese  
Förderung kann aus Sicht der Verwaltung beibehalten werden. Umsetzbar wären auch  
andere Formen. 
 
 
 
 
 
 