

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0466 
8.3 
öffentlich 
 
Bezuschussung von Fahrtkosten erhöhen und Gesamtbetrag nicht beschränken 
 
 
 
1. Die Zuschusshöhe beläuft sich pauschal auf 85 Euro pro Kalenderjahr und 
Person. 
2. Die Gesamtkosten für die o. g. Maßnahme werden nicht begrenzt. 
 
 
Die GRÜNEN begrüßen ausdrücklich die Möglichkeit einer Aufwandsentschädigung 
für Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial 
benachteiligten Lebenslagen.  
Die von der Verwaltung vorgesehene Höhe von 50 Euro pro Jahr und Person bedeu-
tet beispielsweise bei einer wöchentlichen ehrenamtlichen Tätigkeit eine Zuschuss 
von weniger als 1 Euro pro Einsatz. 
Angesichts dessen, dass bei Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln in der Regel je 
eine Hin- und Rückfahrt notwendig sind und auch beim Einsatz einer 9 Uhr-Karte mit 
Karlsruher Pass-Ermäßigung oder BahnCard-Ermäßigungen jährliche Fahrtkosten 
von ca 200 Euro entstehen, halten wir einen Zuschuss von 85 Euro pro Jahr und 
Person für gerechtfertigt. 
 
Gleichzeitig bleibt gewährleistet, dass mit dieser Bezuschussung keine Überkompen-
sation entsteht, so dass es vertretbar ist, den Zuschuss pauschal, d.h. ohne Vorlage 
von Einzelbelegen, zu gewähren. 
Sachverhalt / Begründung: 
 

 - 2 - 
 
Laut Verwaltungsvorlage sind die Mittel für diese Fahrtkostenzuschüsse auf 2.000 € 
jährlich begrenzt, so dass nur wenige Karlsruher/innen von dieser Möglichkeit Ge-
brauch machen können. 
 
Wir möchten jedoch kein sogenanntes "Windhundverfahren", bei dem nur die ersten 
Anträge bearbeitet werden, sondern, die Möglichkeit einer Aufwandsentschädigung 
der Fahrtkosten soll allen ehrenamtlich tätigen Bürger/innen in sozial benachteiligten 
Lebenslagen zur Verfügung stehen.  
Um zu ermessen, welche Höhe hierfür notwendig ist, bitten wir vor der Sommerpau-
se 2016 um eine kurze Darstellung, in welchem Umfang die neuen Fördermöglichkei-
ten angenommen werden. 
 
Sollte der im laufenden Doppelhaushalt vorgesehene Haushaltsansatz  überschritten 
werden, wünschen wir uns eine analoge Vorgehensweise wie beim Karlsruher Pass: 
Er sollte in diesem Fall kurzfristig erhöht werden, wenn nötig über einen Beschluss 
im Hauptausschuss oder der Offenlage. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Juli 2015 