

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
 FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  26.06.2015 
eingegangen: 26.06.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0394 
19 
öffentlich 
Dez. 1 
Internationalisierung ernst nehmen!  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Oberbürgermeister und der Erste Bürgermeister repräsentieren und vertreten die Stadt 
Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Eurodistrikts PAMINA. Auf Arbeitsebene fun-
giert die Stabsstelle Außenbeziehungen faktisch als PAMINA-Beauftragte. 
 
Die Verwaltung begrüßt ein noch größeres Engagement und eine stärkere Einbindung der 
Vertreter und der Fachexperten aus der Verwaltung, um die Interessen der Stadt Karlsruhe 
themenbezogen in die PAMINA-Kooperation einzubringen und damit die Sichtbarkeit der 
grenzüberschreitenden Aktivitäten zu erhöhen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag als erledigt zu betrachten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1) Die Stadtverwaltung ernennt eine/n "PAMINA-Beauftragte/Beauftragten". 
 
2)  Die Stadtverwaltung zeigt auf, in welchen Gremien diese/r "Beauftragte"  
 vertreten sein kann. 
 
3)  Die Stadtverwaltung erstellt ein Repräsentationskonzept für die Vertretung der 
 Stadt Karlsruhe in PAMINA-Angelegenheiten. 
 
 
Sachstand:  
 
Aufgrund der besonderen Verantwortung Karlsruhes, resultierend aus der Lage in unmittel-
barer Grenznähe und der funktionalen Verflechtungen in der Region, hat sich die Stadt früh-
zeitig in der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im PAMINA-Raum engagiert. Karlsru-
he ist Gründungsmitglied des 2003 gegründeten grenzüberschreitenden örtlichen Zweckver-
bandes "EURODISTRICT REGIO PAMINA" (seit 2014 "Eurodistrikt PAMINA"). Die Stadt 
trägt damit gemäß der Satzung zur Förderung, Unterstützung und Koordinierung der örtli-
chen und regionalen grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich jener Themenfel-
der bei, die in den Zuständigkeitsbereich der Zweckverbandsmitglieder fallen. Die Vertretung 
der Stadt Karlsruhe mit zwei Sitzen in der Verbandsversammlung wird von Herrn Oberbür-
germeister Dr. Frank Mentrup und Herrn Erstem Bürgermeister Wolfram Jäger wahrgenom-
men.  
 
Die Koordination und Steuerung der PAMINA-Zusammenarbeit in Karlsruhe erfolgt auf Ar-
beitsebene durch die Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ). Sie nimmt an den Gremiensit-
zungen (Verbandsversammlung, Vorstand, Ausschüsse des Eurodistrikts PAMINA) in bera-
tender Funktion teil und steht in regelmäßigem Kontakt zu den städtischen und regionalen 
Akteuren der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit.  
 
Darüber hinaus sind verschiedene Ämter und Dienststellen regelmäßig in PAMINA-
Netzwerken aktiv oder beteiligen sich punktuell an Projekten, u. a.: 
- PAMINA Business Club: Wirtschaftsförderung und ABZ,  
 -  PAMINA-Jugendnetzwerk: Stadtjugendausschuss, 
- PAMINA-Rheinpark: Umweltamt über Naturschutzzentrum Karlsruhe, 
- Touristik-Gemeinschaft Vis-à-Vis: KMK,  
- UP PAMINA VHS (grenzüberschreitende Volkshochschule): Kulturamt über VHS 
 Karlsruhe.  
 
Neben der Stadtverwaltung sind weitere regionale Akteure aus Karlsruhe wie der Regional-
verband Mittlerer Oberrhein und der Landkreis Karlsruhe als Mitglied im Eurodistrikt PAMI-
NA sowie u. a. die IHK, das Regierungspräsidium, die Agentur für Arbeit und die AWO in die 
PAMINA-Kooperation eingebunden.  
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt den Eurodistrikt derzeit bei der Weiterentwicklung zu einem 
Europäischen Verbund für territoriale Zusammenarbeit (EVTZ), der das bisherige rechtliche 
Instrument des Zweckverbandes bei gleichbleibender Mitgliederstruktur und gleichbleiben-
den Beiträgen ersetzen soll. Hier bringt die Stadt Karlsruhe ihre Erfahrungen mit der Mit-
gliedschaft im EVTZ " Rhine-Alpine Corridor" ein.  
 
Die Entwicklung der PAMINA-Region wird aus Sicht der Verwaltung darüber hinaus durch 
die enge Zusammenarbeit zwischen dem Eurodistrikt PAMINA und der TechnologieRegion 
Karlsruhe vorangetrieben. Beide Räume bilden funktional einen Verflechtungsraum. Das 
Gebiet der TechnologieRegion Karlsruhe ist deckungsgleich mit dem deutschen Bereich des 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Eurodistrikts PAMINA. Auch personell sind die Überschneidungen groß, da im Vorstand der 
TechnologieRegion Karlsruhe zwei badische Vorstandsmitglieder sowie der Vorsitzende des 
Eurodistrikts, der Landrat des Landkreises Germersheim, vertreten sind und weitere badi-
sche und pfälzische Gesellschafter einen Sitz in der Verbandsversammlung haben. Die Vor-
sitzenden der TechnologieRegion Karlsruhe und des Eurodistrikts PAMINA haben sich be-
reits über gemeinsame Entwicklungsperspektiven ausgetauscht und stehen in kontinuierli-
chem Kontakt.  
 
Über den PAMINA-Raum hinaus setzt sich Karlsruhe insbesondere durch die Mitgliedschaft 
des Oberbürgermeisters im Oberrheinrat sowie im Städtenetz Oberrhein für die Weiterent-
wicklung der Trinationalen Metropolregion Oberrhein ein. Von großer Bedeutung für die 
Karlsruher Akteure ist zudem die Beteiligung am europäischen Förderprogramm INTERREG 
Oberrhein.  
 
Die engen bilateralen Kontakte zu Strasbourg als Oberzentrum des (Nord-)Elsass zeigen 
sich insbesondere durch die Vertretung der Stadt Karlsruhe mit zwei Mitgliedern im Entwick-
lungsbeirat der "Eurométropôle Strasbourg" (Referentin für Stadt- und Stadterneuerungspla-
nung und Verantwortliche für die grenzüberschreitenden Beziehungen in der Stabsstelle 
Außenbeziehungen) mit dem Ziel, die überregionale Bedeutung der großen Städte am Ober-
rhein in die Entwicklung langfristiger Perspektiven für den grenzüberschreitenden Raum 
einzubringen.  
 
Die Verflechtungen und zahlreichen Aktivitäten der Stadt Karlsruhe im Rahmen der grenz-
überschreitenden Zusammenarbeit im PAMINA-Raum und am Oberrhein werden auch im 
Europabericht ausführlich dargelegt, der dem Gemeinderat bis Ende des Jahres vorgelegt 
werden soll.  
 
 
1) Die Stadtverwaltung ernennt eine/n "PAMINA-Beauftragte/Beauftragten". 
 
PAMINA-Beauftragte sind faktisch auf politischer Ebene der Oberbürgermeister und der Ers-
te Bürgermeister, die die Stadt in der Gesellschafterversammlung des Eurodistrikts PAMINA 
vertreten. Auf der Arbeitsebene agiert die Stabsstelle Außenbeziehungen bereits jetzt auch 
als PAMINA-Beauftragte, indem sie die zahlreichen städtischen und teils regionalen Aktivitä-
ten bündelt und koordiniert. Eine eigenständige Benennung als "PAMINA-Beauftragte" ist 
aus Sicht der Verwaltung daher nicht notwendig.  
 
Eine noch stärkere Verantwortung Karlsruhes in der PAMINA-Region setzt den politischen 
Willen des Gemeinderats insgesamt und das Interesse und die aktive Mitarbeit der Dienst-
stellen an einer grenzüberschreitenden Zusammenarbeit voraus. Dies würde auch zur stär-
keren - und wünschenswerten - Sichtbarkeit der PAMINA-Aktivitäten der Stadt nach innen 
und außen beitragen. 
 
 
2)  Die Stadtverwaltung zeigt auf, in welchen Gremien diese/r "Beauftragte"  
 vertreten sein kann. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, unabhängig von 1), dass sich die Stabsstelle Außenbeziehungen 
auch weiterhin und mindestens in bisherigem Maße in den verschiedenen PAMINA-Gremien 
und bedarfsorientiert in den PAMINA-Netzwerken einbringt. Damit ist die Stadt Karlsruhe in 
allen politisch und fachlich relevanten Gremien direkt oder indirekt vertreten. Für den "Aus-
schuss für Wirtschaft, Soziales und Tourismus" und den "Ausschuss für Umwelt, Sport, Kul-
tur und Jugend" schlägt die Stabsstelle Außenbeziehungen der Geschäftsführung des Euro-
distriktes immer wieder themenbezogene Expertinnen und Experten aus der Stadtverwal-
tung vor.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Der Informationsaustausch mit den PAMINA-Akteuren innerhalb der Stadt sollte weiterhin 
über bilaterale Abstimmungen sowie auch zukünftig im Rahmen der städtischen Europa-AG 
erfolgen, um Doppelstrukturen zu vermeiden. Da an diesen Sitzungen der Eurodistrikt 
PAMINA regelmäßig teilnimmt, ist ein direkter Austausch ebenfalls gewährleistet.  
 
 
3)  Die Stadtverwaltung erstellt ein Repräsentationskonzept für die Vertretung der 
 Stadt Karlsruhe in PAMINA-Angelegenheiten. 
 
Im Sinne einer noch stärkeren politischen Repräsentation strebt der Oberbürgermeister ei-
nen Sitz im Vorstand des Eurodistrikts PAMINA an. Darüber hinaus empfiehlt die Verwaltung 
die Besetzung eines Ausschusses, speziell des "Ausschusses für Raumentwicklung und 
Verkehr", um dem Engagement der Stadt Karlsruhe und des KVV zum Ausbau des grenz-
überschreitenden ÖPNV weiteres Gewicht zu verleihen. Eine darüber hinausgehende politi-
sche Repräsentation der Stadt Karlsruhe in den Gremien des Eurodistriktes PAMINA ist aus 
Sicht der Verwaltung nicht notwendig.  
 
Die mögliche Mitgliedschaft des Oberbürgermeisters im Vorstand, ein stärkeres politisches 
Engagement in den Ausschüssen, aber auch die noch stärkere Einbindung von Fachleuten 
in die Gremien, wird zu einer erhöhten Verantwortung und damit erhöhtem Arbeitsaufwand 
führen. Dieser ist zum gegebenen Zeitpunkt personaltechnisch darzustellen. 
 
 
 