

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Neugestaltung der Kaiserstraße und Karl-Friedrich-
Straße: Vergabe von Ingenieurleistungen, Leistungsphasen 3 und 5 
Vorlage: 2015/0345 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe fol-
gender Arbeiten: 
 
 Neugestaltung der Kaiserstraße und Karl-Friedrich-Straße, Vergabe von Ingenieur-
leistungen, Leistungsphasen 3 und 5 an die Firma Mettler Landschaftsarchitektur, 
Berlin, zum Angebot vom 14.10.2014, abschließend mit 978.216 Euro. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 978.216 Euro ist wie folgt zu verrechnen: 
 
 PSP-Element 7.661999.700.055 – Planungsleistungen Straßenbau, Neugestaltung 
Kaiserstraße. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich weiß, es war ausgemacht, wir sprechen nicht. Aber 
es ging noch eine Mail herum, so dass wir uns gestern Abend besprochen haben, hier 
kurz etwas zu sagen. Wir stimmen der Vergabe auch zu. 
 
Aber uns ist einfach noch einmal der Hinweis wichtig. Wir hatten vor einigen Monaten 
hier im Gemeinderat die Diskussion, dass bei der Umgestaltungsplanung der Kaiserstra-
ße ein paar Dinge anders werden sollen, als es ursprünglich im Wettbewerb vorgesehen 
war. Wir meinen, da müsste auch ein anderer Planungsauftrag kommen. Ich wollte jetzt 
einfach noch einmal nachfragen, wie es gedacht ist, demjenigen, den wir heute beauf-
tragen, das mitzugeben, auch wenn wir heute schon die Vergabe vornehmen. 

 - 2 - 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Ich möchte noch nachsetzen: Wir hatten einen wunder-
schönen Klimarahmenplan verabschiedet. Wenn man den anlegt an die Neugestaltung 
der Kaiserstraße, habe ich das Empfinden, dass die Kaiserstraße durchfallen würde in 
dem Anspruch, den wir dort formuliert haben. Insofern möchte ich auch noch einmal 
anregen und betonen, dass hier eine Erweiterung von Möglichkeiten zur Klimaanpas-
sung geschieht. In diesen Tagen erkennt man, wie wichtig das ist. Wir wissen, wie wich-
tig Bäume sind. Aber das ist nicht das Einzige. Es geht um viele andere Maßnahmen. 
Das noch einmal zu prüfen, wäre meine herzliche Bitte. 
 
Der Vorsitzende: Ich rangle durchaus herum, was an Flexibilitäten noch möglich ist an 
den einzelnen Punkten. Sie haben - zum Teil auch mit klaren Mehrheiten – sich etwa 
bei der Frage der Bäume schon festgelegt, ganz unabhängig davon, ob wir heute ver-
geben oder nicht. Wir bereiten eine Bürgerversammlung vor zum Thema Gestaltung 
Kaiserstraße und Marktplatz, wo wir dann noch einmal Anregungen und auch Einwen-
dungen sammeln. Aber ich kann nicht versprechen, dass es möglich ist, diese Dinge 
dann auch aufzunehmen. Zum Teil gibt es schon andere Beschlüsse, zum Teil sind wir 
auch zu einer Art grundlegender Planung schon seit Jahren hier zusammengekommen.  
 
Mehr kann ich im Moment nicht sagen. So gesehen diskutieren wir es noch einmal öf-
fentlich. Ich nehme auch gerne alles auf. Aber ich würde dennoch meinen, dass wir 
jetzt im Zuge der Vergabe hier die Dinge weiter betreiben müssen. Die Grundsatzent-
scheidungen sind eigentlich schon gefallen. Wir stehen hier auch in einem klaren Ver-
tragsverhältnis, das wir jetzt auch umsetzen sollten.  
 
Ich würde Sie dann auch dazu einladen, Herr Kalmbach. Aber so viel Grün, wie wir dort 
vorsehen, aber es geht auch um andere Dinge, das hat die Kaiserstraße noch nie gese-
hen. Von daher ist mir noch nicht so ganz klar, wo wir im Moment unseren Klimaaspek-
ten widersprechen. Aber genau das können wir gerne noch diskutieren. Denn am Ende 
geht es dann um Oberfläche, um Möblierung usw. Da ist durchaus Flexibilität möglich.  
 
Ich bitte dann jetzt um das entsprechende Kartenzeichen. – Sie stimmen dem einstim-
mig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 