

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  22.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0452 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Vermarktung von Filetstücken - Busbahnhof vs. Künstlerkolonie  
 
 
 
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung „Ateliers Hinterm Hauptbahnhof“ – Beendigung der 
Ateliersnutzung wird verwiesen.  
 
Ein sofortiger Abriss der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude ist nicht möglich. Die Ver-
waltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen.
 
  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 