

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0446 
6 
öffentlich 
 
Projektpartnerschaft mit einer türkischen Stadt: 
Städtepartnerschaft mit Sakarya 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe nimmt Verhandlungen mit der Stadt Sakarya mit dem Ziel des 
Abschlusses einer Vereinbarung zur Städtepartnerschaft auf.  
 
2. Auch nach Abschluss dieser Städtepartnerschaft bleibt die Projektpartnerschaft mit 
der Stadt Van bestehen. 
 
 
Begründung / Sachverhalt: 
 
Der Austausch mit Sakarya war in den letzten fünf Jahren intensiv und lebendig. Sowohl 
auf schulischer Ebene, zwischen den Hochschulen, als auch in der Bürgerschaft haben 
sich zahlreiche Kontakte gebildet und es ist ein regelmäßiger Austausch entstanden. 
Daher wird es Zeit, die vielfältigen und freundschaftlichen Kontakte zu Sakarya als Städ-
tepartnerschaft weiterzuführen.  
 
Die Türken bilden die größte Gruppe der MigrantInnen in Karlsruhe, daher ist die Basis 
eines regelmäßigen Austausches vorhanden. Außerdem befindet sich in Karlsruhe das 
türkische Generalkonsulat.  
 
Die Partnerschaft mit einer Stadt aus dem islamischen Kulturkreis wäre ein wirkungsvol-
les Zeichen des interkulturellen Dialogs, besonders vor dem Hintergrund des Versuchs  

 - 2 - 
 
nationalistischer, rassistischer und islamophober Gruppen, Fremdenhass und Islamfeind-
lichkeit in Deutschland zu schüren. 
  
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi  
Dr. Raphael Fechler  
David Hermanns 
Hans Pfalzgraf  
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
Irene Moser 
Sibel Uysal 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 