

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 28.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0467 
14 
öffentlich 
 
Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“: Beendigung der Ateliersnutzung 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet gemeinsam mit den Kunstschaffenden auf dem 
Gelände hinter dem Hauptbahnhof sowie weiteren Akteuren (z.B. Kulturamt und 
Fächer GmbH) ein Konzept, welches 
 
a) kurzfristig die von den Kunstschaffenden genutzten Gebäude hinter dem 
Hauptbahnhof in einen sicheren und den Erfordernissen des Renovierungs-
zeitraums  (eingeschränkte Nutzung) entsprechenden Zustand versetzt, 
 
b) mittelfristig eine „Künstlerkolonie“ hinter dem Hauptbahnhof erhält und die 
darin Tätigen als Akteure im Wandlungs- und Öffnungsprozess des Gelän-
des einbezieht und 
 
c)  langfristig neue Nutzungsformen im Sinne etwa eines „Kulturparks“ entwi-
ckelt und gemeinsam mit den dort Tätigen mit Leben erfüllt. 
 
d) Die Kunstschaffenden, welche ihre Ateliers während der Zeit der Renovie-
rung verlassen müssen oder sich langfristig woanders ansiedeln wollen, er-
halten von der Stadt Karlsruhe alternative Atelier- und Lagerangebote, die 
den wirtschaftlichen Möglichkeiten der jeweiligen Kunstschaffenden entspre-
chen. 
 
 
Die im Areal hinter dem Hauptbahnhof gewachsene Kunstszene ist von den dort ar-
beitenden Kunstschaffenden nicht zu trennen. Sie haben eine Ateliergemeinschaft 
gegründet, die mit der Stadt gemeinsam an Erhalt und Wandel des Areals arbeiten 
will.  
 
Erfolgreiche Projekte wie der Karlsruher „Kreativpark“ zeigen, dass durch die Zu-
sammenarbeit verschiedener Akteure Neues geschaffen werden kann und auch, 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
dass kreative Projekte ohne Mitarbeit und Mitbestimmung durch die  „Kreativen“ ihre 
„Strahlkraft“ schnell verlieren.  
 
Die Kunstszene hinter dem Hauptbahnhof bietet selten gewordene Freiräume nicht 
rein kommerzieller Kulturarbeit in Karlsruhe. Diese lassen sich nur gemeinsam mit 
den Kunstschaffenden vor Ort am Leben erhalten und weiter entwickeln.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Juli 2015 