

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
56. 
 
 
Punkt 50 der Tagesordnung: Lärmschutz in Karlsruhe: Tempolimit auf Südtan-
gente und Karlsruher Durchgangsstraßen 
Anfrage der Stadträte Dr. Eberhard Fischer und Erik Wohlfeil (KULT) vom  
26. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0335 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 50 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Wie beurteilt die Stadtverwaltung den besonderen Fall 
mit der B10 bei Ulm im Vergleich zu der Situation auf der Südtangente? Antwort reicht 
schriftlich. 
 
Der Vorsitzende: Vielen Dank, wird schriftlich nachgereicht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2015 
 