

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  27.07.2015 
eingegangen: 28.07.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0466 
8.3 
öffentlich 
Dez. 2 
Bezuschussung von Fahrtkosten erhöhen und Gesamtbetrag nicht beschränken 
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Die Zuschusshöhe beläuft sich auf 85 Euro pro Kalenderjahr und Person.  
Die Verwaltung empfiehlt, den pauschalen Zuschuss nicht von 50 auf 85 Euro pro Jahr zu erhö-
hen.  
 
Das von der Verwaltung vorgesehene unbürokratische Verfahren in Form einer Pauschale ohne 
Kostennachweis ist jedoch nach Auskunft des Rechnungsprüfungsamts nur möglich, wenn der 
ausgezahlte Betrag die tatsächlich anfallenden Kosten nicht übersteigt. Das Rechnungsprü-
fungsamt hält es daher in diesem Fall bei einem Zuschussbetrag von bis zu 50 Euro für vertret-
bar, auf eine Belegvorlage zu verzichten. Bei einem Zuschuss in Höhe von 85 Euro müssten da-
gegen Belege für die tatsächlich entstandenen Kosten vorgelegt werden, was sowohl für die 
Antragstellenden als auch für die Verwaltung einen unverhältnismäßig hohen Aufwand bedeu-
ten würde.  
 
Zu 2. Die Gesamtkosten für die o.g. Maßnahme werden nicht begrenzt.  
Die Verwaltung empfiehlt, an der Begrenzung der für diese Maßnahme vorgesehenen Mittel 
festzuhalten.  
 
Der für die Aufwandsentschädigung vorgesehene Betrag von 2.000 Euro pro Jahr ermöglicht es, 
40 Antragstellenden einen Zuschuss von 50 Euro zu gewähren. Eine höhere Zahl von Anträgen 
ist nach Einschätzung der Verwaltung nicht zu erwarten. Sollte wider Erwarten der vorgesehene 
Betrag nicht ausreichen, könnte im nächsten Doppelhaushalt unter Abwägung der gesamten 
Haushaltssituation und der angestrebten Haushaltsstabilisierung ein höherer Betrag veran-
schlagt werden. 
 