

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Karlsruher Schulen und verschiedene Bürogebäude 
im Stadtgebiet Karlsruhe: Lieferung von Schul- und Büromöbeln (13 Lose), 
Rahmenvertrag (Laufzeit 01.09.2015 – 31.08.2019) 
Vorlage: 2015/0346 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe der Lieferung von Schul- und Büromöbeln für alle 
Karlsruher Schulen und verschiedene Bürogebäude in Gestalt von Rahmenverträgen mit 
Laufzeit vom 01.09.2015 bis 31.08.2019 an die Firma VS, Tauberbischofsheim für die 
Lose 1 bis 9 sowie die Lose 11 bis 13 und mit der Firma Steifensand, Freystad-Rettelloh 
für das Los 10 zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und stellt die Ab-
stimmungsbereitschaft des Hauses fest: 
 
Das war einstimmig. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 