

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0464 
13 
öffentlich 
 
Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe: 
Tausch- und Verschenkbörse der Stadt stärken 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft weitere Vernetzungsmöglichkeiten des Tausch- und 
Verschenkmarkts des AfA mit gleichartigen, nicht-gewerblichen Plattformen aus 
Karlsruhe; insbesondere auch solchen in so genannten sozialen Netzwerken. 
 
2. Die Stadtverwaltung erinnert sich an die früheren "Sperrmüllbörsen" (damals auf 
dem Festplatz) und stellt Vor- und Nachteile einer solchen "Nicht-Online-
Tauschbörse“ für Karlsruhe vor.  
 
 
Zu 1. Damit Tausch- & Verschenkmärkte und Online-Flohmärkte angenommen wer-
den und zur Abfallvermeidung beitragen, ist es nötig, darüber zeitnah einen Abneh-
mer zu finden. Durch die Vernetzung der unterschiedlichen Märkte haben die Nutzer 
die Möglichkeit, mehr Menschen zu erreichen und dadurch häufiger und schneller 
einen Abnehmer zu finden. Auf die anderen Online-Flohmärkte sollte eine Über-
sichtsseite beim AfA (inklusive des AfA-eigenen Tausch- und Verschenkmarkts) hin-
weisen. 
 
Zu 2. Die Sperrmüllbörsen des AfA waren jahrelang ein Anlaufpunkt für einerseits 
Menschen, die funktionsfähige Güter (auch Elektronik!) abgeben wollten, und ande-
rerseits Menschen, die etwas brauchten. "Downcycling" von funktionsfähigen Gütern, 
wie beim Straßensperrmüll häufig der Fall, konnte dort nicht vorkommen. Der Rest  
wurde vom AfA entsorgt. Zugleich war diese Veranstaltung ein Meeting-Point, um 
zwanglos Informationen über Abfallvermeidung und -recycling an die Einwohnerin-
nen und Einwohner zu bringen. Reparaturcafés, kostenlose Kompostabgabe in    
Eimermengen und andere Zusatzangebote tragen zum Erfolg bei. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
27. Juli 2015 
Sachverhalt / Begründung: 