

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und 
Modernisierung Bestand, Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen  
Vorlage: 2015/0342 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat (nach Vorberatung im Bauausschuss) beschließt, für die Weiterfüh-
rung des Projekts Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung, 
2. BA: Umbau und Modernisierung Bestand 
 
- das Architekturbüro Bernhard Heid mit den weiterführenden Planungsleistungen 
Gebäudeplanung LPh 4-9 
 
- das Ingenieurbüro Michael Beck mit den weiterführenden Planungsleistungen 
Tragwerksplanung LPh 4-6 und Bauüberwachung 
 
- das Ingenieurbüro Willy F. Stahl mit den weiterführenden Planungsleistungen Hei-
zung, Lüftung, Sanitär LPh 4-9 
 
- das Ingenieurbüro Bender + Ulrich mit den weiterführenden Planungsleistungen 
Elektro LPh 5-9 
 
zu beauftragen. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieurbü-
ros die entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um das entsprechende Kartenzeichen. – Das ist einstimmig angenommen. 
 

 - 2 - 
Ich schlage vor, dass wir jetzt eine halbe Stunde Pause machen und hier einmal richtig 
durchlüften. Jeder kann sich dann noch einmal überlegen, was er alles bei den Anträ-
gen wie ausführlich in die Diskussion einbringen mag. 
 
(Unterbrechung der Sitzung von 18:16 – 18:48 Uhr) 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 