

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Umsetzung und Ausweitung des EU-Schulobst- 
und Schulgemüseprogramms an Karlsruher Kindertagesstätten und Schulen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Daniela Reiff, 
des Stadtrats Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 28. April 2015 
Vorlage: 2015/0270 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Bericht im Ausschuss 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das EU-Schulfrucht- und Schulgemüseprogramm ver-
folgt das Ziel, Kinder und auch Jugendliche nach der neuen Ausgestaltung für frisches 
Obst und frisches Gemüse zu begeistern und damit sie letztendlich für eine gesunde 
Ernährung zu begeistern. Durch das tägliche Verzehren von frischem Gemüse und Obst 
an den Schulen als Gemeinschaftserlebnis wird auch eine Begeisterung dafür geweckt. 
Das Stichwort Gesunde Ernährung wird dann nicht zu einer Bedrohung für die Kinder, 
sondern zu etwas, was sie mit etwas Positivem verbinden.  
 
Das EU-Schulfruchtprogramm ist schon seit einigen Jahren in Baden-Württemberg um-
gesetzt. Dafür gibt es auch Mittel. Bislang wurde das Programm mit 50 % der Kosten 
ko-finanziert durch das Land mit EU-Mitteln. Jetzt wurde das Programm aufgestockt. In 
Baden-Württemberg ist es gelungen, noch mehr Mittel zu bekommen. Jetzt gibt es 
75 % Ko-Finanzierung, die über EU-Mittel an die Landesregierung umgesetzt werden.  
 
Bei der Gelegenheit, weil ich das Programm sehr gut finde, habe ich mich bei einigen 
Grundschulen erkundigt, ob sie dieses Programm praktizieren und welche Erfahrungen 
sie damit machen und habe festgestellt, die haben alle keine. Ich habe eine Grundschu-
le gefunden, die Hardtschule, die hat das Programm schon seit 2010. Die Kinder sind 

 - 2 - 
begeistert. Sie bekommen zweimal in der Woche frisches Obst und Gemüse geliefert. 
Die Lehrerinnen und Lehrer schneiden das morgens und dann wird es in den Klassen-
zimmern verteilt. Zurzeit gibt es Melonen und Äpfel in Schnitzen, die sind in null Kom-
ma nichts weg. Die Zustimmung ist sehr groß.  
 
Deshalb war es meine Frage: Wollen wir nicht schauen, was die Stadt machen kann, um 
die Teilnahme der Schulen zu erhöhen? Vor allem auch, weil neuerdings auch die Klas-
sen 5 – 8 einbezogen werden können. Ich habe diesen Antrag gestellt, mit einem Be-
richt zunächst. Es hat sich herausgestellt, dass dieses Schulfruchtprogramm bei der 
Stadtverwaltung noch ein weißer Fleck ist, d. h. die Stadtverwaltung hat sich offensicht-
lich mit dieser Umsetzung an den Schulen bislang nicht befasst. Ich begrüße es deshalb, 
dass in der Antwort steht, dass eine Umfrage an den Schulen durchgeführt wird. Ich 
kann jetzt hier schon berichten, was ich weiß. Die Umfrage findet schon statt, die Schu-
len haben bereits einen entsprechenden Abfragebogen bekommen. In dem sind alle 
Fragen schon aufgelistet. Insofern Chapeau, wunderbar. Ich finde es sehr erfreulich, 
dass es gestartet wird. Aber ich finde, es muss jetzt auch etwas daraus entstehen. 
 
In der Antwort wird erwähnt, dass ein Ernährungskonzept, insbesondere auch im Zu-
sammenhang mit der Ganztagesschule entwickelt wird. Ich meine, wenn wir Schulen 
haben, die schon exemplarisch in ihrem Schulalltag Angebote dieser Art integriert ha-
ben, dann sollte man auch darauf achten, dass man ein verzahntes Konzept dazu aus-
gestaltet und das, was die Schulen schon im Schulalltag machen, mit einbezieht. Das 
wäre jetzt der Vorschlag, der über das, was in der Antwort steht, hinausgeht.  
 
Was ich auch gut finde ist, dass jetzt auch positiv auf unseren Antrag geantwortet wur-
de, dass im Rahmen von Präsentationen über gesunde Ernährung, die das Umweltamt 
durchführt, die Schulen, die sich beteiligen, die Möglichkeit haben, auch ihr Umset-
zungskonzept zu präsentieren.  
 
Ein Punkt ist mir abschließend auch ganz wichtig. Es gibt Hürden. Einige Schulen haben 
mir durchaus berichtet, sie hätten Interesse. Aber wo sollen sie Sponsoren herbekom-
men? Die Ko-Finanzierung muss – es ist eine EU-Vorgabe – über Sponsoren erfolgen. 
Und es müssen zertifizierte Lieferanten sein. Das Ministerium hat auf seiner Webseite 
diese Informationen eingestellt und unterstützt. Aber es wäre ganz schön, wenn die 
Stadtverwaltung hier auch schauen könnte, welche Unterstützung laufen kann. Denn 
die Hardtschule hat mir berichtet, dass sich bereits zwei Schulen an sie gewandt haben 
mit der Bitte, ihnen zu erklären, wie sie vorgegangen sind. Sie würden das auch gerne 
machen, haben aber noch keine Erfahrungen. Also, d. h., man müsste schon auch vor 
Ort eine gewisse Hilfestellung dazu geben. Ich finde es gut, wenn wir dazu beitragen. 
Es ist zwar eine freiwillige Sache, die über das Land läuft. Aber wenn wir im Gemeinde-
rat dafür sind, alles zu tun, damit die Kinder sich gesund und nachhaltig ernähren, wäre 
es sehr wichtig, dass die Schulen diese Unterstützung bekommen, um dieses Programm 
auch tatsächlich umzusetzen. Denn es scheint hier in Karlsruhe in der Tat noch in den 
Kinderschuhen zu stecken. Das gleiche betrifft übrigens die Kindergärten. Auch da bin 
ich dankbar, dass die Abfrage jetzt auch in den Kindergärten erfolgen soll, mit dem Ziel, 
auch hier eine bessere Motivation dafür zu erreichen.  
 

 - 3 - 
Denn wenn wir es nicht tun, verzichten wir auf 75 % der Ko-Finanzierung. Angesichts 
unserer finanziellen Situation wäre es auch aus dem Grund nicht sinnvoll, darauf zu ver-
zichten, die Unterstützung zu leisten. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir haben hier im Haus und in den Ausschüs-
sen schon öfters über gesunde Ernährung und auch die Umstellung auf Bio- und regio-
nales Essen in unserem Einflussbereich gesprochen. Es ist für mich und meine Fraktion 
ganz klar, dass dieses Thema gesamt gesehen werden muss. Wir haben z. B. einen 
Haushaltsantrag im Doppelhaushalt gehabt zum Thema Slowfood-Mobil. Das ist alles 
auch eine Art Gesundheitserziehung. Aus meiner Sicht ist immer noch die beste Erzie-
hung, wenn die Kinder dann auch wirklich ganz konkret das Obst und Gemüse auf dem 
Tisch haben und es essen können.  
 
Insofern ist dieses Schulfruchtprogramm, das die EU dankenswerterweise anbietet, 
wirklich eine tolle Sache. Ich finde es auch wirklich gut, dass es einmal in die Diskussion 
gebracht wird. Wir unterstützen das und würden uns auch freuen, wenn mehr Einrich-
tungen und Schulen zukünftig davon Gebrauch machen. Wenn es jetzt wirklich so ist, 
wie die Kollegin sagt, dass es doch ziemlich hohe Hürden sind und auch von der Bean-
tragung schwierig mit dem Sponsor, wäre es vielleicht wirklich gut, wenn man einmal in 
einer Runde, wenn z. B. sowieso alle Träger der Kindertagesstätten oder die Schulleiter 
zusammensitzen, das als Tagesordnungspunkt aufnimmt und dann eine Schule, wie die 
Hardtschule, erläutert, wie das geht und wie man das relativ einfach umsetzen kann. 
Dann würden wir hier vorankommen, und es wäre eine gute Sache. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Mit diesem Schulfruchtprogramm und die Erhöhung der För-
dergelder für dieses Programm durch die Landesregierung, haben wir die Chance, Kin-
der und Jugendliche an eine gesundheitsfördernde und ausgewogene Ernährung her-
anzuführen. Genau diese Chance sollten wir als Kommune nutzen. Einige wenige Schu-
len haben es jetzt schon umgesetzt. Viele anderen haben noch Anlaufschwierigkeiten, 
obwohl sie das Programm positiv bewerten. Genau diese Anlaufschwierigkeiten müssen 
wir als Kommune aufgreifen und die Schulen vor Ort unterstützen.  
 
Es freut uns sehr – obwohl die Pflicht eigentlich bei der Marketinggesellschaft für Agrar- 
und Forstprodukte liegt -, dass die Kommune hier auch die Unterstützung leisten möch-
te und dass sie aktiv ist. Wir wünschen uns für die Zukunft, weil dieses Programm für 
unsere Kinder sehr wichtig ist, dass das zuständige Amt das Engagement weiterhin 
steigert, um das Ziel gesunder Ernährung zu fördern und in den vielen Kindertagesein-
richtungen und Schulen zu erreichen. Deshalb unterstützen wir natürlich diesen Antrag 
und begrüßen das sehr. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Endlich ein toller Antrag der Grünen. Gesunde Ernährung - su-
per! Nichts geht besser!  
 
Wir freuen uns natürlich, dass die EU die Mittel erhöht und es nicht bei den klebrigen 
Fingern der Landesregierung hängen bleibt, wie wir es beim Deutschen Städtetag ge-
hört haben. Das ist sehr lobenswert. Ich denke, wenn wir schon die Mittel bekommen, 
dann sollten wir die tatsächlich ausschöpfen. Unser Tom Høyem ist hier Vorbild. Er ver-
teilt jeden Morgen in seiner Schule einen Apfel. Ich denke, das ist eine tolle Geschichte. 

 - 4 - 
 
Ein trauriger Umstand ist dann für mich noch, dass unser Schul- und Sportamt eine 
Ausschreibung gemacht hat für 9.000-t-Liter-Abfalltonnen für Essen in der Woche. 
9.000 Liter Abfall in der Tonne. Ich hoffe nicht, dass die Äpfel und das Gemüse auch in 
so einer Tonne landen. Das wäre mein großer Wunsch.  
 
Ich habe jetzt hier zwar stehen, die Verwaltung muss noch Aufklärung und Information 
leisten. Aber Frau Rastätter hat es schon gesagt, wir sind auf einem guten Weg. Das 
können wir nur begrüßen. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Auch wir schließen uns dem Antrag der Grünen an. Alles 
Richtige dazu ist gesagt. 
 
Deswegen nutze ich die Gelegenheit, um Sie darauf aufmerksam zu machen, dass 
draußen die Kirchenglocken läuten. Der Grund ist, dass die nächste Pegida-
Demonstration oder Widerstand gegen Rechts, wie sie sich nennen, gerade angefangen 
hat. Aus diesem Anlass werden zunehmend als Protest gegen Rechts die Glocken geläu-
tet. Das finde ich große Klasse. Ich denke, wir sollten das hier zur Kenntnis nehmen. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Des Guten ist alles gesagt. Da schließe ich mich vollkom-
men an. Doch möchte ich auf einen Punkt hinweisen, der mir etwas schwer fällt. 
 
Mit so einem Antrag wird gleich viel Bürokratie erzeugt. Die Stadtverwaltung berichtet, 
wer wie was warum. Das ist meines Erachtens zu schwergewichtig. Es muss schlank 
bleiben. Es muss um die Sache gehen. Aber nicht tausend Berichtsinstrumente gleich-
zeitig einfordern. Ich würde mir wünschen, dass die Dinge schlank gehalten werden. 
Aber der Antrag ist ansonsten sehr gut. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich habe noch ganz kurz etwas vergessen. Wir haben ein städti-
sches Marktamt und die Großmarkthalle. Vielleicht könnte es da irgendeine Kooperati-
on geben, wo Sponsoren akquiriert werden könnten. 
 
Der Vorsitzende: Ich schätze Ihrer aller Ansinnen, die Welt besser zu machen. Aber 
wenn das Land über ein Förderprogramm zweimal in der Woche Äpfel ausgibt, die zu 
50 %, jetzt zu 75 % gefördert werden, und ausdrücklich sagt, der Rest soll von Sponso-
ren kommen, betrachte ich es erst einmal nicht als geborene Aufgabe der Stadt, dafür 
zu sorgen, dass das jede Schule macht, wo dann auch noch die Schule die entspre-
chende Unterstützung herbekommt. Das zum einen. 
 
Zum anderen haben Sie uns schon umfangreich beauftragt, im Hinblick auf Mittagessen 
in Schulen und Kindertagesstätten wirklich ganz aufwändige Konzepte zu erstellen. Da 
sind wir mitten dabei. Bitte jetzt nicht immer noch einen oben drauf packen. Jetzt sollen 
wir auch noch unseren Großmarkt da mit einbeziehen und organisieren. Am Ende fah-
ren noch die Mitarbeiter des Schul- und Sportamtes die Äpfel herum. Das kann wirklich 
nicht sein.  
 
Ich schlage Ihnen vor, wir machen die Umfrage. Die läuft schon. Wir berichten im ent-
sprechenden Ausschuss über die Ergebnisse der Umfrage. Dann wird deutlich, was es 

 - 5 - 
noch für einen Informationsdefizit gibt, was es noch für ein Unterstützungsdefizit gibt. 
Dann klären Sie noch einmal im Fachausschuss, was davon die Stadt aus Ihrer Sicht 
übernehmen soll und was nicht. Dann diskutieren wir noch einmal, was das vielleicht an 
zusätzlichen Ressourcen erfordert. Mir wäre wichtig, dass wir einmal das Thema Mit-
tagessen umfangreich und ausreichend organisieren. Es steht auch drin, dass wir mitten 
drin sind. Denn das ist für mich eigentlich die Hauptstellschraube, wo wir an die Kinder 
herankommen. Aber wenn Sie noch zusätzliche Wünsche haben, müssen wir die dann 
auch akzeptieren. 
 
Insofern mein Vorschlag an die Antragstellerin. Wir werten die Umfrage aus. Dann ge-
hen wir mit dem Thema noch einmal in den entsprechenden Fachausschuss und disku-
tieren dann über das, was Sie jetzt als Stadt erwarten. Das wäre der eine Vorschlag. 
 
Ich denke auch, dass es kein Problem ist, die Schulen auch noch einmal alle auf das 
Programm aufmerksam zu machen. Aber ich bitte Sie, dass ich jetzt nicht hier so locker 
sagen kann, die Schulen sollen dann auch noch die Beratung übernehmen, wie die An-
tragstellung läuft und all solche Sachen. Denn da haben wir genug andere Themen, die 
wir jetzt als eigenständige Verwaltung in dem Bereich tun müssen.  
 
Wäre das so in Ordnung? Sie stimmen dem zu. Nicht gerade begeistert, Frau Rastätter, 
aber Sie werden auch wenige Gegenargumente finden. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 