

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0453 
17 
öffentlich 
 
Planung von Hortplätzen in neu ausgewiesenen Baugebieten 
 
 
Die Stadt Karlsruhe wird künftig in der Nähe neu ausgewiesener Wohn-Baugebiete 
dafür sorgen, dass genügend Kindergarten- und Hortplätze zusätzlich zur Verfügung 
gestellt werden, um die zu erwartende Bedarfszunahme abzudecken. 
 
In den Stadtteile, in denen aufgrund der demographischen Entwicklung Hortplätze 
fehlen, wird die Stadt so schnell wie möglich die fehlenden Hortplätze einrichten.  
 
 
Aus dem 8. Sachstandsbericht Wohnen und Bauen in Karlsruhe (Top 9 dieser Sit-
zung) ergibt sich eine Steigerung der Einwohnerzahl in den nächsten 10 Jahren um 
ca. 14.000 Personen auf ca. 330.000 bis 2025. 
 
Aus der Stellungnahme der Stadtverwaltung auf unsere Anfrage vom 19.05.2015 
(2015/0242): "Anmeldesituation in den Karlsruher Schülerhorten" ergab sich der 
Sachverhalt, dass bereits jetzt in folgenden Stadtteilen Hortplätze fehlen: 
 
Südstadt, Südweststadt, Mühlburg, Knielingen, Weiherfeld-Dammerstock, Rüppurr, 
Durlach, Grötzingen, Neureut und Nordstadt. 
 
Darüber hinaus sind wir mit Eltern in Kontakt, die aktuell für ihre einzuschulenden 
Kinder auch in anderen Stadtteilen keinen ihren Anforderungen entsprechenden 
Hortplatz bekommen haben. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Auch wenn die aktuelle Landesregierung die Einführung der Ganztagesschule be-
schlossen hat, so ist die Stadt nicht dazu verpflichtet, bei deren Einführung eine Vor-
reiterrolle zu übernehmen, die sich negativ auf die Versorgung der Karlsruher Stadt-
teile mit Hortplätzen auswirkt. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist dagegen verpflichtet, die bestehenden Schülerhorte so aus-
zustatten, dass alle Kinder berücksichtigt werden können, für die ein solcher Hort-
platz benötigt wird. Die Entscheidung darüber soll bei den Eltern liegen. Das derzeit 
für nicht berücksichtigte Kinder existierende Angebot einer "Not"-Versorgung bis     
13 oder 14 Uhr („Verlässliche Grundschule“) ist nicht ausreichend, da es den Anfor-
derungen der Eltern nicht entspricht. 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 