

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2015 
2015/0452 
14.2 
öffentlich 
 
Vermarktung von Filetstücken - Busbahnhof vs. Künstlerkolonie 
 
 
Die Stadt wird die sog. Künstlerkolonie hinter dem Hauptbahnhof gemäß gültigem 
Mietvertrag umgehend räumen, um die Gefahren für Leib und Leben der als Mieter 
betroffenen Künstler und ihrer Klientel in diesen baufälligen Gebäuden abzuwenden. 
Anschließend werden alle Gebäude diese Bereichs, bei denen es möglich ist, unver-
züglich abgerissen.  
 
 
Allein schon aus Brandschutzgründen darf hier die Gesundheit der Mieter nicht wei-
ter gefährdet werden. Die Stadt ist als Vermieter dafür verantwortlich. 
 
Ein mittel- oder langfristiger Erhalt der betroffenen Gebäude lässt sich nicht mit dem 
gültigen städtebaulichen Konzept der Stadt für diesen Bereich in Einklang bringen. 
Schließlich handelt es sich hier um das sog. Filetstück hinter dem Hauptbahnhof, auf 
dem ein modernes hohes Gebäude entstehen soll, das vielen Menschen Wohnraum 
oder Arbeitsplätze zur Verfügung stellen soll. Zu diesem Zweck wurde erst vor weni-
gen Monaten von der Gemeinderatsmehrheit die Verlagerung des Busbahnhofs von 
der direkten Nachbarschaft der in Frage stehenden Gebäude hin zur Fautenbruch-
straße beschlossen.  
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 
Sachverhalt / Begründung: 