

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003, Fortschrei-
bung des Kapitels 4.2.5, Erneuerbare Energie, Plansätze 4.2.5.1 „Allgemeine 
Grundsätze“ und 4.2.5.2 „Vorranggebiete für regionalbedeutsame Windkraft-
anlagen“:  
Votum der Stadt Karlsruhe zur Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe im Zuge der Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
Vorlage: 2015/0343 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Planungsausschuss - der Stellungnah-
me des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe im Zuge der Anhörung der Träger öffentli-
cher Belange zu und bittet den Oberbürgermeister in der Verbandsversammlung der 
Vorlage ebenfalls zuzustimmen 
 
Abstimmungsergebnis: 
24 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Planungsausschuss. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Der Planungsausschuss hat in dieser Sache bereits beraten 
und hat auch ein äußerst eindeutiges Ergebnis in seiner Entscheidung getroffen, näm-
lich ein Patt. Auch der Planungsausschuss hat große, ernstzunehmende Bedenken ge-
gen den Vorschlag einer Stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes gegenüber dem 
Regionalverband zum Thema „Teilflächennutzungsplan Vorranggebiete für regionalbe-
deutsame Windkraftanlagen“.  
 
Die CDU-Fraktion bekräftigt an dieser Stelle noch einmal, dass wir diese Bedenken un-
terstreichen müssen. Wir halten aus gemachten Erfahrungen mit Windkraftplanung in 
unserem Stadtgebiet nichts davon, dass wir Vorranggebiete künstlich schaffen, indem 
wir einfach Windwerte zugrunde legen, die nicht realistisch sind und die selbst unter  
der Annahme, dass sich die Technik dieser Anlagen nach und nach stetig, möglichst in 
einer arithmetischen Kurve, verbessert, dass selbst bei geringsten Geschwindigkeiten, 
die man jetzt mittlerweile anzunehmen bereit ist, Windkraft an diesen Stellen rechtferti-
gen würde.  

 - 2 - 
 
Natürlich tragen wir mit, wenn jetzt hier in einem Entwurfsvorschlag des Nachbar-
schaftsverbandes die Abstandsflächen erweitert werden im Sinne der Bevölkerung. 
Aber das scheint uns nicht genug zu sein. Die Bevölkerung bekommt Steine statt Brot, 
weil allein die Abstände nicht das einzige Problem darstellen. In Details der Vorlage, 
beispielsweise Ettlingen, sind die Problembereiche benannt. Artenschutz ist praktisch 
schon ein bekanntes Thema. Wenn man die kritischen, fachlich aber fundierten Stim-
men hört, dann hat man überhaupt kein schlechtes Gewissen, diese Empfehlung des 
Nachbarschaftsverbandes abzulehnen. Die CDU-Fraktion wird es also nicht befürworten 
hier und heute, dass der Nachbarschaftsverband sich so gegenüber dem Regionalver-
band äußert. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir haben uns in diesem Gremium schon oft mit dem Thema 
Wind beschäftigt. Hier müssen wir es erneut tun, weil das Regierungspräsidium die ers-
te Stellungnahme als nicht substanziell abgelehnt und mehr Flächen gefordert hat. Dies 
wird hier versucht, indem im Nachbarschaftsverband eine geringere Windhäufigkeit 
ausgewiesen wird. So kamen dann noch einige weitere bescheidene Flächen zustande. 
Es wird hier also viel Wind gemacht um nicht vorhandene Standorte. 
 
Aber hier sieht man wie in einem Brennglas, was gleich passieren wird. Die CDU lehnt 
es ab, weil sie Windkraft prinzipiell ablehnt. 
 
 (Stadtrat Pfannkuch/CDU: Das ist nicht wahr!) 
 
Der CDU-Landtagsspitzenkandidat wirft Rot-Grün vor, dass sie zu wenig für Wind tun. 
Aber vor Ort wird natürlich – wie hier auch wieder – alles getan, um zu verhindern, dass 
überhaupt die Windkraft ausgebaut werden kann. Aber wir brauchen Windkraft durch-
aus auch, um die Energiewende deutlich zu machen. 
 
Auf der anderen Seite – die Stellungnahme kommt erst noch – ist den Grünen das alles 
viel zu wenig Wind und sind deshalb auch unzufrieden mit diesen Beschränkungen auf 
diesen Flächen. 
 
Wir als SPD sehen hier als einzige die richtige Position. Wir tragen diese Vermeidungs-
stellungnahme des Nachbarschaftsverbandes auf jeden Fall mit. Wir halten es für eine 
ausgewogene Stellungnahme. Es trifft uns als Stadtrat natürlich weniger, aber wir sind 
mit 60 % der Stimmen im Nachbarschaftsverband die bestimmende Kraft, d. h., wenn 
es hier scheitert, wird der Nachbarschaftsverband keine Stellungnahme abgeben kön-
nen auf der kommenden Sitzung am Montag, weil die Stadt Karlsruhe nicht dafür 
stimmt. 
 
Wir als Karlsruher sind nicht betroffen, es sind die Ettlinger betroffen, die Weingartener 
und die Karlsbader. Das sind im Wesentlichen die Flächen, die jetzt zusätzlich ausgewie-
sen werden können. Wir halten diese Stellungnahme durchaus für adäquat und werden 
deshalb der Vorlage hier zustimmen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Es geht heute um die Stellungnahme des Nachbar-
schaftsverbands zur Teilfortschreibung des Regionalplans, also eine, die sich an den Re-

 - 3 - 
gionalverband richtet. Das kam vorhin in den Redebeiträgen etwas durcheinander. 
Deswegen sage ich es noch einmal. 
 
Ziel dieser Teilfortschreibung des Regionalplans ist es, einen angemessenen Beitrag zur 
Energiewende zu leisten. Wir hatten dazu auch im Planungsausschuss des Regionalver-
bands schon sehr viele Diskussionen. Immer wieder war das Ergebnis, dass sich die Ge-
bietskulisse, um die es da ging, reduziert hat, Stück für Stück. Am Ende ist jetzt nur 
noch sehr wenig übrig geblieben. Die Gebiete, die übrig geblieben sind – das kommt 
auch noch hinzu – sind leider oft nicht optimal gelegen.  
 
Wir sehen einfach die Gefahr, dass, wenn wir das beschließen, was im Augenblick ge-
plant ist, der Windkraftausbau weiter stockt, so wie er es schon in Baden-Württemberg 
und auch in unserer Region seit Jahrzehnten tut. Die Situation im Nachbarschaftsver-
band entspricht dem auch. Auch der Nachbarschaftsverband hat versucht, mit seiner 
Teilfortschreibung des Flächennutzungsplans eine Windkraftplanung auf den Weg zu 
bringen. Am Ende ist bei allen Diskussionen,  Einwendungen und Bedenken, die es gab, 
nur noch ein einziges Gebiet übrig geblieben. Da hat das Regierungspräsidium gesagt,  
das ist eine Verhinderungsplanung. Mit dieser Planung räumt ihr der Windkraft keinen 
angemessenen substanziellen Raum ein. Dann hat es den Nachbarschaftsverband wie-
der nach Hause geschickt und gesagt, entweder ihr macht einen Plan, der wirklich auch 
der Windkraft Raum lässt, oder ihr lasst es mit der Teilfortschreibung des Flächennut-
zungsplans ganz. Das heißt dann, dass grundsätzlich Windkraft überall möglich ist und 
es dann jeweils vom einzelnen Antragsverfahren abhängt, ob eine Genehmigung für 
einen Investor erfolgt oder nicht.  
 
Wir haben jetzt für das, was im Nachbarschaftsverband passiert, für den Flächennut-
zungsplan keine Genehmigung des Regierungspräsidiums bekommen. Der Nachbar-
schaftsverband muss sich jetzt gut überlegen, wo er zusätzliche Flächen in seinen Flä-
chennutzungsplan wieder mit hinein nimmt. Anstatt dass er sich jetzt vom Regionalver-
band, der noch etwas mehr Vorrangflächen vorsieht, vielleicht ein paar Beispiele, An-
knüpfungspunkte holt, lehnt er jetzt auch noch das, was der Regionalplan an wenigen 
Windkraftflächen, an wenigen Vorrangflächen hat ab, will überall noch reduzieren,  
oder ein Gebiet sogar ganz herausnehmen und bringt überhaupt keine konstruktiven 
Vorschläge, wo denn vielleicht Potentiale für Vorranggebiete für Windkraft sein könn-
ten. 
 
Für uns Grüne ist einfach wichtig, das noch einmal zu sagen. Die Energiewende ist kein 
Luxus. Das machen wir nicht zum Spaß, sondern das ist einfach ein Muss. Ich glaube, 
gerade diese Hitzeperiode, die wir jetzt wieder vor uns haben, erinnert uns auch noch 
einmal daran, dass hier wirklich dringender Handlungsbedarf besteht. Das muss man 
auch immer in Bezug setzen. In anderen Teilen der Welt ist die Klimaproblematik natür-
lich noch eine viel schlimmere. Aber wir sind alle aufgefordert, das gilt für die Region 
und für den Nachbarschaftsverband, hier einen angemessenen Beitrag zu leisten und 
das zu tun, was wir tun können, was in unserer Macht steht. 
 
Diese Stellungnahme, die heute auf dem Tisch liegt, ist auch wieder von dem Tenor ge-
tragen: Wir wollen so wenig wie möglich machen. Deswegen werden wir die heute 
auch ablehnen. 

 - 4 - 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst einmal muss ich mich der Kritik meiner Vorredner 
von den Grünen eindeutig anschließen. Die Planung, die wir vom Nachbarschaftsver-
band haben, ist eindeutig darauf ausgelegt, möglichst keine Flächen zur Verfügung zu 
stellen. Das sieht man schon beispielsweise am erhöhten Abstand von 1.000 m statt 
700 m, die natürlich überhaupt nicht ausreichend sind für eine Windkraftanlage. 700 m 
ist noch viel zu nah. Oder auch dass sich Politiker, von denen man das sonst eher nicht 
gewohnt ist, plötzlich sehr interessieren für den Vogelschutz.  
 
Nichtsdestotrotz sind wir der Meinung, dass wir heute zustimmen sollten. Die Stadt 
Karlsruhe ist in der Tat nicht großartig betroffen. Es geht hier hauptsächlich darum, dass 
im Zuge der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sich die betroffenen Gemein-
den noch einmal über den Nachbarschaftsverband Gehör verschaffen können. Ich den-
ke, dieses Recht sollten wir diesen Gemeinden zugestehen, auch wenn wir das, was 
politisch in dieser Stellungnahme drin steht, nicht wirklich teilen inhaltlich. Es ist den-
noch wichtig, dass diese Meinung kommuniziert wird von den Gemeinden. Deswegen 
werden wir heute dem zustimmen. Wir bitten noch einmal explizit darum, dass von Sei-
ten der Stadt noch einmal dargelegt wird, was es denn für den Nachbarschaftsverband 
bedeutet, wenn wir jetzt dieser Stellungnahme nicht zustimmen und dann vermutlich 
der Nachbarschaftsverband keine Stellungnahme abgibt. Wie wirkt sich das auf die Vor-
ranggebiete und die rechtliche Regelung, die daraus resultiert, aus?  
 
Ansonsten bleibt mir noch zu sagen: Wir alle, die hier mit den Fächern und Kärtchen 
wedeln, merken, Wind ist eine tolle Sache. Wir sind froh, wenn wir hier ein bisschen 
davon haben. Niedrigere Abstände wären gut, um einmal eine bessere Windhöfigkeit 
zu haben. Aber leider sehen wir das nicht alle so, wie auch mein mittlerweile hinzu ge-
stoßener Kollege Dr. Schmidt von der AfD auch noch gleich ausführen wird. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Meine Fraktion wird – das sage ich gleich vorweg – dieser Be-
schlussvorlage heute so zustimmen. Auch wenn es uns nicht passt - Sie können davon 
ausgehen, dass der FDP-Fraktion einige Dinge zum Thema Windkraft nicht passen - ha-
ben wir trotzdem unser Demokratieverständnis nicht verloren. Wir haben einen klaren 
Wählerauftrag. Der ist da. Den werden wir mitgehen. Deshalb habe ich Ihnen gesagt, 
dass meine Fraktion dieser Beschlussvorlage zustimmt. 
 
Zur Meldung, dass heute Ministerpräsident Kretschmann den schleppenden Ausbau der 
Windkraft in Baden-Württemberg verteidigte, sich aber gleichzeitig darüber ärgerte und 
tobte, wundert man sich schon. Man muss eines einmal klar festhalten: Der Ausbau der 
Windkraft im Südwesten kommt nicht voran. Das wird auch wahrscheinlich nicht so 
schnell gehen, wie wir uns alle das gerne vorstellen. Denn das Ziel, 10 % der Stromver-
sorgung aus baden-württembergischer Windenergie zu beziehen, ist völlig unrealistisch. 
Baden-Württemberg ist mit einer durchschnittlichen Auslastung der Windräder von 
1.300 Jahresvolllaststunden das windärmste Land der Republik. Statt immer von Wind-
rädern zu schwadronieren, sollte Grün-Rot sich wesentlich mehr um Energieeffizienz, 
Innovationen und Entwicklung von Speichersystemen kümmern. Das wäre der Haupt-
grund, an dem man jetzt einmal ansetzen sollte.  
 

 - 5 - 
Deshalb haben wir uns damit natürlich schwer getan. Aber wir respektieren den Wäh-
lerwillen. Deshalb wird meine Fraktion auch – wie vorhin schon beim Stadion, da passt 
es Ihnen auch nicht, aber wir zeigen Ihnen, wie es auch anders geht – der Beschlussvor-
lage heute so mitgehen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Da diese Vorlage als Vorlage für die Stadt Karlsruhe gilt und 
wir als Freie Wähler regional besetzt sind, werde ich dieser Vorlage zustimmen,  
 
a) weil sie uns nicht betrifft,  
b) weil wir irgendeine Mehrheit haben müssen, und 
c) weil der Herr Zeh es genau richtig gesagt hat. Irgendwo muss man einen Kompromiss 
finden. Der ist jetzt in dieser Vorlage. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir haben hier eine sehr interessante Situation. Ich fasse 
kurz die bisherige Debatte zusammen. 
 
Die CDU ist gegen die Vorlage, weil sie gegen Windkraft ist. Die SPD ist für die Vorlage, 
weil sie für Windkraft ist. Die Grünen sind noch stärker für Windkraft und sind deswe-
gen gegen die Vorlage. Wie ist dieser Widerspruch zu erklären? Die FDP ist auch dafür, 
obwohl sie gegen Windkraft ist.  
 
 (Zurufe) 
 
- Ich bin doch noch nicht fertig! 
 
Die KULT ist dafür, weil sie für Windkraft ist.  
 
Woher kommt jetzt diese Verwirrung? Diese Verwirrung kommt aus der schizophrenen 
Situation, die uns die grün-rote Landesregierung beschert hat. Vor drei Jahren hat die 
grün-rote Landesregierung durch die sogenannte Windnovelle den § 35 Bundesbaupla-
nungsgesetz auf den Kopf gestellt. Durch diese Novelle ist es so, wenn in einer Ge-
meinde keine Vorranggebiete ausgewiesen sind, dass dann letztendlich überall Wind-
kraftanlagen gebaut werden dürfen. Das bedeutet, wenn Vorranggebiete ausgewiesen 
werden, muss die Gemeinde denen, die irgendwo etwas bauen wollen, nachweisen, 
dass sie da nicht bauen können aus Artenschutz- oder sonstigen Gründen. Das ist mit 
einem ziemlichen Aufwand verbunden. 
 
Durch dieses schizophrene Gesetz, das im Übrigen dem Bundesgesetz eigentlich wider-
spricht, ist es so, dass die Gemeinden, wenn sie gerade der Windkraft Einhalt gebieten 
wollen, Vorranggebiete ausweisen müssen. Kein Wunder ist es schizophren, denn wir 
sind noch schizophrener. Die AfD ist gegen Windkraft, weil wir uns nämlich bundesweit 
in unseren Leitlinien für Artenschutz aussprechen und gegen das Erneuerbare-Energien-
Gesetz. SPD und Grüne sind aber für Windkraft hier in Baden-Württemberg, obwohl 
wir das windschwächste Land Deutschlands sind. Es macht überhaupt keinen Sinn, hier 
Windkraftanlagen zu errichten. Frau Lisbach, wenn Sie sagen, Sie möchten Standorte 
mit Potential haben, muss ich sagen, leider haben wir die hier in Baden-Württemberg 
nicht.  
 

 - 6 - 
Was werden wir machen? Wir werden es so machen, wie die FDP. Weil wir gegen 
Windkraft sind, werden wir für diese Vorlage stimmen. Ich erkläre Ihnen jetzt, warum. 
Mit dieser Vorlage wird der Trend, der von Grün-Rot eingeführt wurde, Windkraft in 
den windschwächsten Gebieten, nämlich in Baden-Württemberg, auszubauen, fortge-
setzt. Mit dieser Vorlage schaffen wir es, die Vorranggebiete in immer windschwächere 
Zonen zu legen. Unser Ziel als AfD ist es, die Vorranggebiete in die windschwächsten 
Zonen zu legen, die wir haben. Denn dann können die Windkraftanlagen nur noch in 
diesen windschwachen Zonen gebaut werden.  
 
Die Subventionen sind sehr hoch, die dann übrigens alle Stromkunden belasten. Dieses 
Jahr zahlt jeder private Stromverbraucher mit jeder Kilowattstunde 6,2 Cent nur für 
Windkraftanlagen, die hier in Baden-Württemberg gebaut werden und andauernd sub-
ventioniert werden. Die rechnen sich volkswirtschaftlich niemals. Die funktionieren nur, 
weil der Stromkunde immer mehr Subventionen bezahlen muss. 
 
Also, weil wir dafür sind, Windkraftanlagen in Baden-Württemberg nicht zu bauen, 
wollen wir, dass die Vorranggebiete in die windschwächsten Zonen verlegt werden. 
Offensichtlich ist das auch der Tenor dieser Vorlage. Herr Zeh hat gesagt, die Windhö-
figkeit nimmt ab. Das ist letztendlich das gleiche. Herr Pfannkuch hat gesagt, die Wind-
geschwindigkeit nimmt ab. Es ist letztendlich genau das, was wir sagen. Wir verlegen 
die Vorranggebiete in eine windschwächere Zone, wo es sich eigentlich gar nicht lohnt, 
eine Windkraftanlage hinzustellen. Deswegen sind wir für diese Vorlage. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Diese Diskussion zeigt, welchen Wahnsinn die Landesre-
gierung mit dieser Windkraftverordnung angerichtet hat. Aber dass es noch einmal klar 
ist: Hier machen sich viele Leute Gedanken darüber, was die CDU will oder nicht will. 
Die CDU will Windkraft an den Standorten, wo es sich lohnt. Die CDU will aber keine 
Vorranggebiete um der Vorranggebiete Willen. Die CDU steht auch nicht im Wege, 
wenn es um Einzelstandorte gehen sollte, wie beispielsweise auf dem Mühlberg. Das ist 
kein Vorranggebiet. Das wird aber trotzdem wohl ein Windstandort bleiben. Da sind wir 
alle dafür.  
 
Nur sind wir gegen diese Vorlage, diesen Entwurf des Nachbarschaftsverbandes, um das 
noch einmal ganz klar zu sagen, weil wir Vorranggebiete künstlicher Art nicht befür-
worten können.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich möchte kurz noch einmal das Wort ergreifen zur Ehren-
rettung der Landesregierung.  
 
Ich möchte auch noch einmal ausführen, ein Wort war falsch. Wir sind für die Vorlage, 
obwohl wir für Windkraft sind. Denn wir sehen auch, dass die Stellungnahme eher 
schaden wird in der Hinsicht. Es ist so, dass die Landesregierung durchaus berechtigt die 
Kommunen und die Träger öffentlicher Belange mitreden lassen will bei der Frage, wo 
Windkraftanlagen gebaut werden können und wo nicht. Das wird u. a. durch diesen 
Vorgang hier, über den wir gleich abstimmen werden, getan. Auch das ist ein Teil da-
von. Wir unterstützen diesen Vorgang. Deswegen sind wir auch für die Vorlage. 
 

 - 7 - 
Das Problem ist in der Tat, dass diese Beteiligung massiv genutzt wird, um an den Stel-
len in Baden-Württemberg, wo sich Windkraft lohnen würde, das zu verhindern - wie 
es schon ausgeführt wurde von Herrn Dr. Schmidt gerade -, damit man keine Windkraft 
hat. Das Problem ist nicht die Landesregierung, sondern das Problem ist, wie das teil-
weise von der Politik vor Ort umgesetzt wird. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Gerade in Bezug auf die rechtlichen Grundlagen, die wir 
jetzt haben, um mit dem Thema Windkraft umzugehen, ist einiges in Schieflage gera-
ten. Wir hatten vorher auf Grundlage des Raumplanungsgesetzes nur die Möglichkeit, 
reine Vorranggebiete festzusetzen. Das hat die Landesregierung geändert, hat den Trä-
gern der Flächennutzungsplanung und den Kommunen mehr Freiheit zur Selbstverwal-
tung zugestanden. Das ist etwas, das wir normalerweise in diesem Haus auch immer 
teilen. Wenn das einzelne Kollegen nicht so sehen, ist das schade, denn so rückt man 
die letztendliche Entscheidung über das Für und Wider der einzelnen Abwägungsgrün-
de näher an die Bürger und ihre Vertreter in den Gremien heran. Das ist das eine positi-
ve Faktum. 
 
Das andere ist: Keine Kommune und kein Nachbarschaftsverband wird gezwungen, 
durch die Novellierung, die die Landesregierung gemacht hat, eine Teilflächennut-
zungsplanung Windenergie aufzusetzen. Sondern es ist eine Möglichkeit, dass man 
Vorranggebiete festsetzen kann, um Gebiete auszuschließen, bei denen man weiß, da 
gibt es so starke Konflikte, dass man an der Stelle keine Windkraft möchte. Wir für uns 
als Grüne – ich sehe durchaus aber auch andere Kolleginnen und Kollegen im Gemein-
derat, die das inzwischen genauso sehen -, haben das Faktum, dass tatsächlich die Re-
gion Mittlerer Oberrhein relativ windschwach ist und wir dementsprechend große 
Schwierigkeiten haben mit einer so großräumigen Planung, wie es bei einem Nachbar-
schaftsverband mit 11 Kommunen ist, substanziell Raum zu schaffen für die Windener-
gie.  
 
Deswegen kommen wir dazu zu sagen, es macht mehr Sinn, Einzelanträge zu bewer-
ten. Das hat dann auch nichts damit zu tun, dass die Kommunen damit einen Riesen-
aufwand haben. Wenn sie ein Gebäude baut, muss die Kommune auch die entspre-
chenden rechtlichen Festsetzungen prüfen. Ob das jetzt eine Windkraftanlage, also eine 
privilegierte Anlage im Außenbereich – das Gesetz heißt übrigens Baugesetzbuch - an-
geht, muss man dann einfach prüfen. In dem Sinne haben wir jetzt abgegeben, dass 
wir diese Stellungnahme nicht teilen können. Aber das hat nichts damit zu tun, dass wir 
jetzt krude Abstimmungsverhalten haben. Es geht um ein ganz normales rechtliches 
Verfahren, das Vor- und Nachteile hat, wie jedes rechtliche Verfahren. Ich finde, wir 
sollten jetzt einfach unsere Meinung über Handzeichen kundtun und damit hat es sich. 
 
Der Vorsitzende: Angesichts von so viel Gerede von Schizophrenie und Wahnsinn bin 
ich natürlich herausgefordert. Ich bin Ihnen für die Erklärung sehr dankbar. Denn es 
geht letztlich nicht um die Frage, ob uns diese Stellungnahme zu viel oder zu wenig ist. 
Es geht um die Frage, ob wir weiter an dem Instrument festhalten wollen, über eine 
Regionalplanung sogenannte Vorzugsgebiete von sogenannten Gebieten, wo es nicht 
möglich ist, zu unterscheiden, oder ob wir es am Ende der Einzelfallprüfung jedes ein-
zelnen Investors überlassen, der uns dann um die Ecke kommt. 
 

 - 8 - 
Ich habe bisher sowohl im Nachbarschaftsverband als auch im Regionalverband große 
Vorteile gesehen, hier eine Sortierung vorzunehmen. Wir stellen fest, wie schwierig das 
ist. Es geht nicht nur darum, dass am Ende das Maß der substanziellen Flächen nicht 
genug ist. Es werden auch bestimmte Kriterien kritisch hinterfragt, beispielsweise land-
schafts- und städtebildnerische Kriterien von Seiten des Regierungspräsidiums. Das kann 
ich auch völlig nachvollziehen.  
 
Dann kommen solche Stellungnahmen zustande, die den einen etwas zu wenig, den 
anderen etwas zu viel sind. Dann kann man die Strategie ändern. Sie sagen als Grüne-
Fraktion, dann machen wir es lieber über eine Einzelortsdiskussion. Ich würde immer 
wieder versuchen – vor allem auch im Nachbarschaftsverband -, den anderen Weg zu 
gehen, weil ich den für richtig halte. Ich glaube aber, dass wir da im Moment einfach 
nicht weiter kommen. 
 
Hier geht es jetzt nicht um den Nachbarschaftsverband, sondern um eine Stellungnah-
me des Nachbarschaftsverbands über ein Vorhaben des Regionalverbands. Die Frage 
war, was passiert, wenn wir uns hier nicht auf eine Stellungnahme einigen. Dann gibt 
es eben keine. Dann ist zwar der Nachbarschaftsverband angefragt, aber er hat dazu 
keine Stellungnahme abgegeben. Um mehr geht es im Moment auch nicht. 
 
Die grundsätzliche Diskussion sollten wir aber trotzdem zu gegebener Zeit noch einmal 
führen. Ich habe aber schon den Eindruck, das wird von so vielen strategischen und 
hintergründigen politischen Überlegungen überlagert, dass es vielleicht die nächsten 
neun Monate keinen besonderen Sinn macht. Die Frage ist am Ende, nehmen wir ge-
stalterische Potentiale in die Hand oder nicht. Dann müssen wir uns natürlich darauf 
einigen, wie die Spielregeln sind. Ich glaube, darüber gibt es im Moment den Dissens 
und nicht über die Sache Windkraft grundsätzlich. 
 
Wir können dann zur Abstimmung kommen. Sie heben bitte Ihre Karte. Wir müssen 
einsammeln. 
 
Auf die Vorlage entfallen 24 Zustimmungen, 23 Ablehnungen, 2 Enthaltungen. Damit 
ist die Vorlage angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Juli 2015 