

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.07.2015 
eingegangen: 27.07.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0465 
8.2 
öffentlich 
Dez. 2 
Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei der Richtlinie für die Bezuschussung von 
Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige Organisationen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird die Richtlinie für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehren-
amtlich tätige Organisationen im Nachgang durchgängig gendern.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 