

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 30. Juni 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
24. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Beitragsreihe in der StadtZeitung zur Straßenver-
kehrsordnung 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Uwe Lancier und Dr. Eberhard Fischer 
(KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 28. April 2015 
Vorlage: 2015/0261 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
Abstimmungsergebnis: 
13 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, ansonsten Ablehnung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 18:48 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Der Antrag als solcher ist recht klar und deutlich. Insofern 
brauchen wir nicht allzu viele Worte, um ihn zu erläutern. Die Begründung steht auch 
im Antrag drin, für jeden lesbar, dass wir unseren komplexen Stadtverkehr mit seinen 
unfallträchtigen Punkten als Anlass genommen haben, dass in der StadtZeitung Beiträ-
ge gebracht werden, in denen die aktuelle Straßenverkehrsordnung beschrieben wird 
und für jeden eine kleine Auffrischung bringt. In der Stellungnahme wird zwar das 
Problem, dass wir in der Stadt einen schwierigen Verkehr haben, durchaus bestätigt. 
Aber es wird die Kritik geäußert, dass es wohl wenig Wirkung habe, wenn in der Stadt-
Zeitung dazu eine Artikelreihe existieren würde. 
 
Außerdem wird auch der Personalaufwand beklagt, der dadurch entsteht. Dafür wäre 
keine Zeit. Bei diesem letzten Punkt können wir nicht ganz einsehen, dass das als Prob-
lem betrachtet wird, denn die StadtZeitung wird so oder so mit Inhalten befüllt. Einer 
schreibt über ein Thema und ein anderer über ein anderes Thema. Das ist letzten Endes 
die gleiche Arbeit. Insofern sehen wir das nicht als Argumentation gegen eine Artikel-
reihe zu irgendeinem Thema. 
 

 - 2 - 
Unser Ziel ist lediglich, dass die StadtZeitung auch einen lesenswerten, unterhaltsamen, 
amüsanten Inhalt hat. Das sehen wir durchaus auch im Zusammenhang mit so einem 
trockenen Thema wie der Straßenverkehrsordnung gegeben.  
 
Was wir allerdings als Begründung noch erwähnen wollen, ist, dass die StadtZeitung 
durchaus von vielen Leuten gelesen wird. Ich werde in der Arbeit, seitdem ich Stadtrat 
bin, durchaus von Kollegen darauf angesprochen, was für Artikel in der StadtZeitung 
standen. Es ist nicht so, dass das völlig wirkungslos verpufft. Wir halten das Medium 
durchaus für geeignet, auch denen, die nicht aus eigenem Antrieb ihre Kenntnis der 
Straßenverkehrsordnung jeweils auf dem aktuellen Stand halten, Neuentwicklungen 
bekannt zu geben. Außerdem ist gerade auch bei solchen Dingen bekannt, dass das 
Lernen durch Wiederholung geschieht. Eine gelegentliche Auffrischung schadet sicher 
nicht. 
 
Daher unser Antrag und die Bitte, das umzusetzen. 
 
Stadträtin Dr. Doghan (CDU): Die Idee mag gut sein, allerdings wenig effizient, wenn 
man überlegt, woraus die Verkehrsverstöße in der Regel resultieren. Ich empfehle ein-
mal einen Tag beim Amtsgericht, wenn Bußgeldverfahren abgehandelt werden, sich 
das anzuhören. In der Regel liegt es am Außerachtlassen der im Verkehr erforderlichen 
Sorgfaltspflicht und nicht an der mangelnden Kenntnis der Straßenverkehrsordnung 
und ihrer Vorschriften. Daher ist es eher wenig effizient, über einen Betrag in der Stadt-
Zeitung Abhilfe schaffen zu wollen. Die Verwaltung ist mit Aufgaben derzeit ohnehin 
stark belastet und müsste hier auch nicht noch einmal herangezogen werden. Wir 
schließen uns daher der Stellungnahme der Verwaltung an. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Zunächst einmal vielen Dank an die geschätzten Kolleginnen 
und Kollegen der KULT-Fraktion, dass Sie in so umfassender Form Ihre Sorge zum Aus-
druck bringen um die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer und die ordnungsgemäße An-
leitung im Verkehr. Wir werden aber diesem Antrag natürlich nicht zustimmen, weil er 
nicht zielführend ist, aufgrund von drei Befürchtungen. 
 
Die erste Befürchtung steht in der Stellungnahme der Verwaltung, eine unnötige Bin-
dung von Ressourcen der Stadtverwaltung für dieses Thema über die StadtZeitung. 
 
Zweites hätten wir die Befürchtung, dass die KULT-Fraktion, würde der Gemeinderat 
heute zustimmen, erst recht animiert werden würde, weitere Beitragsreihen und Publi-
kationen zu fordern über die StadtZeitung, mit denen die Bevölkerung von allgemeinen 
Lebensrisiken geschützt wird und in pädagogischer Mission zu lebensumstellenden 
Maßnahmen ermuntert werden soll. Man denke da nur an Ernährungsberatung, Ge-
sundheitsvorsorge, Vermeidung von Unfallquellen in Büro und Haushalt. 
 
Drittens fänden wir es überhaupt nicht gut, wenn aus einer solchen Beitragsreihe in 
irgendeiner Form Verbindungen geschaffen werden würden zur zukünftigen Entwick-
lung von Unfallquotenstatistiken oder Verkehrsverstößen hier bei uns in Karlsruhe.  
 
Insofern sparen wir uns die Zeit und stimmen dem Antrag nicht zu. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es stimmt, Rowdys lesen das Amtsblatt nicht. Viele verhal-
ten sich bewusst illegal. Daran kann man auch nichts ändern mit dem Amtsblatt. Das ist 
gar keine Frage. Aber es gibt auch eine Reihe von Leuten, die einfach manches nicht 
wissen. Es gibt eine ganze Reihe von Spezialitäten in der Straßenverkehrsordnung, die 
manch einer nicht kennt. U. a. kommt es daher, dass man früher mit 17 den Führer-
schein gemacht hat, dass man den mit dem 18. Geburtstag ausgehändigt bekam. Das 
galt für fast alle. Es ist eben nicht mehr so, Gott sei Dank, dass diese Bindung ans Auto 
so da ist. Dadurch fehlt den jüngeren Leuten aber auch die Ausbildung, die man früher 
bei der Führerscheinprüfung bekommen hat. Ältere Leute wissen vieles nicht mehr.  
 
Dadurch meinen wir schon – zumindest mehrheitlich -, dass es etwas helfen würde, 
wenn solche Artikel erscheinen. So viel Aufwand ist es eigentlich nicht. Das Amtsblatt 
wird ja gefüllt, egal womit. Insofern müsste es vom Aufwand auch irgendwie akzepta-
bel sein, das zu machen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Jetzt wurde vom Kollegen Marvi eigentlich schon das Richtige 
gesagt. Der Kollege Honné weiß schon, dass es keine Ressourcen bindet.  
 
Nein, das Gegenteil ist der Fall. Wir sind anderer Meinung. Wir denken, dass unsere 
Leute schon genügend Arbeit haben. Wir wollen diesen Antrag so nicht mitgehen, aus 
den Gründen, die Kollege Marvi schon genannt hat. Denn ansonsten haben wir wirk-
lich, wie er es sagte, demnächst einen Antrag zum Gesund sonst irgendetwas. 
 
Von daher, nein. Das ist nicht zielführend meines Erachtens und des Erachtens der FDP-
Fraktion. Deswegen gehen wir diesen Antrag nicht mit. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich gehe den Antrag mit, weil ich der KULT-Fraktion dankbar 
bin, dass sie die Anregung macht. Die StadtZeitung ist sehr gut, hat aber manchmal 
Beiträge, die vielleicht nicht so wichtig sind, wie diese Verkehrsbeiträge.  
 
Für wichtig halte ich es – wir hatten auch während der Haushaltsberatung die Anre-
gung gemacht -, sicherheitsrelevante Fragen hineinzubringen, dass man es eventuell 
füllen kann. Denn es gibt auch Autos nach 2002, die Blinker haben, und viele wissen 
das heutzutage nicht mehr. Ich denke, es ist schon sehr sinnvoll, darüber nachzuden-
ken, in den Zeiten, wo vielleicht nicht so viel gefüllt wird, uns auch solchen Themen in 
der StadtZeitung anzunehmen. Denn sie wird gelesen und sie ist gut. 
 
Der Vorsitzende: Wir ziehen es dann von den Fraktionsseiten ab. 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. Bei 13 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, ist der Rest Ableh-
nung. Damit ist der Antrag mehrheitlich abgelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
24. Juli 2015 