

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selb-
ständigen wirtschaftlichen Unternehmen und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2014 
Vorlage: 2015/0349 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteili-
gungsbericht 2014 Kenntnis.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Gibt es da Diskussionsbedarf  - Herr Stadtrat Kalmbach. Jetzt sprudeln die Wortmel-
dungen. Fangen Sie trotzdem mal an, Herr Kalmbach. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Dieser Beteiligungsbericht macht auf den ersten Blick den 
Eindruck, gerade noch geht es ganz gut, gerade noch davon gekommen. Wenn man 
aber genauer hineinschaut, werden Entwicklungen sichtbar, die mir ehrlich gesagt et-
was Angst machen. Schauen wir mal in die KVVH rein. Wir haben hier zum ersten Mal 
mit 7 Millionen eine negative Zahl stehen. Bislang haben wir als Stadt immer noch et-
was abbekommen. Jetzt geht es in die andere Richtung, d. h. wir müssen jetzt unter-
stützen. Wir müssen unsere Töchter jetzt von unserer Seite unterstützen. Wenn wir die 
Stadtwerke im Einzelfall angucken, haben wir bei den Stadtwerken immer über 20 bis 
26 Millionen im Rahmen der Abführungsgewinnbeteiligung bekommen. Die Stadtwerke 
haben über Jahre hinweg permanent ein Minus an Gewinn eingefahren. Meine Sorge 
ist die, dass es so weitergeht. Wenn wir schauen, wie sich der ganze Energiebereich im 
Land entwickelt, wie es in Zukunft läuft, werden wir erfahren, dass mit dem Energiege-
schäft, mit dem Gasgeschäft, zukünftig keine großen Geschäfte mehr zu machen sind. 
Schauen wir uns die VBK an. 28 Millionen Defizit, steigend. Schauen wir uns das ge-

 - 2 - 
nauer an, wie die Zukunft aussieht. Das Land wird zukünftig anstatt 75 % nur noch   
50 % Zuschuss geben für Investitionen. Das bedeutet, dass künftig hier bei der VBK 
sehr viel höhere Investitionskosten auf uns zukommen werden. Das Land seinerseits hat 
wiederum den Zuschuss für unsere Schienenfahrzeuge völlig gestrichen. Wir stehen vor 
größeren Herausforderungen denn je, gerade bei der VBK. Ich möchte hier an der Stelle 
alle Parteien, die im Land etwas zu sagen haben, doch sehr ermuntern, hier aktiv zu 
werden und ihre Leute dazu zu bringen, dass der öffentliche Nahverkehr in der Stadt 
stärker gefördert wird. Das darf nicht auf Kosten der Städte gehen.  
 
Positiv sieht es bei der KMK aus. Ich freue mich immer wieder über die KMK, das Lieb-
lingssteckenpferd des Kollegen Fostiropoulos. Er will sie ja am besten verkaufen. Wir 
haben hier tendenziell bessere Erträge als vor Jahren. Der operative Bereich wird immer 
besser. Hier an dieser Stelle Kompliment an die KMK. Ich freue mich über diese Ent-
wicklung. Auch sehr erfreulich ist das Städtische Klinikum. Da kann man doch sagen, 
das ist eine tolle Entwicklung über die letzten zwei Jahre. Insgesamt möchte ich sagen, 
es sieht ganz gut in manchen Bereichen aus. Aber das, was in der KVVH auf uns zu-
kommt, macht mir Sorge. Deswegen möchte ich sagen, dass diese Strukturkommission, 
die wir für die Stadt eingesetzt haben, total nötig ist auch für die städtischen Gesell-
schaften. Wenn wir das nicht hinbekommen, wenn wir keinen Verschlankungsprozess 
hinbekommen, werden wir über kurz oder lang hier wirklich Schiffbruch erleiden. An 
dieser Stelle sollten wir nicht mit einem blauen Auge davonkommen, wir müssen eine 
Verschlankung ins Leben rufen, hineinbringen in die Stadt, so dass wir wirklich gesunde 
Töchtergesellschaften haben.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU): Dieser Beteiligungsbericht, der uns vorgelegt wird, ist 
sozusagen eine Kurzfassung aller Unternehmen, an denen die Stadt beteiligt ist, im We-
sentlichen nur 25 %. Die einzelnen Informationen dazu erhält man über den komplet-
ten Jahresabschluss. Wenn man jetzt sieht, was hier auf vier Seiten zusammengestellt ist 
und was in einem Jahresabschluss steht und was die Kolleginnen und Kollegen im Auf-
sichtsrat noch diskutieren, so ist da eigentlich sehr wenig, was heute an Material zur 
Verfügung steht, um jetzt eine große Diskussion zu beginnen, wie es Herr Kalmbach 
gerade angesprochen hat, über die Frage z. B. KVVH, wie betrachten wir zukünftig den 
öffentlichen Nahverkehr hier im Bereich Karlsruhe. Das Problem ist bekannt. Wir wissen, 
dass die Bezuschussung durch KVVH, insgesamt der Verbund Strom, Gas und Verkehrs-
betriebe, sich nicht mehr so entwickelt, wie wir es über Jahre hin gewohnt waren und 
wie wir es gehofft haben. 
 
Ich wollte eigentlich diesen Beteiligungsbericht, der alles so kurz gefasst bringt, auch 
etwas mehr von oben betrachten, wie es die Stadt getan hat, die uns einen Überblick 
zur Verfügung gestellt hat, wo all die verschiedenen Zahlen aufnotiert und gezeigt sind, 
sodass man sehen kann, dass uns diese Tochtergesellschaften lieb und teuer sind. Im-
merhin 15 bis 16 Millionen fließen an Zuschüssen bzw. an Ergebnisübernahmen von 
den Gesellschaften an die Stadt. Die Stadt muss sich also mit diesen Beträgen daran 
beteiligen. Es sind aber Gesellschaften, die auch eben im Auftrag der Stadt im großen 
Bereich investieren. Welche Bedeutung diese Gesellschaften für uns haben, sieht man 
sowohl an der Zahl der Investitionen wie auch am Personalaufwand. Wenn man sieht, 
dass bei den Gesellschaften 440 Millionen Euro an Personalaufwand sind und bei der 
Stadt knapp 300 Millionen, dann sieht man schon, dass mehr Personalaufwand bei den 

 - 3 - 
Gesellschaften ist als bei der Stadt, wobei die Zahlen nicht ganz vergleichbar sind, weil 
ja die Gesellschaften Pensionsrückstellungen bilden, die Stadt selber tut das nicht. Von 
der Größenordnung her kann man aber schon erkennen, dass diese Gesellschaften eine 
große Bedeutung haben. Die Investitionen, die dort vorgenommen werden, betragen 
immerhin 2014  400 Millionen Euro, während die Stadt selbst „nur“ 150 Millionen hier 
eingesetzt hat. Auch daran erkennt man die Bedeutung, die diese Beteiligungsgesell-
schaften für uns haben. 
 
Natürlich ist immer eine Frage, wie wird das Ganze finanziert. Da wird hier auch aufge-
listet, dass die Verschuldung, also die Darlehensverbindlichkeiten dieser Gesellschaften, 
steigen. Wir haben die Milliardenzahl überschritten. 1 Milliarde, 38 Millionen betrugen 
die Darlehen der Gesellschaften im Jahr 2014. Bei der Stadt selbst waren es nur 168 
Millionen Euro, wobei man natürlich sagen muss, dass die Stadt Bürgschaften für die 
Darlehensverbindlichkeiten der Gesellschaften eingegangen ist, damit die Zinsen güns-
tig sind, letztendlich auch die Stadt dafür haftet, was hier passiert. Die Investitionen so-
wohl der Gesellschaften wie auch der Stadt selber müssen irgendwie finanziert werden. 
Normalerweise wäre es so, die Abschreibungen und ein Überschuss aus dem Verwal-
tungshaushalt ist die Grundlage für die Investitionen. Der Restbetrag muss über Darle-
hen finanziert werden. Nicht nur in Karlsruhe ist es leider so, dass in den vergangenen 
Jahren im Verwaltungshaushalt keine Überschüsse erzielt wurden, sondern stattdessen 
sogar Verluste gemacht wurden, die dann auch mit Darlehen finanziert wurden. Aus 
diesem Grunde ist es ganz wichtig, dass die vom Oberbürgermeister eingesetzte Struk-
turkommission mit ihrer Arbeit zu einem Ergebnis kommt, das tatsächlich sicherstellen 
kann, dass dieses Defizit aus dem Verwaltungshaushalt nicht ins Uferlose steigt.  
 
Die Zins- und Tilgungsleistungen betrugen 2014  75 Millionen, Zinsen 33 Millionen. Da 
muss man, wenn man die Zahlen sieht, auch froh sein, dass die Zinsen so niedrig sind. 
Vieles könnten wir uns wahrscheinlich gar nicht leisten, wenn hier 2 bis 5 % Zinsen zu 
zahlen wären, weil das Ergebnis für uns dann viel schlechter wäre. Die Zahlen, die hier 
noch für 2014 ausgewiesen werden, sind gut, keine Frage, aber, Herr Kalmbach hat es 
angesprochen, wir müssen vorausplanen. Die Diskussion über die Entwicklung bei man-
chen Gesellschaften, wo man gegensteuern müsste, ob wir uns alles weiter so leisten 
können, wie wir es bislang tun, diese Frage muss relativ schnell angegangen werden, 
denn je schneller wir hier Maßnahmen ergreifen, um die Defizite zu reduzieren, desto 
besser ist es auch für unseren zukünftigen Haushalt.  
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wenn wir zuerst einen Blick auf die Personalentwicklung werfen, 
so sieht man, die Stadt hat in den letzten 10 Jahren die Mitarbeiter nahezu konstant bei 
4.300 gehalten. Die Gesellschaften erhöhen ihre Zahl der Mitarbeiter auf jetzt über 
7.000 kontinuierlich. Wir sprechen heute mal über unsere Gesellschaften, die sonst 
kaum mehr bei Gemeinderatsdebatten eine Rolle spielen. Ich erinnere nur an die frühe-
ren heftigen Debatten, z. B. bei den Tariferhöhungen der Verkehrbetriebe. Ein Bereich 
macht uns in Bezug auf die Mitarbeiter aber Sorgen. Bereits letztes Jahr habe ich das 
Thema der fehlenden Straßenbahnfahrerinnen und -fahrer angesprochen. Bereits 2014 
gab es Fahrplanreduzierungen. Es ist dieses Jahr mit der Grippewelle und jetzt zum 
Sommer noch viel schlimmer geworden. Wenn man die Mitarbeiterzahl der Verkehrsbe-
triebe ansieht, ist die Gesamtbelegschaft von 1.110 auf 1.150 gestiegen, bei der AVG 
auch von 734 auf 772. Das Problem der ausfallenden Fahrten besteht weiterhin. Hier 

 - 4 - 
muss etwas getan werden. Bei gestiegenen Kosten ist erstmalig auch die Zahl der Fahr-
gäste bei der AVG gesunken von 71 Millionen auf 67 Millionen. Die VBK hat auf hohem 
Niveau die Fahrgastzahlen gehalten. Auch die Investitionen sind im Bereich der AVG 
und der VBK insgesamt imposant. Die neuen Straßenbahnwagen rollen verstärkt durch 
die Innenstadt. Aber es ist für uns als SPD unverständlich, dass diese deutlich mehr Lärm 
im Straßenraum machen als die alten Niederflurwagen. Innen sind sie barrierefrei, bes-
ser als die alten Wagen. Aber ich denke auch an unseren Lärmaktionsplan. Fahrgeräu-
sche müssen deutlich reduziert werden. Dass neue Investitionen mehr und schlechter 
sind als alte, kann nicht hingenommen werden. Die SPD ist auf die Lösungsvorschläge 
der Geschäftsführer weiterhin gespannt. Der gute innovative Ruf unserer Verkehrsbe-
triebe unter Herrn Ludwig hat etwas gelitten. Wir hoffen, dass er bald wieder herge-
stellt wird als sicheres, sauberes und zuverlässiges Transportsystem in Karlsruhe.  
 
Die Zahlungsströme zwischen der Stadt und der Gesellschaften erreichen mit minus 
11,5 Millionen Euro nicht mehr ganz unseren Tiefstand mit 20,5 Millionen letztes Jahr. 
Herr Kalmbach hat es erwähnt, erstmalig hat die KVVH ein negatives Ergebnis. Die Be-
gründung, Seite 39 ist klar. Das geringere Ergebnis der Stadtwerke, die EnBW-
Dividende ist auch geringer ausgefallen, ist die Ursache. Auch in den kommenden bei-
den Jahren werden die Gesellschaften wegen der Umstellung auf dem Energiemarkt 
und den damit notwendigen Investitionen in neue Geschäftsfelder beim Ergebnis zu 
kämpfen haben.  
 
Wir werden insbesondere beim Klinikum mit dem vielen geplanten Neubaumaßnahmen 
in Zukunft noch weitere Unterstützung für unsere Gesellschaft geben müssen. Für uns 
Sozialdemokraten ist das Klinikum der Maximalversorgung in Karlsruhe als Bestandteil 
der Daseinsvorsorge unverzichtbar. Daher begrüßen wir die Investitionen in einen ver-
besserten Ablauf, auch wenn das Ergebnis damit für längere Zeit belastet ist. Insgesamt 
werden bei unseren Gesellschaften 408 Millionen Euro investiert, rd. das Dreifache der 
städtischen Investitionen. So beispielsweise bei der Volkswohnung die dringend benö-
tigten Wohnungen oder die Fernwärme als ökologische Heizungsversorgung bei den 
Stadtwerken. Dies führt insgesamt dazu, dass wir erstmalig mehr als 1 Milliarde Euro 
Verbindlichkeiten bei unseren Gesellschaften zusammen haben, aber auch die entspre-
chenden Vermögenswerte. Zins und Tilgung beanspruchen rd. 100 Millionen Euro 
2014, eine ordentliche Summe.  
 
Aber auch bei unseren vielen kleinen Gesellschaften stecken auch eine Menge an Prob-
lemen, die im dicken Bericht leicht untergehen, wenn man nicht bewusst sucht. So bei 
der KSBG natürlich die Zukunft der Europahalle. Die Sperrung sorgt dann für Verluste. 
Es wird nur über 2014 berichtet, aber wir wissen, dass im Laufe dieses Jahres noch Ent-
scheidungen getroffen werden müssen. Die KMK, die Miete M 3, die Reinvestition der 
Erstellungskosten wird nie bezahlt. Instandhaltungs- und Erneuerungsprobleme der 
Messe werden uns in Zukunft einholen, die bereits vorhanden sind aufgrund des Brand-
schutzes bei der Stadthalle. Es gibt aber auch gute Nachrichten. Die Fächer GmbH hat 
im dritten Jahr hintereinander positive Zahlen. Die Fächerentwicklungs-GmbH nähert 
sich beim Projekt Alter Schlachthof dem Ende. Sie hat Kapazitäten frei, sodass man sich 
neu weiteren Aufgaben widmen kann. Eventuell werden wir heute noch darauf zurück-
kommen.  
 

 - 5 - 
Im letzten Jahr ist als letztes die Majolika-Stiftung hinzugekommen. Ich führte damals 
aus: Künstlerisch sicherlich ein wertvolles Kleinod in Karlsruhe. Die privaten Stifter sind 
sehr engagiert. Ursprünglich ging die Stadt - als sie der Stiftung beitrat - davon aus, 
keine dauerhaften Zuschüsse leisten zu müssen. Die Stiftung wird die Majolika-
Manufaktur stabilisieren. Diese verringert die Verluste, doch ob es ausreichen wird und 
wie die Zukunft aussieht, wissen wir heute noch nicht. Hier in diesem Bericht wird die 
Übersicht über die vielen einzelnen Gesellschaften offengelegt. Die SPD bedankt sich 
bei den Erstellern des Berichtes und nimmt diesen zustimmend zur Kenntnis. Vielen 
Dank.  
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Ich will mal mit etwas Positivem anfangen. Gleich am 
Anfang des Berichtes wird darauf hingewiesen, dass unser Antrag auf Frauenförderung 
in den Führungsebenen der städtischen Gesellschaften umgesetzt wird. Das hat uns 
natürlich sehr gefreut. Was dann danach an Erläuterungen kommt zeigt auch noch 
einmal deutlich, wie viel Handlungsbedarf besteht. In vielen Gesellschaften haben wir in 
der Geschäftsführungsebene überhaupt keine Frau sitzen. Auch in der zweiten und drit-
ten Führungsebene sind die Frauen stark unterrepräsentiert. Da freut es uns, dass unse-
re Anregungen jetzt positiv aufgegriffen werden und man hier auch konzeptionell für 
Verbesserung sorgen will. 
 
Insgesamt zeigt der Bericht mal wieder, das haben die Vorredner auch schon recht 
deutlich gesagt, dass der Raum, den die städtischen Gesellschaften insgesamt im Kon-
zern Stadt einnehmen, immer noch steigt mit über 60 % des Personals und über 70 % 
der Investition - darauf wurde ja weitgehend auch schon hingewiesen - und mit Schul-
den, die mittlerweile die Milliardengrenze überschreiten. Da will ich im Einzelnen nicht 
mehr so viel dazu sagen. Bei den Schulden ist es immer so, da muss man halt sehr ge-
nau hingucken, für was die gemacht werden. Wenn beispielsweise die Volkswohnung 
Schulden macht, um jetzt in Mietwohnungen zu investieren, dann ist das natürlich rich-
tig und wichtig. Es gibt eben auch Schulden, die weisen auf strukturelle Probleme hin. 
Da müssen wir uns dann im Einzelnen schon vieles auch genauer angucken. Wie auch 
schon die Vorredner erwähnt haben, die KVVH-Gruppe ist da sicher im Augenblick auch 
ein großes Sorgenkind, weil der Verlustausgleich zwischen Stadtwerken und VBK ein-
fach absehbar in der Zukunft bei weitem nicht mehr möglich sein wird, und das - da-
rauf muss man auch immer noch hinweisen - bei Folgekosten der Kombilösung mit ei-
ner Größenordnung von, ich sage jetzt mal, 25 Millionen im Jahr. Obwohl die jetzt in 
der zukünftigen Planung schon komplett durch die Stadt übernommen werden, wir 
haben einmal dieses hohe zweistellige Defizit, was dann von der Stadt sowieso über-
nommen wird, klappt der Verlustausgleich innerhalb der KVVH trotzdem nicht. Hier 
müssen wir tatsächlich an Maßnahmen ran. Das wird aber sehr schwierig sein. Da ist 
eine einfache Lösung noch nicht in Sicht, wenn ich gerade die VBK angucke. Wir wollen 
da auf gar keinen Fall am Personal sparen, denn man sieht schon heute, wie schnell 
eine Grippewelle das System wirklich zum Kollabieren bringt. Mit diesen Fahrtausfällen 
kann es so auch nicht weitergehen. Da muss noch Personal aufgebaut werden, gerade 
im Bereich der Fahrerinnen und Fahrer. Da sehen wir im Augenblick sehr wenig Ein-
sparmöglichkeiten. Ganz wichtig ist natürlich, dass es eine Nachfolgeregelung für das 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz auf Bundesebene gibt. Das schwebt ja auch 
noch im Raum, dass das 2019 ausläuft. Im Augenblick sind die Mittel auch schon deut-
lich zu knapp, die der Bund an die Länder zahlt. Weil vorhin Kritik am Land kam, was 

 - 6 - 
die Förderung angeht, muss man einfach sagen, das Land kann auch nur die Mittel, die 
es zur Verfügung hat, möglichst gut verteilen. Mit dieser Reduzierung der Förderquote 
des LVFG auf 50  % wurde immerhin erreicht, dass auch mehr Projekte gefördert wer-
den können. Das muss man dabei auch immer betrachten. 
 
Auf eine weitere Gesellschaft will ich noch eingehen, das ist die Baden-Airpark-Gesell-
schaft. Es hat sich jetzt glücklicherweise herausgestellt, dass immerhin das Finanzpolster 
Dank der großzügig geflossenen Investitionszuschüsse in den letzten Jahren doch so 
groß ist, dass es für die nächsten 10 Jahre ausreicht. Das ist erstmal beruhigend. Wir 
wollen keine weiteren städtischen Investitionszuschüsse mehr zahlen. Wir meinen auch, 
dass die GmbH diese Zeit von 10 Jahren wirklich nutzen muss, um finanziell auf eigene 
Füße zu kommen. Für uns ist klar, dass wir hier keine Nachfolgeregelung der bisherigen 
Rahmenvereinbarung wollen, die irgendwelche Investitionszuschüsse aus öffentlichen 
Mitteln in den Flugverkehr vorsieht. 
 
Was das Klinikum angeht gab es hier im Raum etwas unterschiedliche Einschätzungen, 
auch wenn es im Jahr 2014 vielleicht etwas besser aussah. Langfristig hat natürlich auch 
das Klinikum wirklich ein strukturelles Problem aufgrund der unzureichenden Vergü-
tungen. Auch hier ist die Bundesebene gefragt. Das können wir kommunal nicht lösen. 
Dennoch stehen wir natürlich auch zu den wichtigen Investitionsvorhaben, die jetzt im 
Klinikum angegangen werden mit den Neubauvorhaben, mit den Altbausanierungen. 
Wir meinen, dass die Stadt hier auch in Zukunft ordentlich zuschießen muss. Die bisher 
so im Raum stehenden 5 Millionen pro Jahr sind aus unserer Sicht nicht ausreichend. Da 
wird doch noch deutlich mehr kommen müssen. 
 
Dann will ich noch auf zwei neue Gesellschaften eingehen, die Karlsruher Event GmbH 
und die Tourismus GmbH, die durchaus eine respektvolle engagierte Arbeit machen. 
Was ich aber leider in dem Beteiligungsbericht vermisst habe unter dem Ausblick, dass 
wir doch in den letzten Haushaltsberatungen beschlossen haben, dass die sich gemein-
sam auch auf einen Konsolidierungsweg begeben und gemeinsam mit der KMK auch 
Vorschläge erarbeiten, wo Einsparungen möglich sind und sie so wieder auf das zu-
rückkommen können, was ursprünglich Gemeinderatsbeschluss war, nämlich dass man 
im Vergleich zu der Zeit vor der Aufsplittung der Gesellschaften nur 300.000 Euro jähr-
lich ausgeben will. Da vermisse ich sowohl Ansätze als auch Aussagen. Da habe ich den 
Eindruck, es soll doch so weitergehen wie bisher. Da werden wir aber durchaus kritisch 
auch weiter darauf achten, dass dieser Beschluss, den wir im Rahmen der Haushaltsbe-
ratungen hier gefasst haben, auch wirklich umgesetzt wird, und dass da auch bald Vor-
schläge kommen. Uns ist einfach wichtig, dass bei allem Respekt was da auch an neuen 
Ideen im Raum steht, dass die Stadt sich hier nicht noch mal zusätzliche Aufgaben auf-
erlegt, denn wir müssen Aufgaben reduzieren. Es bleibt uns einfach keine Wahl. Wir 
können nicht immer noch mehr machen und noch mehr bezahlen. Wir sehen da ein-
fach, dass dieser Weg eingeschlagen werden muss, wirklich zu sagen, das müssen wir 
jetzt sein lassen, das kann nicht Aufgabe der Stadt sein. Da sehen wir gerade bei der 
Event GmbH durchaus auch die Möglichkeit, hier nicht immer noch eines draufzuset-
zen. 
 
Zusammenfassend befindet sich aus unserer Sicht der Konzern Stadt schon in einer 
durchaus schwierigen Situation. Es sind wirklich enorme Konsolidierungsanstrengungen 

 - 7 - 
nötig, ohne dass wir schon so richtig sagen können, wo das im großen Umfang eigent-
lich stattfinden kann und soll. Der Konzern muss sich natürlich zukunftsfähig aufstellen. 
Für uns ist es wichtig, dass bei der ganzen Diskussion, die da jetzt kommt, dass man 
auch die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen eng mit einbezieht, dass man da auch 
niemanden überfährt, sondern dass man hier gemeinsam zu Lösungen kommt, die eini-
germaßen tragfähig sind. Für uns kann ich sagen, wir werden den Prozess konstruktiv 
und aufmerksam begleiten und uns natürlich auch einbringen, wo dies möglich ist und 
hoffen, dass wir da einen guten Weg finden. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst auch von meiner Seite vielen Dank für den aus-
führlichen Bericht. Es wurde jetzt schon in drei langen Redebeiträgen viel dazu gesagt. 
Auch ich möchte erst mal ganz allgemein sagen, die Entwicklung im Bereich der KVVH 
ist zunehmend negativ wie in den allermeisten Gesellschaften. Entsprechend dem muss 
auch das ein wichtiger Beitrag sein bei der Haushaltskonsolidierung. Natürlich muss es 
auch in den städtischen Gesellschaften Strukturverbesserung geben, um eben das Ver-
hältnis von Einnahmen und Ausgaben wieder in eine vernünftige Waage zu bringen.  
 
Zum Zweiten ist es natürlich so, wir können vieles davon als Daseinsvorsorge deklarie-
ren, aber irgendwann kommen wir dann in ein schwieriges Fahrwasser, weil wir in der 
Gemeindeordnung diese Sollregelung haben: Wirtschaftliche Betriebe der Kommune 
sollen einen Gewinn erwirtschaften. Das tun viele einfach nicht. Die Frage ist, wie lange 
man mit der Daseinsvorsorge sich drum herum winden kann.  
 
Zum Dritten. Auch die Aufspaltung der KMK in Messe und Tourismus ist eigentlich für 
uns ein Beispiel, wie es nicht laufen sollte. Da schließe ich mich meiner Vorrednerin an. 
Hier ist ganz klar, die Aufspaltung hat strukturell höhere Ausgaben gebracht, hat also 
die Situation nach derzeitigem Stand verschlechtert. Von daher möchte noch einmal 
darauf hinweisen, sich da die Netto-Brutto-Geldflüsse von der Stadt an die Gesellschaf-
ten anzuschauen und da zu schauen, wo kann man es verbessern.  
 
Zu einem anderen Thema möchte ich noch etwas sagen. Bei den Fahrern der Verkehrs-
betriebe ist natürlich auch ganz wichtig, dass wir am Krankenstand arbeiten. Da wird 
schon vieles getan. Wir müssen jetzt schauen, dass in unseren Gesellschaften die Ent-
wicklungen, die angestoßen werden, laufen. Wir müssen natürlich noch andere Ent-
wicklungen anstoßen, weil noch nicht alles getan ist, was hier getan werden muss, um 
hier auf einen guten Weg zu kommen.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollege Kalmbach hat natürlich ganz am Anfang genau den Fin-
ger in die Wunde gelegt. Dieser Beteiligungsbericht zeigt uns allen hier im Hause, dass 
es strukturell in der nächsten Zeit an Dinge gehen wird, die meine Fraktion auch schon 
zum Teil angesprochen hat, wo es wehtun wird. Wir werden strukturell Änderungen 
vornehmen müssen. Wir werden auch nicht drum herum kommen, dies dann hier in 
diesem Hause gemeinsam durchzuführen. Für meine Fraktion ist klar, dass das nur zu-
sammen mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geht. Das ist selbstverständlich. 
Auch dort wird sich schon in vielen Bereichen Gedanken gemacht. Wir sind sehr zuver-
sichtlich, dass in den einzelnen GmbH’s sich in vielen Bereichen dort auch etwas tun 
wird, nein, tun muss. Deshalb sind wir zuversichtlich, auch wenn vieles im Moment da-
rauf hindeutet, dass es sehr schwierig wird, bis ins Jahr 2022 dieses riesige Defizit in 

 - 8 - 
einen richtigen ausgeglichenen Haushalt wiederherzustellen. Das wird schwierig, aber 
wir sind zuversichtlich, dass wir das schaffen, aber nur zusammen mit diesem Haus und 
mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wird dies gelingen. Wir werden eine riesige 
Kraftanstrengung unternehmen müssen, um dies zu bewerkstelligen. Meine Fraktion 
glaubt fest daran, dass wir das hinbekommen. Deshalb heute der Dank an die Mitarbei-
ter und Mitarbeiterinnen für den Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2014. Wir 
wissen alle, ja, es kommt einiges auf uns zu. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Auch ich möchte mich dem Herrn Kalmbach mit seiner 
umfassenden Kritik anschließen. Was mich allerdings wundert, dass der Herr Zeh, dass 
die Frau Lisbach und auch der Kollege von der KULT beklagen, dass es keine Quersub-
ventionierung der KVVH von den Stadtwerken mehr gibt. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, das ist das Ergebnis der Politik Ihrer Parteien. Durch das Erneuerbare-Energien-
Gesetz können auch die kommunalen Stadtwerke auf absehbare Zeit keinen Gewinn 
mehr erzielen. Wenn wir an der einen Stelle ein paar tausend Euro über Subventionen 
abgreifen, weil wir Photovoltaikanlagen selber bauen oder weil wir in irgendwelche 
Windkraftanlagen investieren, dann bedeutet das zur gleichen Zeit über denselben Me-
chanismus, das uns an anderer Stelle Millionen kostet, auch über die Dividende der 
EnBW, die massiv unter dem Erneuerbaren-Energien-Gesetz leidet und den dadurch 
massiv wegfallenden Steuergeldern. Darüber sollten Sie sich im Klaren sein. Es ist Ihre 
Politik, die dazu geführt hat. Von den deutschlandweit agierenden Parteien ist als einzi-
ge die AfD gegen das Erneuerbare-Energien-Gesetz. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich versuche es jetzt einmal hinzukriegen als Letzter beim Re-
debeitrag, damit nicht alles wiederholt wird, was Kollege Kalmbach an Kritik an den 
sogenannten Schattenbanken, wie ich sie mal genannt habe, hatte. Ich fange mal mit 
dem Positiven an. Die Gesellschaften sind ein sehr großer Arbeitgeber mit sehr vielen 
Beschäftigten. Wir haben es gehört, fast 60 % der Beschäftigten des Gesamtkonzerns 
Stadt und 70 % des Kapitals gehen in die Gesellschaften. Sie sind Teil der Daseinsvor-
sorge. Wir haben auch die Kritik gehört vom Kollegen Wohlfeil. Sie sind aber auch eine 
Gefahr, wenn wir nicht aufpassen, hier gegenzusteuern. Dieser Beteiligungsbericht be-
deutet für mich als Einzelstadtrat, der nicht in den Aufsichtsräten ist, sehr viel. Er ist für 
mich so eine Bilanz des Geschehenen. Ich bin ein bisschen unzufrieden damit, das muss 
ich ganz ehrlich sagen. Ich vermisse hier diese Risikobewertungen für die Zukunft in 
manchen Punkten. Es ist klar, dass man ein Geschäftsunternehmen wie die KASIG letzt-
endlich positiv bewertet und hofft, dass alles so kommt, wie es kommen soll, auch bei 
den Bädern. Man sollte auch eine Ehrlichkeit uns gegenüber zeigen, wo die Gefahr ist.  
 
Wir haben es gehört, über 1,038 Milliarden betragen die Bankverbindlichkeiten. Das ist 
ein Brocken. Wir haben es auch von den Kollegen gehört, wie gehen wir damit um, wie 
steuern wir dem entgegen. Vorschläge hier kann ich als Außenstehender, als gemeiner 
Stadtrat, Betonung auf gemein, nur erahnen. Wir müssen uns in Zukunft wirklich über-
legen, ob wir uns das eine oder andere wirklich leisten wollen und die Reißleine ziehen, 
uns vielleicht auch trennen müssen von dem einen oder anderen, was uns lieb gewor-
den ist oder vielleicht eine gewisse Rückführung wieder in den städtischen Haushalt. Ich 
bitte daher alle hier Sitzenden sich zu überlegen, wenn wir in die Strukturmaßnahmen 
für den Haushalt gehen, auch hierhin zu schauen. Es ist gut, das haben wir gehört, 
wenn die Volkswohnung baut. Aber wir wissen, jedes Gebäude, jedes Betongold fängt 

 - 9 - 
auch wieder an zu bröseln. Wir haben es in der Vergangenheit gesehen, welche Ge-
bäude, von der Stadthalle bis zur Europahalle, wieder erneuert werden müssen. Wir 
sollten weitsichtig handeln. Meine Bitte ist, in Zukunft einen solchen Bericht auch mit 
einem Ausblick für die Zukunft zu erstellen, mittelfristig und langfristig, damit man hier 
entsprechend gegensteuern kann. Mehr und Schlechteres will ich heute an der Stelle 
jetzt nicht sagen.  
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Zunächst mal vielen Dank für das Lob, auch für 
den Bericht. Das ist auch eine Anerkennung für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die Ihnen diesen Bericht jährlich zusammenfassen. Es zeigt sich auch, dass unser Schritt, 
eine kurze Zusammenfassung voranzustellen, der richtige Weg ist, um Sie komprimiert 
über diese Ergebnisse des letzten Jahres zu informieren. Bereits bei der Haushaltsein-
bringung, Herr Stadtrat Kalmbach, wurde das Defizit der KVVH von mir aufgezeigt bis 
2019 minus 35 Millionen. Deswegen fordern wir auch bei dem gestarteten Stabilisie-
rungsprozess, den Sie ja mit einer Grundsatzentscheidung mitgetragen haben mit den 
Eckpunkten in den nächsten sieben Jahren einen ausgeglichenen Ergebnishaushalt zu 
erzielen, einen Beitrag der Beteiligungen. Dass neue Aufgaben, zusätzliche Mittel, nur 
noch mit Gegenfinanzierung in diesem Haus beschlossen werden sollen, außer es gibt 
gesamtstädtische Grundsatzentscheidungen, die eine zusätzliche Belastung rechtferti-
gen würden, zeigt, dass wir da auf dem richtigen Weg sind. Im Rahmen der Struktur-
kommission haben wir Ihnen dargestellt, dass neben diesem mitarbeiterorientierten 
Prozess, der jetzt gestartet wird - diese Woche haben die so genannten Auftakt-
Workshops in den einzelnen Ämtern begonnen -, wir einen zweiten Strang aufgebaut 
haben, nämlich die so genannten dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppen. Eine davon 
beschäftigt sich genau mit dem Thema, wie gehen wir eigentlich mit der Situation bei 
der KVVH um. Frau Lisbach hat zu Recht gesagt, es gibt eine Aussage der Stadt Karlsru-
he, dass ab 2020 das Defizit für die Kombilösung, weil es eine Infrastrukturprojekt der 
Stadt ist, übernommen wird aus dem Kernhaushalt.  
 
Natürlich, Herr Stadtrat Dr. Schmidt, erwirtschaften die Stadtwerke Gewinne, nur sind 
sie nicht mehr so hoch wie früher. Das ist der Unterschied. Es ist nicht so, dass die Ge-
winne nicht da sind, nur die Defizite, die bei der VBK durch verschiedene Entscheidun-
gen, auch durch Landesentscheidungen der Parteien jeglicher Couleur, entstanden sind, 
nicht mehr ausreichen, um diese Defizite auszugleichen. Deswegen haben die Ge-
schäftsführer der KVVH einen Auftrag, dieses wieder hinzubekommen, nämlich einen 
Ausgleich, dass die Gewinne ausreichen, um die Defizite zu kompensieren. Das wird 
nicht einfach. Da werden wir natürlich schon in diese strukturelle Entscheidung eintre-
ten müssen. Dann wird nicht mehr nur allgemein, wir müssen Standard senken, wir 
müssen Maßnahmen aufgeben, sondern dann wir es konkret. Dann sind Sie gefordert, 
dieses natürlich auch entsprechend positiv zu begleiten. Das habe ich jetzt aufgenom-
men, dass Sie diesen Weg gehen wollen. 
 
Frau Lisbach, ich würde gerne noch aufgreifen das Thema mit den so genannten Hol-
dinggesellschaften KMK, Tourismus, Event und auch Stadtmarketing. Deren Auftrag aus 
den Haushaltsberatungen ist ebenfalls eine dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe. Wir 
haben Ihnen zugesagt, dass bei der Einbringung des Wirtschaftsplanes 2016 genau die-
ses aufgeschlüsselt wird, dass Sie im Hauptausschuss im 4. Quartal eine entsprechende 
Vorlage bekommen. Da arbeiten die Gesellschaften mit Hochdruck dran. Ich denke, da 

 - 10 - 
sind wir gut im Zeitplan, weil wir natürlich auch diese Hausaufgabe erledigen. Nur dies 
wird auch nicht ausreichen. Zusätzlich müssen wir uns Gedanken machen über die 
Strukturen unserer Beteiligungen.  
 
Da bin ich dann bei einer dritten dezernatsübergreifenden Arbeitsgruppe. Wir diskutie-
ren auch: Können wir in anderen Bereichen andere Strukturen schaffen. Brauchen wir 
jede Gesellschaft. Brauchen wir andere Gesellschaftsformen, um halt diesen Konzern 
für die Zukunft aufzustellen. Da sind wir noch nicht so weit bei dieser Arbeitsgruppe. 
Natürlich ist das aber auch ein Prüfpunkt. Das Ziel muss sein, das hat auch Ihre Diskus-
sion gezeigt, es reicht halt nicht nur auf den Ergebnishaushalt zu schauen und auf den 
Finanzhaushalt, wir müssen auch die Beteiligungen oder andersherum, wir müssen den 
Konzern der Stadt Karlsruhe auf den Prüfstand stellen. Der Konzern der Stadt Karlsruhe 
muss zukunftsfähig sein. Das haben wir mit diesem Prozess gestartet. Wir hoffen, dass 
wir Ihnen da auch Vorschläge übermitteln und mit Ihnen diskutieren können, dass wir 
auch Entscheidungen fällen können. Dazu bedarf es sehr viel Mut. Mut, Mut, Mut, ha-
be ich letztens bei einer Führungsrunde gesagt, ist gefordert. Diesen Mut muss auch der 
Gemeinderat aufbringen.  
 
Der Vorsitzend:  Vielen Dank. Es gibt keine Wortmeldungen mehr. Dann sind Sie mit 
mir der Meinung, dass wir das alle zur Kenntnis genommen haben.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. August 2015 