

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juli 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Ständehaussaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
7. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Vergabekriterien für Projekte zur „Erstintegration von 
Flüchtlingen und Asylsuchenden“ (Flüchtlingsfonds) 
Vorlage: 2015/0380 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt, nach Vorberatung im Migrationsbeirat, die Vergabekrite-
rien für Projekte zur „Erstintegration von Flüchtlingen und Asylsuchenden“ (Flüchtlings-
fonds) 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und erklärt, dass es sich 
hierbei noch um ein Vorhaben aus den Haushaltsberatungen handle. Eine Vorberatung sei 
im Migrationsbeirat am 3. Juli 2015 erfolgt.  
 
Bürgermeister Lenz erläutert, dass im Gemeinderat bereits verschiedene Anträge in Be-
zug auf die Flüchtlingshilfe vorgelegen haben und die Verwaltung beauftragt worden sei, 
daraus konzeptionell ein Vorhaben zu erstellen. Dieses habe das Büro für Integration seiner 
Meinung nach gut gemacht. Er verweist auf die Vergabekriterien in der Anlage und erklärt, 
dass in einem Vorgespräch mit allen Beteiligten und denjenigen die sich für die Projektan-
träge interessieren, bereits alles akzeptiert worden sei. Der Migrationsbeirat habe, bei einer 
Enthaltung, empfohlen, diesem Vorschlag so zu folgen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD) erklärt, er werde sich bei der heutigen Abstimmung, wie auch 
bereits im Migrationsbeirat, enthalten. Grund dafür sei nicht, dass er mit den Vergabekrite-
rien nicht einverstanden sei, sondern vielmehr die seiner Fraktion viel zu kurze Ausschrei-
bungsfrist von lediglich zwei Wochen. Grundsätzlich sei aber seine Fraktion mit den Verga-
bekriterien einverstanden.        
 
Der Vorsitzende betont, dies sei mit den Trägern so abgestimmt worden und hätte damit 
zu tun, dass die Anträge bereits schon länger vorliegen. Nun brauche man ein Verfahren, 
mit dem eine ordnungsgemäße und vor allem transparente Zuteilung dieses Fonds zu den 
einzelnen Projekten ermöglicht werde. Er würde Stadtrat Bernhard grundsätzlich Recht 

 
- 2 - 
geben, wenn die Vergabe zum ersten Mal bekannt gemacht werden würde, allerdings sei 
diese schon seit Monaten in der Diskussion und viele Anträge liegen schon längst vor.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er - bei einer Enthaltung - mehr-
heitliche Zustimmung fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
21. Juli 2015 