

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Haupt-
feuerwache, Vorabmaßnahme: 
Vergabe von Erdarbeiten, Verbauarbeiten (Bohrpfahlwände, Aushub und Ent-
sorgung) 
Vorlage: 2015/0352 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe zur  
 Ausführung von Erdarbeiten und Verbauarbeiten für die Hauptfeuerwache und Leitstel-
 le, Neubau Hauptfeuerwache, Vorabmaßnahmen, an die Firma Joos Umwelttechnik, 
 Hartheim in Höhe von 1.970.817,02 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, der   
 Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ich bitte um das Kartenzeichen. - Da sehe ich nur gelb. Das wird so mitgetragen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. August 2015 