

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Konzessionsvertrag VBK/KASIG 
Vorlage: 2015/0294 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die in Anlage 2 zur 
Vorlage 2015/0294 beigefügte geänderte Fassung des Konzessionsvertrages zwischen 
der Stadt Karlsruhe und der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) und der Karlsruher 
Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) rückwirkend zum 01.01.2010. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Beschlüsse erforderlichen Erklärun-
gen abzugeben. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf: 
 
Das hatten wir im Hauptausschuss vorberaten und auch noch einmal Fragen beantwor-
tet. Das sehen Sie auch so und zücken die Karte. Das ist auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 