

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
6. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Eggensteiner-, Sudeten- und Pio-
nierstraße, 2. Änderung“, Karlsruhe-Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0425 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 2. Änderung“,  
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauord-
nung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. 
S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) 
in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, ber. S. 698) in der jeweils derzeit gülti-
gen Fassung den Bebauungsplan „Eggensteiner, Sudeten- und Pionierstraße, 
2. Änderung“, Karlsruhe-Knieligen, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung, dem Grünordnungs- und Gestaltungsplan sowie aus dem 
Textteil, jeweils vom 11. Juli 2014 in der Fassung vom 2. Februar 2015, und sind Be-
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 

 - 2 - 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf: 
 
Da haben Sie alle schon das Kartenzeichen in der Hand. Auch nur gelb, damit auch ein-
stimmig.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 