

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Sanierungsbeirat „LSP Durlach-Aue“: 
Bildung eines Sanierungsbeirates 
Vorlage: 2015/0404 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat stimmt der Bildung eines Sanierungsbeirats "LSP Durlach-Aue" zu. 
  
 Der Gemeinderat beruft die unter a bis e in den Erläuterungen genannten Personen als 
ordentliche Mitglieder, die unter f bis i genannten als sachkundige Einwohner sowie die 
unter j bis n genannten als Stellvertreter und den unter o genannten als stellvertreten-
den sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue" der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Herr Fischer, Sie müssen sich entscheiden. - Das war dann auch einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 