

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gre-
mien nach dem Ausscheiden von Stadtrat Reinhold Yabo 
Vorlage: 2015/0417 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die vorgeschlagenen Neubesetzungen der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1 zur Vorlage 2015/0417. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagenen Umbesetzungen der beratenden Ausschüs-
 se und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 zur Vorlage 2015/0417. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. Ich sehe nur gelb. Das ist einstimmig. Herzlichen 
Glückwunsch an die neuen Vertreterinnen und Vertreter. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 