

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
Punkt 8 der Tagesordnung:  
Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe:  
8.1 Umsetzung und Weiterentwicklung verschiedener Bausteine 
Vorlage: 2015/0341 
8.2 Umsetzung der Maßnahmen 3.1.2: Bezuschussung von Inhouse- 
Seminaren und Beitragsreduzierungen des Fortbildungsangebots für 
engagierte junge Menschen 
Vorlage: 2015/0340 
dazu: 
Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei der Richtlinie für die 
Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich tätige Orga-
nisationen 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats  
Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
27. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0465 
8.3 Umsetzung der Maßnahme 3.2: Bezuschussung von Fahrtkosten für 
Bedürftige nach SGB II und SGB XII 
Vorlage: 2015/0269 
dazu: 
Mündliche Änderungsanträge der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion und 
der KULT-Gemeinderatsfraktion aus der Sitzung des Hauptausschusses 
am 14. Juli 2015 
Bezuschussung von Fahrtkosten erhöhen und Gesamtbetrag nicht be-
schränken 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Michael 
Borner und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinde-
ratsfraktion vom 27. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0466 
 
 
Beschluss: 
TOP  8.1 
Aus dem Konzept zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements, Vorlage  

 - 2 - 
Nr. 2013/0146 vom 19.11.2013 wurden die Ziffern 1.1 Öffentliche Würdigung, 1.3 
Informationen über rechtliche Themen, 1.5 Einladung zu Veranstaltungen, 2.3 Ehren-
amtsausweis, 3.1.1 Beitragsfreie Fortbildungsangebote sowie 3.1.3 Fortbildungsange-
bot für Lesepatinnen und Lesepaten umgesetzt bzw. erweitert. 
 
Der Gemeinderat nimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Ausführungen der 
Verwaltung zustimmend zur Kenntnis.  
 
TOP 8.2 
Der Gemeinderat beschließt  
1. die „Richtlinien für die Bezuschussung von Inhouse-Seminaren für ehrenamtlich  
tätige Organisationen“, 
 
2. für engagierte junge Menschen bis 27 Jahren (§ 7 Abs. 1 SGB VIII) den Teilnahme-
beitrag beim Fortbildungsprogramm für Ehrenamtliche des Büros für Mitwirkung 
und Engagement für die Tagesseminare von 17,00 Euro auf 10,00 Euro zu senken 
und die Abendkurse (derzeit 6,00 Euro) beitragsfrei zu stellen. 
 
TOP 8.3 
Der Gemeinderat beschließt die „Richtlinien zur Gewährung einer Aufwandsentschädi-
gung für Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial 
benachteiligten Lebenslagen“.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
TOP 8.1: einstimmig angenommen 
TOP 8.2: einstimmig angenommen 
TOP 8.3: mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8.1 bis 8.3 zur Behandlung auf und ver-
weist auf die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie auf die vorliegenden Än-
derungsanträge und Stellungnahmen: 
 
Hier gab es mündliche Änderungsanträge, die sich jetzt wiederum in schriftlichen Ände-
rungsanträgen niedergeschlagen haben. Insofern rufe ich gleichzeitig auf den Ände-
rungsantrag der Grünen, der am Montag dann eingegangen ist. 
 
Jetzt würde ich alle drei hier zur Diskussion stellen inklusive des Änderungsantrages. Sie 
haben wahrgenommen, wir haben ein Begehr aufnehmen können, was im Hauptaus-
schuss gefordert wurde. Die anderen Punkte haben wir so belassen wie vorher vorgese-
hen. Die jeweiligen gewünschten Veränderungen sind im Änderungsantrag dann auch 
deutlich, so wie ich das wahrgenommen habe. Gibt es dazu jetzt Diskussionsbedarf. - 
Herrn Stadtrat Borner. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Herr Oberbürgermeister, uns liegen die Antworten der 
Verwaltung noch nicht vor. Uns liegen nur die Änderungsanträge von uns vor, aber die 
Antworten der Verwaltung noch nicht.  
 
Der Vorsitzende: Das ist nicht so günstig. - Sie sind noch im Druck und unterwegs.  
 
Dann vertagen wir den Punkt, bis wir sie haben. Sonst macht es keinen Sinn. Es haben 
sich alle auf die Diskussion zur türkischen Partnerstadt verlassen. Wir ziehen den Tages-
ordnungspunkt im Moment zurück, und Sie geben uns ein Signal, wenn wir die alle 
haben.  
 
 (Zurückstellung des Tagesordnungspunktes -  Nach Vorliegen der Stellungnah-
 men ruft der Vorsitzende um 19:38 Uhr den Tagesordnungspunkt erneut auf.) 
 
Ich rufe erneut auf den zurückgestellten Punkt 8, der aus 8.1, 8.2 und 8.3 besteht. Es 
geht jeweils um drei Förderprogramme bzw. Bezuschussungen zum Thema Anerken-
nung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe. Ich rufe dazu auf die Änderungs-
anträge der Grünen, einmal zu 8.2, Verwendung geschlechtergerechter Sprache bei der 
Richtlinie, und zum Thema 8.3, Bezuschussung von Fahrtkosten erhöhen und Gesamt-
betrag nicht einschränken. 
 
Jetzt ist die Frage, ob wir dazu eine Diskussion führen. Das ist der Fall. - Frau Stadträtin 
Wiedemann. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Wenn wir keine Diskussion führen, ziehe ich mein An-
liegen zurück. 
 
 (Der Vorsitzende: Jetzt haben sich doch schon alle gemeldet. Jetzt sind Sie 
 dran, Frau Wiedemann.) 
 
Diese Beschlussvorlage führt zurück auf einen Antrag der CDU damals im November 
2013 für die Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements in Karlsruhe. Wir haben 
festgestellt, dass ohne ehrenamtliches Engagement in einer Stadt weder sozial, gesell-
schaftlich usw. nichts geht. Hier wurde damals beschlossen, dass ein Konzept erarbeitet 
wird von der Verwaltung. Ein Workshop unter Herrn Bürgermeister Jäger hat auch 
stattgefunden. Unsere damalige Fraktionsvorsitzende hat gesagt, ganz wichtig sind die 
drei „W’s“ für diese Ehrenamtlichen: die Wertschätzung, Würdigung und Weiterbil-
dung. Das haben Sie jetzt hervorragend ausgearbeitet in Ihrer Beschlussvorlage. Die Eh-
renamtlichen hatten damals in dem Workshop auch an erster Stelle die Würdigung ih-
res Ehrenamtes genannt. Das liegt ihnen besonders am Herzen. Da ist die Stadt Karlsru-
he auf einem sehr guten Weg dieses zu machen. Natürlich kann es weiter ausgearbeitet 
werden. Es gibt noch viel mehr ehrenamtliche Funktionen als aufgeführt in dieser Liste. 
Wenn ich an die Ehrenamtsarbeit der Elternvertreter in den Kindergärten denke, in den 
Schulen, in den Fördervereinen, und, und, und, kann diese Liste wirklich beliebig wei-
tergeführt werden.  
 
Zum dem Antrag der Grünen möchte ich sagen, das mit dem Gendern hätten sie auch 
im Beitrag sagen können. Da hätten wir ein bisschen Papier sparen können. Ich weiß, 

 - 4 - 
Michael, es liegt dir sehr am Herzen, aber in einem Redebeitrag hätte man das auch 
erledigen können, ohne Papier. Bei der Erhöhung dieser Pauschale für die Fahrkarten 
würden wir der Verwaltung folgen und keiner Erhöhung hier zustimmen. Die einzelnen 
Beträge sind im Haushalt schon eingeflochten und beschlossen worden in der letzten 
Haushaltsberatung. Wir können diesen Vorschlägen 8.1, 8.2 und 8.3 so folgen.  
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Wem die Lorbeeren gebühren, wer die Initiative hatte für 
diese Bausteine, darüber lässt sich immer vortrefflich streiten. Wir sind uns alle einig, 
dass das ehrenamtliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger hier in unserer Stadt 
gut, wichtig und letztendlich auch ein wesentliches Element für das soziale Miteinander 
in unserer Stadt darstellt. Ehrenamtliches Engagement ist auch nicht selbstverständlich 
und letztlich auch kein Selbstläufer. Von daher möchte ich im Namen unserer Fraktion 
all denjenigen danken, die sich in ihrer freien Zeit dieser sozialen Verantwortung stellen 
und sich in Vereinen, Verbänden, religiösen Gemeinschaften und Kirchen engagieren.  
 
Mit den vorliegenden Bausteinen findet letztendlich der Prozess mit der Neugestaltung 
des Büros für Mitwirkung und Engagements eine logische Fortschreibung. Die Würdi-
gung des ehrenamtlichen Engagements kann sich letztendlich nicht nur auf Ehrungen 
oder Einladungen zu einzelnen Veranstaltungen beschränken. Vielmehr geht es um eine 
umfängliche Förderung und Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements im Alltag, 
z. B. in Form der aufgeführten Fortbildungsveranstaltung des Büros, und dies über sozi-
ale und finanzielle Grenzen hinweg. Es geht letztendlich um den Abbau bürokratischer 
Hürden, die in vielen Fällen ehrenamtliches Engagement unnötig erschweren. Die öf-
fentliche Würdigung des ehrenamtlichen Engagements wurde auch von meiner Fraktion 
in der Vergangenheit mehrfach gefordert. Zum Erkennen weiterer Verbesserungspoten-
tiale bedarf es aber mehr als die bloße quantitative Erfassung des ehrenamtlichen Enga-
gements im Zukunftsbericht der Stadt Karlsruhe. Wir benötigen hierzu künftig eine 
weitaus größere Trennschärfe hinsichtlich der Art und Qualität und des Umfangs des 
ehrenamtlichen Engagements in unserer Stadt.  
 
Zusammenfassend trägt die SPD-Fraktion die Verwaltungsvorlage in allen drei Punkten 
mit. Was den Grünen-Ergänzungsantrag hinsichtlich der geschlechtergleichen Sprache 
angeht, schließe ich mich der Kollegin Wiedemann an. Man hätte Papier und Zeit spa-
ren können. Letztendlich muss darauf geantwortet werden. Es war auch die Zeit ande-
rer. Was den zweiten Ergänzungsantrag angeht, den tragen wir in der Form nicht mit. 
Letztendlich führt eine Erhöhung zu einem Mehr an Verwaltungsaufwand. Ehrenamtli-
ches Engagement soll das bleiben, wofür es auch steht, für den freiwilligen sozialen 
Dienst des Einzelnen für die Gesellschaft. Abschließend möchte ich Herrn Fulda - Frau 
Wiegelmann-Uhlig ist ja da - und den Mitarbeitern des Büros für ihre Mitwirkung und 
ihr Engagement danken.  
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wie arm wäre Deutschland ohne das Ehrenamt. Gäbe jeder 
Dritte von uns - so viele sind es nämlich - sein Engagement auf, reduzierten sich un-
komplizierte Hilfe, zwischenmenschliche Wärme und unzählige Freizeitangebote wohl 
auf ein Minimum. Unsere Gesellschaft wäre in der Tat wesentlich ärmer, mehr noch, sie 
wäre wohl ziemlich armselig. Genügend Beispiele für ehrenamtliches Engagement gibt 
es auch in Karlsruhe zu finden, sei es in der Flüchtlingshilfe, dem Tierschutz oder im 
Sport. Die Gespräche im Forum Ehrenamt haben gezeigt, dass gerade Informationen 

 - 5 - 
über rechtliche Themen oder eine öffentliche Würdigung einen großen Stellenwert bei 
den freiwillig Engagierten haben. Daher unterstützen wir das Vorgehen der Stadtver-
waltung in dieser Sache. Allerdings haben die Gespräche im Forum Ehrenamt auch ge-
zeigt, dass viele Vereine und andere über ein mangelndes Raumangebot verfügen. Lei-
der ist die Stadtverwaltung hierauf mit keinem Wert eingegangen.  
 
Bei Bezieher und Bezieherinnen von Arbeitslosengeld II gibt es viel Engagementpotenti-
al. Engagement wird von Arbeitslosen auch als Verdienstmöglichkeit oder als Sprung-
brett für eine bezahlte Tätigkeit gesehen, gilt jedoch wenigstens als sinnvolle Beschäfti-
gung. Daher ist es wichtig, dass wir diesen Leuten zumindest einen Fahrkostenzuschuss 
gewähren. Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung unserem Vorschlag gefolgt ist, in 
den Begünstigtenkreis auch die Karlsruher Passinhaberinnen aufzunehmen. Damit ver-
größern wir den Kreis der Anspruchsberechtigten um 10 %. Wir sehen darin auch einen 
Werbeeffekt für den Karlsruher Pass.  
 
Zum Gender-Antrag: Frau Wiedemann, Sie haben recht. Er war geschrieben. Da war er 
schon weg. Man hätte es auch anders lösen können. Das nächste Mal wird es anders 
gelöst.  
 
Zum Änderungsantrag Fahrtkostenzuschuss: Die Grünen begrüßen ausdrücklich die 
Möglichkeit einer Aufwandsentschädigung für Fahrtkosten ehrenamtlich engagierter 
Karlsruherinnen und Karlsruher in sozial benachteiligten Lebenslagen. Laut Verwal-
tungsvorlage sind die Mittel für diese Fahrtkostenzuschüsse auf 2.000 Euro jährlich be-
grenzt, so dass nur wenige Karlsruherinnen von dieser Möglichkeit Gebrauch machen 
können. Wir möchten jedoch kein Windhund-Verfahren, bei der nur die ersten 40 An-
träge bearbeitet werden. Die Möglichkeit einer Aufwandsentschädigung der Fahrtkos-
ten soll allen ehrenamtlich tätigen Bürgerinnen in sozial benachteiligten Lebenslagen 
zur Verfügung stehen. Wir haben uns zuvor bei der Stadtverwaltung kundig gemacht. 
Grundsätzliches: An sich muss jede Aufwandsentschädigung nachgewiesen werden. 
Durch einen Zuschuss darf eine Leistung nicht überkompensiert werden. Ich möchte es 
Ihnen gerne mal vorrechnen. Eine Fahrkarte mit Bahncard kostet 1,80 Euro für einen 
Erwachsenen. Hin und zurück sind es 3,60 Euro. In 26 Wochen, ein halbes Jahr, komme 
ich schon auf 94 Euro. Sie sehen also, unser Betrag, den wir haben möchten, wäre auch 
noch rechtlich möglich.  
 
Wir haben aber noch zwei Fragen. Da möchte ich noch um eine Beantwortung bitten. 
Erste Frage: Auf welche Berechnungsgrundlage bezieht sich die Antwort der Stadtver-
waltung? Die zweite Frage: Was wäre der maximal pauschalierte Betrag? 
 
Stadtrat Braun (KULT): Heute haben wir die Möglichkeit, unsere Worte umzumünzen 
und die Versprechungen zur Stärkung des Ehrenamts wahrzumachen. Ehrenamtlichen 
muss ein hoher Stellenwert zugetragen werden, wenn sie sich unentgeltlich für unsere 
Kommune einsetzen. Daher müssen sie gestärkt und unterstützt werden, wo es nur 
geht. Dies hat mehrere Gründe, z. B. dass sie im Amt gehalten werden können, aber 
auch dass andere potentielle Ehrenamtliche dazu gewonnen werden können. Trotzdem 
müssen wir stark darauf achten, sie nicht bloß als billige Arbeiter zu verpulvern. Eine 
beitragsfreie Fortbildungsmöglichkeit für bedürftige Ehrenamtliche ist an dieser Stelle 
besonders zu erwähnen. Aufgrund einer sehr geringen Nutzung dieses Angebots sollte 

 - 6 - 
man überlegen, den Personenkreis so zu erweitern, dass nicht nur SGB-II- und XII-Be-
rechtigte dies nutzen können, sondern auch Menschen, die knapp darüber liegen. Be-
dürftigkeit lässt sich nicht pauschal definieren. Dies würde auch eine zusätzliche Würdi-
gung des Engagements darstellen.  
 
Wenn wir das Ehrenamt in Karlsruhe weiter stärken möchten, müssen wir noch mehr 
auf die Engagierten eingehen und ihnen die Chance geben, sich stetig weiterzubilden. 
Diese Möglichkeit geben wir ihnen mit Fortbildungsprogrammen, die wie schon er-
wähnt, eigentlich kostenfrei sein müssten. Den Teilnahmebeitrag von 17 auf 10 Euro zu 
senken, sehen wir als guten ersten Schritt und folgen der Vorlage heute somit. Um Eh-
renamtlichen und besonders bedürftigen Ehrenamtlichen den Rücken weiter zur stär-
ken, sind die in der Vorlage bezeichneten 2.000 Euro pauschale Fahrtkostenerstattung 
lapidar und absolut zielführend und somit gut investierte und wichtige Ausgaben. Hier 
begrüßen wir den Änderungsantrag der Grünen, dass die Bezuschussung der Fahrtkos-
ten erhöht wird und der Gesamtbetrag nicht beschränkt werden soll.  
 
Ich komme jetzt zum zweiten Änderungsantrag der Grünen, auch wenn heute nicht 
darüber abgestimmt wird. Bei der Richtlinie auf gendergerechte Sprache zu verzichten, 
fände ich sinnvoll und macht das Lesen einfacher. Der Genderwahn ist in meinen Au-
gen kontraproduktiv und überflüssig. Wir müssen nicht alles unnötig verkomplizieren. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ehrenamt ist unerlässlich für unsere Gesellschaft, sonst haben wir 
entweder DDR-Verhältnisse oder unsere Gesellschaft ist nicht mehr bezahlbar. Zum Eh-
renamt gehört natürlich vor allem die Anerkennung, und Anerkennung vor allen Dingen 
im Bereich bei Bewerbungen. Das vermisse ich auch bei der Stadt, da ich jetzt im Perso-
nalausschuss bin, dass das viel zu wenig in den Mittelpunkt gerückt wird. Deswegen 
frage ich immer wieder, was ist ihr Ehrenamt bei der Bewerbung. Das ist mir genauso 
wichtig wie das Geld. 
 
Den Zusatzantrag von den Grünen lehnen wir ab, denn wir stimmen der Vorlage der 
Stadt zu. Nehmen Sie einmal an, ein Ehrenamtlicher fährt viermal mit der Straßenbahn 
im Jahr zu einer Veranstaltung, ist ehrenamtlich engagiert, vier Sitzungen oder sonst 
was. Dann kassiert er 85 Euro bzw. von der Stadt 50 Euro für die vier Fahrten. Hier 
steht Tür und Tor offen für Missbrauch. Deswegen lehnen wir den Antrag von den 
Grünen ab.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Volle Zustimmung für die drei Vorlagen, denn auch wir Freien 
Wähler sehen in der Stärkung des ehrenamtlichen Engagements eine der wichtigsten 
Aufgaben der Kommunalpolitik. Kein Verein kann ohne seine vielen freiwilligen Helfe-
rinnen und Helfer existieren. Auch die vielen Aktionen, aktuell zum Stadtgeburtstag, 
wären ohne die vielen ehrenamtlichen Helfer nicht realisierbar. Wir sind sozusagen von 
den Ehrenamtlichen abhängig und zu größtem Dank verpflichtet. Deshalb auch hier 
meine Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortbeiträge. Herr Stadtrat Jooß, ich will nur darauf 
hinweisen, dass in den Bedingungen drinsteht, dass man mindestens ein halbes Jahr 
jede Woche daran teilgenommen haben muss. Also dieser von Ihnen angenommene 

 - 7 - 
Missbrauch kann nicht stattfinden. Zu den anderen Fragen kann gleich Herr Jäger noch 
etwas sagen. - Jetzt nehmen wir noch Herrn Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Das Ehrenamt ist sehr wichtig für uns in Deutschland, 
sehr wichtig für unsere Gesellschaft. Das Gute daran ist, dass es die Leute aus Überzeu-
gung tun und dass es ihnen eigentlich egal ist, ob sie von irgendjemand eine Kompen-
sation für ihre Ausgaben bekommen. So überzeugt sind sie. Trotzdem ist es gut, wenn 
wir ihnen helfen, gerade denen, die wenig Geld haben. Deswegen werden wir die Vor-
lage der Stadt mittragen. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Es sind zwei Fragen gestellt worden von Herrn Borner, 
die noch im Raum stehen. Auf der einen Seite haben wir uns den höchstmöglichen Be-
trag vom Rechnungsprüfungsamt geben lassen. Der ist in der Antwort drin. Das sind die 
50 Euro, die ohne Kontrolle und ohne bürokratischen Aufwand pauschal ersetzt wer-
den können. Würden wir darüber hinausgehen, müssten wir uns Einzelnachweise ge-
ben lassen, ein riesiger Verwaltungsaufwand, der in keinem Verhältnis zu dem stünde, 
was wir damit letztendlich bezwecken. Die 50 Euro sind insoweit eben nicht berechnet, 
sondern sind die Grundlage dessen, dass wir eine Pauschalierung vornehmen können. 
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Wir haben nicht ungefähr einfach diesen Betrag von 85 
Euro genommen. Herr Borner hat unsere Berechnungsgrundlage ja ausgeführt. Natür-
lich haben wir uns im Vorfeld bei der Kämmerei erkundigt und auch Antwort erhalten, 
auch vom Amt für Stadtentwicklung. Da wurde uns sozusagen die grobe Leitlinie wie-
dergegeben, dass keine Überkompensation stattfinden darf, damit man pauschaliert 
abrechnen kann. Deswegen haben wir einen relativ krummen Betrag gewählt, der unter 
den günstigsten Voraussetzungen für die Nutzung des ÖPNV keine Überkompensation 
anzeigen würde, selbst wenn man unterjährig erst mit dem ehrenamtlichen Engage-
ment anfangen würde. Insofern fände ich für die Beschlussfassung enorm wichtig, weil 
Sie jetzt gesagt haben, diese 50 Euro, die Bestätigung, ob das auf einer Rechtsgrundla-
ge sozusagen fußt, wie die denn heißt, dass wir das auch nachvollziehen können. Wenn 
Sie das einfach mal ausrechnen: Bei dem Förderbetrag, den wir jetzt angesetzt haben, 
die pauschale Vergütung mit 85 Euro im Jahr, wäre das ein Zuschuss von 1,63 Euro in 
der Woche. Da kann ich jetzt keinen Anreiz sehen, sich da gegenüber der Stadt heraus 
zu bereichern. Das wäre uns dann doch noch mal wichtig, eine Begründung zu erfah-
ren, wo jetzt tatsächlich die Höchstgrenze liegt. Diese 50 Euro sind genauso wie die 85 
Euro keine Überkompensation der Fahrtkostenerstattung. 
 
Der Vorsitzende: Wir haben erläutert, wie wir auf die 50 Euro kommen. Wir sagen ja 
nicht, dass 85 Euro nicht gehen. Wir sind da halt ein bisschen auf der sichereren Seite 
geblieben. Wenn Sie jetzt 85 Euro beschließen, werden wir das sicherlich nicht zum 
Thema einer großen juristischen Auseinandersetzung oder irgendetwas machen. Viel-
leicht können wir es so lösen. Es gibt in dem Sinne nur die Rechtsgrundlage, dass es 
nicht überkompensiert sein darf. Ansonsten ist es ein Stück weit eine Einschätzungsfra-
ge.  
 
 (Zuruf) 
 

 - 8 - 
Die sind nicht im Haushalt drin! Jetzt entscheiden Sie erstmal. Die Kämmerin bittet dann 
um einen Deckungsvorschlag, wenn sie über die 2.000 Euro hinausgehen. 
 
Jetzt entscheiden wir erst einmal die Anträge durch und dann müssen wir das Problem, 
wenn es eines ist, irgendwie gelöst kriegen.  
 
Ich rufe auf zur Abstimmung die Beschlussvorlage 8.1, Umsetzung und Weiterentwick-
lung verschiedener Bausteine, und bitte um das Kartenzeichen. - Das sehe ich nur gelb. 
Also haben Sie dem so zugestimmt. 
 
Dann kommen wir zu 8.2. Dazu gab es den Änderungsantrag mit der geschlechterge-
rechten Sprache. Das sagen wir zu, dass wir das anpassen. Das sehen Sie auch so. Jetzt 
kommt die eigentliche Beschlussvorlage. Ich bitte um das Kartenzeichen. -  Das ist damit 
auch beschlossen. 
 
Dann kommen wir zu 8.3. Das bezieht sich auf Bezuschussung von Fahrtkosten. Da gibt 
es einen Änderungsantrag, der zwei Punkte enthält.   
 
1. Die Zuschusshöhe beläuft sich pauschal auf 85 Euro pro Kalenderjahr und  
 Person.  
 
2. Die Gesamtkosten für die oben genannte Maßnahme werden nicht begrenzt. 
 
Ich denke, wir können es zusammen abstimmen. Sehen Sie das auch so. Dann bitte ich 
um das Kartenzeichen. - Bei 18 Zustimmungen mehrheitlich abgelehnt.  
 
Dann bitte ich noch um ein Kartenzeichen für die Vorlage. - Dem stimmen Sie alle zu. 
Vielen Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. August 2015 