

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juli 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Ständehaussaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
8. 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Betriebskostenzuschuss für das Internationale 
Begegnungszentrum e.V. (ibz) 
Vorlage: 2015/0381 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat:  
 
1. Das ibz erhält 2015 einen Betriebskostenzuschuss in Höhe von 175.100 Euro und ab 
2016 jährlich in Höhe von 148.700 Euro. Mit der Jahresendabrechnung des ibz an die 
Stadt werden die Mieteinnahmen des ibz und die anteiligen Nebenkostenzahlungen der 
Mieter mit den tatsächlich angefallenen Betriebskosten verrechnet.  
2. Die durch die Mieterhöhung der Volkswohnung GmbH gestiegene Miete/m² wird für die 
vom ibz untervermieteten Flächen vom 1. Dezember 2014 bis 31. Oktober 2015 von der 
Stadt übernommen. Die Erhöhungen werden ab 1. November 2015 und ab 1. Januar 
2017 zu je 50% (jeweils 0,50 Euro/m²) durch die Stadt und die Mieter (Vereine) 
übernommen.  
3. Das ibz wird aufgefordert, ein Nutzungskonzept im Benehmen mit der Stadt zu 
erstellen. Regelungen hinsichtlich zukünftiger Mietänderungen sollen darin 
aufgenommen werden.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und erklärt, dass es sich 
hierbei noch um eine zu klärende Frage aus den Haushaltsberatungen handle.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er einstimmige Zustimmung fest und 
schließt den öffentlichen Teil der Sitzung. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 18:38 Uhr 
 
  
 
 

 
- 2 - 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
21. Juli 2015 