

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Wohnen und Bauen in Karlsruhe - 8. Sachstandsbe-
richt 2015 
Vorlage: 2015/0350 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt den 8. Sachstandsbericht 2015 „Wohnen und Bauen in Karls-
ruhe“ zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, geeignete Maßnahmen zur zeitna-
hen und umfänglichen Entwicklung neuer Wohnbauflächen und zur Ausweitung des 
Angebots an Wohnraum, besonders im preiswerten Segment, umzusetzen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und erteilt Herrn Ers-
ten Bürgermeister Jäger das Wort. 
 
Erster Bürgermeister Jäger: Seit dem letzten Wohnungsbericht der Verwaltung im 
Jahre 2008 hat sich die Lage auf dem Karlsruher Wohnungsmarkt zugespitzt. Trotz der 
großen Konversionsgebiete und der daraus resultierenden hohen Bautätigkeit der letz-
ten Jahre stieg die Nachfrage nach Wohnraum deutlich rascher als das Angebot. Infol-
gedessen verteuerten sich die Miet- und Kaufpreise für Immobilien in Karlsruhe zwi-
schen 2008 und 2014 um 20 bis 30 %. Die neueste Bevölkerungsprognose unseres 
Amtes für Stadtentwicklung geht davon aus, dass die Bevölkerung in Karlsruhe auch 
künftig weiter stark wachsen wird. Daraus ergibt sich auch weiter ein hoher jährlicher 
Bedarf an neuen Wohnungen. Um zu verhindern, dass sich die Situation auf dem Karls-
ruher Wohnungsmarkt noch weiter verschärft, müssten bis 2030 rund 10.700 neue 
Wohnungen gebaut werden. Dies entspricht in etwa dem gesamten Wohnbauflächen-
potential der Stadt Karlsruhe in Höhe von etwa 12.000 Wohneinheiten. Allerdings wür-
de dadurch noch keine Verbesserung der Angebotssituation erreicht und mit einem 
Rückgang des Miet- und Kaufpreisniveaus wäre unter diesen Bedingungen nicht zu 
rechnen.  

 - 2 - 
 
Damit die Schwierigkeiten der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger bei der Wohnraum-
versorgung nicht weiter zunehmen und Pendlerströme aus dem Umland nicht weiter 
anwachsen, ist es aus sozial- und umweltpolitischen Gesichtspunkten dringend erfor-
derlich, zeitnah und umfänglich die Wohnbauflächenpotentiale in Karlsruhe zu entwi-
ckeln und am Wohnungsmarkt anzubieten. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): In der Tat, wir müssen ziemlich schnell umswitchen zwi-
schen extrem unterschiedlichen Politikthemen. Das sind wir aber gewohnt. Der Woh-
nungsbaubericht, der achte in der Zwischenzeit, ist natürlich eine sehr wichtige Infor-
mation. Auf 132 Seiten wird wichtiges Zahlenmaterial zusammengestellt. Das ist für alle 
Akteure in dieser Stadt, die darüber reden, aber auch damit handeln, die Wohnungen 
bauen, die Wohnungen vermieten, ein ganz wichtiges Instrumentarium, für das wir ein-
fach an dieser Stelle einmal herzlich denjenigen danken, die das so fleißig zusammen-
gestellt haben. Es ist ein Überblick, vor allem die Zusammenfassung ist sehr dienlich. Die 
Details kann man vertiefen. Da haben Sie, Herr Erster Bürgermeister, schon einige Zah-
len genannt. Ich würde mal sagen, für die Stadtplaner in diesem Gremium ist sicherlich 
das Kapitel 7 eines der wichtigsten in diesem Bericht, denn da geht es über die Maß-
nahmen zur Verbesserung der Wohnraumversorgung. Das müssen wir uns sehr genau 
anschauen. Es ist dargestellt, dass wir im Jahre 2030 vermutlich nur noch 2.100 Woh-
nungen haben, die mit sozialen Belegungsrechten verbunden sind. In der anderen Per-
spektive muss man darstellen, dass das mittelfristige Potential für neue Wohneinheiten 
in die Sicht 2030 bei 7.250 Wohneinheiten gelegen ist. Da sind wir nicht üppig ausge-
stattet, wenn man dann daneben stellt, dass wir vermutlich um die 20.700 Wohnein-
heiten im Jahre 2030 bräuchten, um für einen einigermaßen ausgeglichenen Wohn-
raummarkt zu sorgen, der dann eben in der Folge auch günstigen Wohnraum anbietet 
und insofern alle Bevölkerungsschichten mit Wohnraumversorgung ausstattet. Dann 
sehen wir, dass wir noch eine gewaltige Aufgabe haben. Ich denke natürlich nicht nur 
am Rande, dass sich parallel zu dieser Entwicklung auch die Wohnungslosenanzahl ver-
doppelt hat. Das ist immer eine Zahl, die wir nicht aus dem Auge verlieren dürfen.  
 
Jedenfalls ist es sicher angemessen und nachvollziehbar, dass die SPD sich mit diesem 
Problem in einer besonderen Veranstaltung befasst hat. Wir werden da auch noch im 
Herbst nachziehen, weil wir Überlegungen anstellen müssen, wie wir dem Problem Herr 
werden. Es ist leider Gottes so, dass man mit der Aussage im Wohnungsbericht, dass 
mit KaWoF und KAI, dem Karlsruher Innenentwicklungskonzept, passgenaue Program-
me entwickelt worden sind, eine Prognose ist, an die man glauben muss. Wir haben 
bisher noch keinen Beleg. So wie es aussieht, ist es eben so, dass ausschließlich die 
VOLKSWOHNUNG von diesem Instrumentarium bisher Gebrauch macht. Was wir jetzt 
brauchen ist zunächst mal eine offensive Innenentwicklung. Jede Fläche wird schwierig 
sein. Da machen wir uns mal nichts vor. Ich sehe aber auch das Erfordernis, dass wir die 
Flächenpotentiale, die wir innerhalb der Ränder, die in unserer Ausstellung zum Leitbild 
unserer Stadt jetzt herausgearbeitet wurden, dass wir diese jetzt tatsächlich mit 
Wohneinheiten bespielen. Da müssen wir erheblich zulegen.  
 
Bauen muss erschwinglich sein. Das ist offensichtlich auch in der SPD-Veranstaltung 
rübergekommen. Die Verteuerung behindert natürlich erheblich an Investitionsbereit-
schaft. Ich erinnere noch mal daran, dass wir natürlich nicht mit eigenen städtischen 

 - 3 - 
Programmen die Investitionsbereitschaft der privaten Investoren dämpfen dürfen. Das 
gehört genauso zu den Kosten, die beim Bauen und bei der Investition in dieser Stadt 
zu beachten sind. Wir brauchen aber auch einen Grundstücksmarkt, auf den die Stadt 
Einfluss nimmt und an dem die Stadt auch alle Akteure beteiligt. Wir müssen die Priva-
ten, das muss von dieser Stelle nochmals deutlich betont werden, mit ins Boot nehmen. 
Hinzu kommt, dass wir auch über die Landesförderung noch einmal reden müssen. Das 
ist aufgrund der Erkenntnisse des Berichtes eindeutig. Die Landesförderung wird nahezu 
nicht in Anspruch genommen, ist völlig uninteressant. Hier müssen wir möglicherweise 
einen Paradigmenwechsel auf den Weg bringen. Die Änderung ist überfällig. Wenn wir 
lediglich hier so tun, als ob es eine Landesförderung gäbe, aber sie in Wirklichkeit nicht 
in Anspruch genommen wird, dann ist das eigentlich eine Selbsttäuschung. Davor 
warnt die CDU ausdrücklich.  
 
Stadtrat Marvi (SPD): Auch von unserer Seite nochmals herzlichen Dank für die sehr 
ausführlichen Darstellungen und Analysen im Rahmen des 8. Sachstandsberichtes Bau-
en und Wohnen in Karlsruhe. Wir sehen das als deutliche Motivation und Ermunterung, 
die Anstrengung fortzusetzen im Bereich einer aktiven Förderung von preiswertem und 
verfügbarem Wohnraum bei uns in Karlsruhe. Wir sehen das als deutliche Motivation 
und Ermunterung, die Anstrengungen fortzusetzen im Bereich einer aktiven Förderung 
von preiswertem und verfügbarem Wohnraum bei uns in Karlsruhe.  
 
Ich möchte es sehr kurz halten und vier Anmerkungen zu dem Bericht machen. Die eine 
Anmerkung wurde ja schon angesprochen.  
 
1. Was uns politisch aufrüttelt, ist die Entwicklung im Bereich der sogenannten So-
zialwohnungen, der öffentlich geförderten Wohnungen. Auf dem zitierten Par-
teitag wurde dargestellt, dass wir vor 30 Jahren noch über 18.000 solcher Sozi-
alwohnungen in Karlsruhe hatten. Wir sind jetzt nur noch auf einem Wert von 
3.670. Diese Zahl könnte weiter abnehmen mit schwierigen Folgen für die ge-
samtgesellschaftliche Entwicklung und auch insgesamt eine Folge einer sträfli-
chen Vernachlässigung des sozialen Wohnungsbaus, die ideologisch betrieben 
war auf allen politischen Ebenen in den letzten Jahren und Jahrzehnten. Wir sind 
uns sicher, dass wir mit den zitierten passgenauen Instrumenten bei uns deutli-
che Zeichen setzen, um dagegen vorgehen zu können. 
 
2. Für uns noch einmal ganz wichtig die Rolle der Landespolitik. Wir brauchen diese 
Funktion als starken Partner in der Wohnraumförderung, egal, wer nach dem 
März 2016 in diesem Land regiert. Wir brauchen weiterhin eine starke Ausnut-
zung und Ausschöpfung des Landeswohnraumfördergesetzes, die in diesem 
Landesdoppelhaushalt einen Rekordbetrag von 150 Millionen Euro vorsieht, da-
von allein zwei Drittel für die Förderung von Mietwohnungen. Jeder förderfähige 
Euro bei uns in Karlsruhe wird ja quasi mit dem Vierfachen vom Land Baden-
Württemberg belohnt. Diese Politik muss weitergehen. 
 
3. Auch im Zuge der Haushaltsstabilisierung führt aus unserer Sicht an einer Verste-
tigung und Fortführung der Anschubfinanzierung aus dem Karlsruher Wohn-
raumförderprogramm kein Weg vorbei. Wir sind uns sicher, dass die Verwaltung 
dies genauso in den Rahmen der kommenden Beratungen zu den Doppelhaus-

 - 4 - 
halten sehen wird. Wir sind auch sehr gespannt auf die weitere Entwicklung des 
Karlsruher Innenentwicklungskonzeptes. Herr Pfannkuch, es freut uns sehr, dass 
Sie aufmerksam die Ergebnisse des SPD-Parteitages beobachtet haben. Wir wer-
den in ähnlicher Weise die Ergebnisse des CDU-Parteitages sehr aufmerksam be-
obachten und nehmen die Einladung gerne an. Wenn wir Ihnen einen Tipp ge-
ben dürfen. Es wäre schön, wenn Sie Vertreter anderer Großstädte zu Ihrer Ver-
anstaltung einladen würden, denn dort gibt es zum Teil Innenentwicklungskon-
zepte mit weitaus höheren Quoten als in Karlsruhe. Von daher ist das eine Ent-
wicklung, die wir gemeinsam in der nächsten Zeit sehr genau beobachten müs-
sen. 
 
4. Die vierte Anmerkung ist ja selbstverständlich, dass die knappen Bebauungsflä-
chen für Wohnraum bei uns in Karlsruhe optimal und zeitnah genutzt werden 
müssen. Sie erwähnen hier in der Vorlage die Nordstadt und Neureut. Unsere 
dringende Bitte geht aber nicht nur an die Verwaltung, sondern an die Woh-
nungsbaugesellschaften, zum Teil schon seit Jahrzehnten brachliegende Flächen 
wie etwa im Stadtteil Oberreut für die Entspannung des Wohnungsmarktes zu 
nutzen und mit Wohnungsbau auszustatten. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Der Bericht, der dankenswerterweise jetzt vorgelegt 
wurde, zeigt erneut, wie extrem angespannt die Wohnraumsituation in Karlsruhe ist. 
Was wirklich schlimm ist, dass sich die Situation seit 2008 noch einmal deutlich ver-
schärft hat, weil einfach viel zu lange nichts passiert ist und weil bei Maßnahmen der 
Wohnraumförderung eine ziemlich lange Vorlaufzeit erforderlich ist, bis sich dann end-
lich was tut. Der Mangel an Wohnungen, das wurde schon gesagt, hat natürlich Miet-
erhöhungen zur Folge. Man muss auch sehen, dass wir auch zunehmend mit einer stär-
keren Obdachlosigkeit in Karlsruhe konfrontiert sind, was einfach die Spitze des Eisber-
ges ist, aber auch nicht vergessen werden darf bei all dem, was wir hier diskutieren. Es 
wird sicher eine der Hauptaufgaben der nächsten Jahre und Jahrzehnte sein, diesem 
dramatischen Mangel an Sozialwohnungen auch entgegenzuwirken, natürlich auch 
sonst an bezahlbarem Wohnraum, aber ganz stark auch an Sozialwohnungen. Da heißt 
es, neue Mietwohnungen bauen, aber auch bei dem bestehenden Wohnungsbestand 
durch den Kauf von Belegungsrechten hier Sozialwohnungen wieder zu schaffen, die 
zur Zeit aus der Mietpreisbindung rausfallen. Auch das ist eine ganz wichtige Maßnah-
me. Da werden leider auch die Programme, die es gibt, aus unserer Sicht viel zu wenig 
wahrgenommen. Da muss auch die Stadt noch deutlich Werbung machen, dass das 
einfach eine Möglichkeit ist, wieder kurzfristig Sozialwohnungen zu schaffen.  
 
Grün-rot hat tatsächlich in der Landeswohnraumförderung viel auf den Weg, viel nach 
vorne gebracht. Auch da ist sicherlich noch Luft nach oben, gar keine Frage. Dafür wer-
den wir uns auch stark machen. Auch die Stadt hat mit dem vom Gemeinderat insge-
samt beschlossenen Wohnraumförderprogramm mit KaWoF und KAI wichtige Weichen 
gestellt, die aber leider eben aufgrund der Langfristigkeit von solchen Programmen 
noch unzureichend greifen. Das ist ein Problem. Trotzdem meinen wir, dass dieser 
kombinierte Weg der Förderung, die Förderung von Land und Stadt gleichzeitig in An-
spruch zu nehmen, durchaus attraktiv ist und funktionieren kann. Hier ist aber noch 
sehr viel Werbung und Öffentlichkeit erforderlich. Da sehe ich die Stadtverwaltung mit 
in der Pflicht, hier stetig voranzuschreiten. Das Land hat dankenswerterweise auch die 

 - 5 - 
Umsetzung der Mietpreisbremse gemacht. Hierzu haben wir noch eine Anfrage weiter 
hinten in der Tagesordnung. Die Kappungsgrenze für Mieterhöhungen soll hier auf 15 
% herabgesetzt werden. Auch die Kündigungssperrfristen für Eigentümerwechsel wer-
den noch einmal deutlich verlängert. All das sind auch begleitende Maßnahmen, um 
diese Probleme des Wohnraummangels und der zu hohen Mieten zumindest mal abzu-
federn. Natürlich ist da noch viel zu tun. 
 
Eines der Hauptprobleme, das haben meine Vorredner auch schon erwähnt, ist die Su-
che nach Wohnbauflächen. Hier setzen wir trotz allem auch weiterhin auf Innenent-
wicklung. Wir meinen, man muss die Suche da noch intensivieren. Ein positives Beispiel 
ist jetzt der Rahmenplan Waldstadt, den wir zurzeit diskutieren und zusammen mit der 
Stadtplanung auf den Weg bringen. Hier ist es gelungen, mit einer Planung doch Raum 
für etwa 1.000 neue Wohneinheiten zu schaffen, und das, so wie es aussieht, ohne 
Qualitätsverluste auch für die Anwohner und Anwohnerinnen drumherum. Wenn so 
etwas dann auch angenommen und umgesetzt wird und Schule macht, dann wäre das 
schon mal ein sehr ermutigendes Beispiel. Auch das räumliche Leitbild, das wir zur Zeit 
diskutieren, das auch in der Öffentlichkeit sehr interessiert mitverfolgt wird, macht viele 
prüfungswerte Vorschläge, vor allem im Nord-Nordwesten der Stadt, auch im Bereich 
der ehemaligen Nordtangententrasse, die ja freigehalten ist. Wo Wohnbau möglich ist, 
da ist es eben wichtig, immer eine gute Abgrenzung dann auch hinzubekommen zwi-
schen Freihaltung von Grünflächen, aber auch Flächen, die sich zu einer Arrondierung 
für Wohnbebauung eignen. Da scheint doch, das sagen auch die Stadtplaner, eine gan-
ze Menge Potential vorhanden zu sein. 
 
Wir meinen, man müsste sich systematisch, das hatten wir neulich auch in einem An-
trag thematisiert, an die bessere Ausnutzung von untergenutzten Flächen im Stadtge-
biet machen. Das sind zum Teil überdimensionierte Verkehrswege, das sind Flächen wie 
Garagenhöfe und vieles andere mehr. Auch da gibt es noch Potential. Natürlich muss 
man da auch die Privaten mit ins Boot holen, damit sie da mitmachen und sich für den 
Wohnungsbau motivieren lassen. Aus unserer Sicht ist es auch wichtig, hier an die Soli-
darität der Bevölkerung zu appellieren und dieses Problem auch ins Bewusstsein der 
Gesellschaft zu holen, dass sie auch alle ihren Teil beitragen müssen. Das gilt auch für 
die Vermietung von Wohnraum, der zum Teil zurzeit auch ungenutzt vorhanden ist, 
eben nicht vermietet wird. Da meinen wir auch, dass die Wohnraumakquise hier noch 
verstärkt greifen muss. Hier müssen wir einfach alle ein Stück weit zusammenhalten, 
auch beim Thema Innenentwicklung. Dass das eben nicht immer Spaß macht und nicht 
immer konfliktfrei geht, das ist uns allen klar. Aber auch da müssen wir durch eine ent-
sprechende Öffentlichkeitsarbeit voranschreiten. 
 
Abschließend noch mal positiv erwähnen will ich, dass die Volkswohnung sich jetzt 
wirklich auf einen guten Weg gemacht hat mit den großen Wohnungsneubauprojek-
ten, auch mit der Sanierung vom Wohnungsbaubestand. Trotz allem kommt leider die 
Bautätigkeit mit der Nachfrage auch absehbar nicht hinterher. Daran müssen wir arbei-
ten. Wir sind uns alle einig, das haben auch die Beiträge meiner Vorredner schon deut-
lich gemacht, dass dieser Wohnungsbau, diese Verbesserung auf dem Wohnungsmarkt, 
eine der Hauptaufgaben für die nächsten Jahre und wahrscheinlich auch Jahrzehnte bei 
uns sein wird.  
 

 - 6 - 
Stadtrat Lancier (KULT): Auch die KULT dankt für die sehr umfangreiche Unterlage, 
die die momentane Situation darstellt. Die desaströse Lage für günstigen oder sozial 
geförderten Wohnraum wird offensichtlich. Wir sehen es als dringende Aufgabe, die 
wie schon länger absehbar hier an die kommunale Politik gestellt ist. Ich will mich nicht 
weiter aufhalten. Besonders meine Vorrednerin hat sehr detailliert die einzelnen Punkte, 
an denen Dinge gemacht werden können, schon angesprochen. Wir werden dort sicher 
auch einen Konsens finden. Die grundsätzlichen praktischen Probleme, irgendwelche 
Flächen oder irgendwelchen vermietbaren Wohnraum zu finden, sind offensichtlich. Es 
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, der wir hier lediglich den Weg weisen kön-
nen, aber sicher nicht alles alleine machen können. Dass es städtische Programme gibt, 
die den Wohnungsbau fördern, das sehen wir nicht als Konkurrenz oder als Dämpfer 
für die Investitionsbereitschaft von privaten Unternehmen. Da muss ich der CDU deut-
lich widersprechen. Der derzeitige Markt ist derart angespannt, dass es für private Un-
ternehmer völlig irrelevant ist, ob sich die Stadt in irgendeiner Form mit eigenen Pro-
grammen darin einbringt, zumindest für hochpreisige Wohnungen. Im sozialen Baube-
reich ist es deutlich wichtiger, dass die Stadt dort eine Grundlage bildet, um den Druck 
etwas zu nehmen. Inwieweit der Abbau oder das fehlende Nachziehen in dem Bereich 
in den letzten Jahren von der SPD mitgetragen oder ignoriert wurde, da will ich mich 
jetzt als Neumitglied dieses Stadtrates nicht großartig aus dem Fenster lehnen. Es klingt 
aber schon etwas seltsam aus meiner Sicht heraus.  
 
Was allerdings offensichtlich geworden ist in allen Fraktionen, die sich bis jetzt geäußert 
haben - ich gehe davon aus, auch in den anderen Fraktionen -, wir sehen das Problem, 
es ist erkannt. Wir werden uns daran beteiligen, das Ganze praktisch in die richtigen 
Wege zu leiten.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Auch ich habe den Bericht von der SPD gelesen. Der Herr Neu-
deck hat Ihnen wahrscheinlich mal klaren Wein eingeschenkt. Das weiß der Kollege 
Hans Pfalzgraf auch, wie die Regulierung und alles ist, er kriegt es ja in der VOLKS-
WOHNUNG mit. Der Immobilienmarkt ist von mehreren Faktoren beeinflusst. Grundlage 
ist der Grund und Boden bzw. dessen Preis. Diese wiederum sind beeinflusst von Ver-
fügbarkeit, Angebot und Nachfrage. Es freut mich deshalb sehr, weil die Landesregie-
rung in Aussicht stellt, landeseigene Liegenschaften zu einem moderaten Preis zur Ver-
fügung zu stellen. Damit bin ich mit meinem Lob am Ende. Die Bedarfe bei der Progno-
se bis 2030 können bei weitem nicht gedeckt werden. Selbst bei heftiger Nachverdich-
tung und Ausweitung neuer Bauplätze, was übrigens klimatisch sowohl wörtlich als 
auch im übertragenen Sinn, wie hier in der Südstadt-Ost, sehr problematisch ist.  
 
Wie aber ist dieses Delta zu schließen? Wir haben einen Nachbarschaftsverband und 
eine Technologieregion. Genauso dringend bräuchten wir aber auch eine Bauregion, 
nicht nur eine Technologieregion, um die Lasten gleichmäßiger und gerechter zu vertei-
len. Speziell im Mietwohnungsbau ist die Region angefragt und aufgefordert, genauso 
wie Karlsruhe auch beim Sozialen Wohnungsbau aktiv zu werden und sich nicht nur auf 
Ein- und Zweifamilienhäuser zu beschränken. Der zweite Faktor sind die Baupreise. Die-
se sind nicht zu beeinflussen, denn diese steigen im Bau- und Ausbaugewerbe durch 
Tariferhöhungen der Mitarbeiter und durch teure Baustoffe weiter an. Das sind aber 
nicht die einzigen Preistreiber. Die größten Preistreiber sind die Politiker. Durch immer 
mehr neue Gesetze, Verordnungen, Regulation wie EnEF, Landesbauordnung, Erhö-

 - 7 - 
hung der Grundsteuer hier in Karlsruhe, Grunderwerbsteuer des Landes. Diese Liste lie-
ße sich noch lange fortführen. Der Gipfel aber ist die Mietpreisbremse, die letztlich nur 
die solventen Mieter zum Zuge kommen und den Rest alt aussehen lässt. Wir wollen 
keine Regulierung, die bremst. Wir wollen Vollgas für mehr Wohnraum, um das Ange-
bot an Wohnungen zu erhöhen und damit den Markt, von dem OB Mentrup beim Bag-
gerbiss für den Volkswohnungsbau in Rintheim sprach, zu entspannen. Wir in Karlsruhe 
sind lange noch nicht in der prekären Situation, denn die Karlsruher Vermieter gehen 
mit ihren Mietpreisen sehr verantwortungsvoll um, obwohl auch sie in ihren Bestand 
ständig investieren. Dazu braucht man aber auch auskömmliche Mieten, um keine ma-
roden Wohnhäuser zu haben. Das haben wir nicht im Sinn. Ich habe am Wochenende 
geschaut, die Mieten in Karlsruhe sind selbst auf dem freien Wohnungsmarkt noch sehr 
moderat.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Die Vorlage sagt uns, dass wir in den nächsten 15 Jahren, 
wenn wir den Wohnungsmarkt wirklich entspannen wollen, mehr als 20.000 Wohnun-
gen schaffen müssten. Die Vorlage sagt aber auch, dass wir es - zum einen flächenmä-
ßig und zum anderen auch mit den hier vorgestellten Maßnahmen - sicherlich nicht 
schaffen werden, also müssen wir ein bisschen umdenken und uns überlegen, was wir 
sonst machen könnten. Es wird hier noch einmal das so genannte passgenaue Pro-
gramm KaWoF angesprochen, das seit eineinhalb Jahren nicht wirklich greift, sondern 
einzig und allein dazu dient, eine städtischen Gesellschaft quer zu subventionieren, weil 
99 % aller Anträge nur an die VOLKSWOHNUNG gehen. Wir werden uns ja in einem 
halben Jahr noch einmal darüber unterhalten. Ich hoffe ja, dass das Programm an-
springt. Aber bisher ist dieses passgenaue Programm den Beweis noch schuldig geblie-
ben, dass es einen Sinn macht.  
 
Wichtig ist auch dabei zu beachten, dass wir nicht alles mit der VOLKSWOHNUNG lösen 
können. Es muss immer eine Kombination aus privaten und natürlich städtischen An-
strengungen sein. Das ist völlig klar. Ich habe so manchmal das Gefühl, wir konzentrie-
ren uns ganz stark auf die VOLKSWOHNUNG, vergessen aber den privaten Wohnungs-
bau, den wir aus meiner Sicht mit vielen Vorschriften gängeln. Das KAI ist mit Sicherheit 
kein Anreiz für private Investoren, mehr zu investieren, sondern es ist eher eine Ein-
schränkung und eine Gängelung. Auch als privater Bauherr wird man hier in Karlsruhe 
nicht gerade zuvorkommend behandelt. Ich selber habe vor kurzem ein Haus gebaut, 
und ich weiß das. Ich habe auch den Vergleich zu anderen Regionen in Baden-
Württemberg - da sind wir mit den Vorschriften nicht gerade die Avantgarde des Lan-
des -, die eben auch zu Mehrkosten führen am Ende des Tages durch Dinge, die man 
machen muss, die sich dann natürlich auch auf die Mietpreise niederschlagen. Wenn 
jemand ein Haus baut und dies vermieten möchte, dann muss er die Kosten, die er hat, 
umlegen. Umso mehr Verwaltungsvorschriften und Auflagen, die ich erfüllen muss, um-
so teurer wird ganz einfach die vermietete Wohnung. Da sind wir Spitze in Baden-
Württemberg. Das kann ich Ihnen definitiv sagen. 
 
Dann ist natürlich klar, das wurde angesprochen, wir können nicht so sehr in die Fläche, 
wir müssen die Innenflächen nachverdichten. Darauf müssen wir uns fokussieren. Ob 
wir die 80 Hektar Fläche zusammenbekommen, die wir jetzt in der Planung drin haben, 
müssen wir sehen. Innenverdichtung ist das Entscheidende. Was ich hier ein bisschen 
vermisse in diesem Papier: Ich kann mich erinnern, ganz im Anfang, als ich im Gemein-

 - 8 - 
derat war, gab es einen Antrag der CDU-Fraktion, die eigentlich ein Konzept eingefor-
dert hat zur Abstimmung mit den Umlandgemeinden. Eines ist klar. Wir werden diese 
mehr 20.000 benötigen Wohnungen nicht schaffen können in Karlsruhe, also ist eine 
Abstimmung mit den Umlandgemeinden dringend erforderlich. Deshalb meine Bitte: 
Wenn wir den nächsten Sachstandsbericht bekommen, eigentlich schon viel früher, bit-
te ich doch einfach mal in einer der nächsten Gemeinderatssitzungen darüber zu be-
richten, wie denn die Konzepte mit den Umlandgemeinden sind. Wir werden diese 
20.000 Wohnungen hier nicht schaffen, wir brauchen die Umlandgemeinden dafür. Es 
muss ein gemeinsames integriertes Konzept dafür geben. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Jetzt ist nun einmal so, dass wir immer wieder 
von der Linken im Gemeinderat genau diese Zahlen benennen, seit Monaten, seit Jah-
ren in den Haushalten Anträge einbringen. Ich bin auch dem Amt für Stadtentwicklung 
dankbar, dass das jetzt endlich mal schwarz auf weiß dasteht. Da offensichtlich das Amt 
für Stadtentwicklung nicht einer Linken- Fraktion im Gemeinderat angehört, hoffe ich, 
dass der Gemeinderat und die Stadt mit diesen Zahlen ernsthafter umgeht und nicht 
einfach darüber hinwegredet und weiter so macht. Wir könnten in dieser Frage des 
Wohnungsbaus schon längst drei oder vier Schritte weiter sein, weil die Zahlen, die da 
genannt werden, eigentlich schon viel früher bekannt sind. Bürgermeister Obert kann 
dies sicher hier bestätigen. Wenn ich jetzt aber höre, dass Kollege Pfannkuch von der 
CDU zwar irgendwie sagt, wir müssen etwas machen, aber bitte jetzt nicht den privaten 
Wohnungsbau stören oder so. Da müssen wir jetzt wieder aufpassen. Also die erste 
Bremse. Kollege Marvi von der SPD wollte einen kurzen Beitrag halten. Hat er ja auch 
gemacht. Was war das Ergebnis oder die Hauptaussage seines Beitrages? Wir machen 
jetzt weiter so, weil wir es eigentlich schon richtig tun. Das war jetzt seine Aussage. 
Moment, was sagen uns denn diese Zahlen? Dass wir einfach so weitermachen können. 
Nein, diese Zahlen sagen doch, wenn wir so weitermachen, werden wir noch nicht 
einmal den Status quo einhalten können.  
 
Ich betone es noch einmal. Um Bons zu geben für private Investoren und hoffen, dass 
die uns in Scharen jetzt Wohnungen bauen, das wird nicht passieren. Warum wird es 
nicht passieren? Die Banken bekommen ohne Zinszuschlag einfach Geld. Die EZB druckt 
rund um die Uhr, und die Banken können genug Geld bekommen. Die privaten Investo-
ren haben es nicht nötig, von einer Stadt Karlsruhe geförderten bezahlbaren Woh-
nungsbau zur Verfügung zu stellen, weil sie doch lukrativ bauen können. Sie kriegen 
das Geld fast umsonst. Sie können teure Wohnungen bauen. Wenn die Stadt Karlsruhe 
nicht an eigenes Wohnungsbauprogramm in großem Stil umsetzt, werden wir in fünf 
Jahren, in zehn Jahren und in fünfzehn Jahren genau an dem Punkt sein, wo wir heute 
sind, analysieren, was wir alles schon wissen und wir werden uns bemühen, es wird 
aber nichts passieren.  
 
Mein Vorschlag und meine Überlegung wäre, Herr Oberbürgermeister, als Vorsitzender 
des Verwaltungsrates der Sparkasse Karlsruhe Ettlingen. Wenn also Banken billig an 
Geld kommen, gibt es nicht die Möglichkeit, gemeinsam mit der Sparkasse, gemeinsam 
mit der VOLKSWOHNUNG, aber unter kommunaler Hand, gelenkt entwickelt und mit-
gestaltet, sozialen Wohnungsbau, bezahlbaren Wohnungsbau, in größerem Stil in Karls-
ruhe umzusetzen. Warum nützen wir es nicht, dass die EZB Geld druckt. Draghi will ja 
das Geld loswerden. Die Banken holen es sich. Warum setzen wir das nicht um in ein 

 - 9 - 
kommunales Wohnungsprogramm, aber eben mit viel größeren Schritten. Warum dis-
kutieren wir wieder. Wenn ich die Vorlage der Stadt sehe, soll sich jetzt wieder jemand 
damit befassen. Ich bin sicher, dass zum nächsten Doppelhaushalt keine Vorlage da lie-
gen wird für ein großes Wohnungsbauprogramm. Da wird es wieder heißen, das kön-
nen wir nicht aus dem Ärmel schütteln, da müssen wir wieder lange beraten. Wie oft 
habe ich das jetzt gehört. Bei jedem Doppelhaushalt höre ich das. Seit vier oder fünf 
Doppelhaushalten sind diese Zahlen bekannt, und ich höre immer das Gleiche.  
 
Ich hätte mich gefreut, Herr Oberbürgermeister, wenn in dieser Antwort nicht nur eine 
Kenntnisnahme der Unterlage zu sehen ist, sondern schon einmal konkreter angerissen, 
dass hier die Absicht besteht, jetzt diesen Zahlen zu folgen und dann ein entsprechen-
des Programm aufzulegen. Das wird aber nicht gesagt. Alle haben jetzt hier wieder be-
schwichtigt und wollen wieder weiter diskutieren. Wir können nicht mehr diskutieren. 
Wir müssen jetzt handeln, und zwar in großen Schritten. 
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Ich warte mit Sehnsucht auf den Tag, wo in diesem Hause 
die Kritiker irgendwann endlich begreifen, dass ein Glas auch halb voll sein kann und 
nicht immer halb leer. 
 
 (Zuruf Stadtrat Fostiropoulos/Die Linke) 
 
Doch, lieber Kollege Fostiropoulos. Sie haben es wieder deutlich gemacht. Sie sind per-
fekt, wenn es darum geht etwas kaputt zu reden. Die VOLKSWOHNUNG investiert über 
300 Millionen Euro mittelfristig. Die VOLKSWOHNUNG baut über 1.200 Wohnungen. 
Sie stellen das Ganze so hin, als hätte diese Stadt nichts getan, dieser Gemeinderat 
nichts getan und die VOLKSWOHNUNG zweimal nichts getan. Das kann man so nicht 
stehenlassen. Wenn ich die Vorlage anschaue, dann muss ich sagen, dass unser Be-
schluss, was KaWoF und KAI betrifft, doch ein guter Beschluss war. Die VOLKSWOH-
NUNG, leider als  fast einzige Institution, hat unser Programm in Anspruch genommen 
und hat Millionen in zweistelliger Zahl als Cofinanzierung vom Land bekommen. Jetzt 
frage ich, was ist das Verwerfliches daran oder ist es nicht die Aufgabe der VOLKS-
WOHNUNG, diese Maßnahme, die wir hier beschlossen haben, auch in Anspruch zu 
nehmen. Es hat überhaupt nichts damit zu tun, von wegen linke Tasche und rechte Ta-
sche, hat auch nichts, was ich überhaupt nicht verstanden habe, Herr Kollege Bernhard, 
mit Quersubventionierung zu tun. Das müssten Sie mir noch einmal erklären, was das 
mit Quersubventionierung für die VOLKSWOHNUNG zu tun hat. Lieber Kollege von der 
FDP, mit Vollgas vorwärts, aber nicht so, wie es die FDP will, mit Vollgas Mietpreiserhö-
hungen. Das wollen wir nicht. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen. Dann nehmen Sie 
den Bericht so zur Kenntnis. - Herr Stadtrat Bernhard will noch etwas sagen. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich will ganz kurz zwei, drei Sätze noch erwidern. Natürlich 
ist es rechte Tasche, linke Tasche, wenn mit städtischen Mitteln eine hundertprozentige 
Tochtergesellschaft der Stadt baut. Natürlich, es ist so. Diese Landesmittel gibt es auch 
ohne das KaWoF. Das hat damit überhaupt nichts zu tun. Das zweite Thema, das ist der 
Hauptkritikpunkt: Nicht nur auf die VOLKSWOHNUNG konzentrieren. Die VOLKSWOH-
NUNG allein macht einen guten Job, aber sie wird nicht reichen, um das Problem zu 

 - 10 - 
lösen. Wir brauchen den privaten und den städtischen Wohnungsbau gemeinsam. Nur 
so werden wir eine Lösung finden. Die einseitige Konzentrierung auf die VOLKSWOH-
NUNG ist das Problem.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass wir uns nicht auf die 
VOLKSWOHNUNG einseitig konzentrieren, sondern die Wohnungsbauförderungspro-
gramme erst mal allen offen stehen. Von allen Investoren habe ich die Rückmeldung 
gekriegt, dass das eine sehr lukrative und sehr attraktive Bezuschussung ist, die aber 
selbstverständlich daran gebunden ist, dass es dort um sozialen Wohnraum geht. Da ist 
es in der Tat so, dass es im Moment auch ohne die Bezuschussung vielen gelingt, 
Wohnraum zu erstellen. Da nehmen sie diese Bezuschussung eben nicht in Anspruch, 
weil sie dann lieber sich am Markt auch mit höheren Mieten die Leute aussuchen, die 
die höheren Mieten bezahlen können, als mit den Zusagen, die sie dann an uns treffen 
müssen, sich für 15 oder für 25 Jahre zu binden. Die Konsequenz wäre jetzt, dass wir 
nicht mal die VOLKSWOHNUNG dann agieren lassen, weil die anderen ja auch nicht 
mitmachen. Das wäre ja so die Logik des letzten Beitrages. Aber genau da steht der 
Gemeinderat voll in seiner Verantwortung und versucht, die VOLKSWOHNUNG soweit 
wie möglich zu befähigen, so viel sozialen Wohnraum zu schaffen, wie das nur irgend 
geht. Deswegen ist die VOLKSWOHNUNG im Moment der Hauptprofiteur dieser Bezu-
schussung. Es ist aber keine Bezuschussung, die kein Geschenk ist, sondern es ist eine 
Bezuschussung, die mit bestimmten Zusagen und Leistungen verbunden ist, im Grunde 
eine Art Belastungsausgleich dafür, dass man anschließend auf dem Wohnungsmarkt 
eben nicht jeden und vor allem nicht jede Miete da hereinholen kann.  
 
Wir haben auch Wohnungsbaugesellschaften die ganz klar sagen, wenn ihr ein Grund-
stück habt, wo wir 1.000 Wohnungen erstellen können, dann bauen wir euch die so-
fort. Finanztechnisch ist das überhaupt gar kein Problem angesichts dieser Förderung. 
Nur genau diese Gelände haben wir nicht. Das ist im Moment ein bisschen das Dilem-
ma. Bei den bestehenden geplanten Bebauungsplanveränderungen, wo wir über KAI 
immerhin einen Anteil von 20 % preisgünstigen Wohnraum sicherstellen - an der Stelle 
gehen wir durchaus sehr direktiv mit den Investoren um, ohne dass sie uns deswegen 
von Bord springen -, braucht es eben im Moment noch eine gewisse Zeit, bis das dann 
greift. Das so genannte C-Areal ist ja so ein Beispiel, aber auch andere Beispiele in der 
Stadt. Die sind noch in diesem ganzen Planungs- und Entwicklungsprozess. Von daher 
sind wir alle sehr sicher, dass wir in einiger Zeit schon andere haben, die auch dieses 
Programm in Anspruch nehmen. Wenn ich für eine Dreizimmer-Wohnung bei 25 %iger 
Bindung an Menschen mit niedrigem Einkommen, unter denen ich mir aber trotzdem 
diejenigen aussuchen kann, an die ich das vermieten möchte, dann 70.000 Euro auf 
den Tisch gelegt bekomme mit Landesförderung und städtischer Förderung zusammen, 
dann ist das eine nennenswerte Summe. Nur die wirklich aktuell so gegebene Niedrig-
zinssituation einerseits und das hohe Eigenkapitel andererseits, das viele haben, hält 
viele davon ab, diese Möglichkeit zu nutzen und sich damit anschließend die Freiheit 
jeglicher Miete sozusagen auch zu sichern. So ist die Situation. Das nur als deutliche 
Entgegnung darauf, hier würde nichts passieren oder wir hätten die falschen Instrumen-
te.  
 
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Dann haben Sie das zur Kenntnis genommen 
und beauftragen uns weiter, die entsprechenden geeigneten Maßnahmen umzusetzen. 

 - 11 - 
Das war jetzt auch Konsens in allen Beiträgen. Da brauche ich nicht abstimmen zu las-
sen. Wir müssen da doch mit den Kärtchen agieren, sorry. Ich kann meine übliche Auf-
sichtsratsnummer nicht abziehen. Also bitte ich doch kurz um das Kartenzeichen. - Alles 
gelb, damit einstimmig. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
6. August 2015 
 