

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juli 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Ständehaussaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen  
Vorlage: 2015/0375 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Erster Bürgermeister Jäger eröffnet die Sitzung, da der Vorsitzende etwas später 
kommt. Er begrüßt die Anwesenden und verweist auf die rechtzeitig zugegangene 
Einladung zur Sitzung. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Honné (GRÜNE) erkundigt sich nach der Verwendung des großen Betrages der 
EnBW für kostenlose Mittagessen. Ihn interessiere die Umsetzung, da das Mittagessen 
eigentlich zum Preis von einem Euro abgegeben werde, hier allerdings die Vorbedingung 
sei, dass es kostenlos ausgegeben werden solle. 
 
Erster Bürgermeister Jäger bemerkt, eine Antwort werde nachgereicht.  
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er fest, dass der Hauptausschuss 
der Vorlage und somit der Annahme der angebotenen Zuwendungen zustimmt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
21. Juli 2015 