

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner sowie Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschuss; Änderung des Vertreters des Beirats für Menschen mit Be-
hinderungen 
Vorlage: 2015/0405 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt 
1. die Abberufung des bisherigen sachkundigen Einwohners, Herrn Andreas Baes-
ke, Beirat für Menschen mit Behinderungen, aus dem Planungsausschuss, 
 
2. die Berufung von Herrn Roland Lorenz als sachkundigen Einwohner in den Pla-
nungsausschuss als Vertreter des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Dem stimmen Sie alle so zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 