

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.06.2015 
eingegangen: 30.06.2015 
Gremium:  14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0411 
14.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Künstlerkolonie Hinterm Hauptbahnhof: Konzept erstellen  
 
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung: Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“ sowie auf die Stel-
lungnahme der Verwaltung zum Antrag der FDP-Fraktion „Zukunft der Ateliers hinterm Bahn-
hof“ wird hierzu verwiesen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die gegenwärtige Ateliernutzung der ehemaligen Bahnbetriebsgebäude hinterm Hauptbahnhof 
kann wegen gravierender Sicherheitsmängel an den Gebäuden und drohender Gefahr für Leib 
und Leben der Nutzerinnen  und Nutzer nicht fortgesetzt werden. 
 
Eine künstlerische Nutzung der Gebäude soll auch zukünftig möglich sein. Das Kulturamt/ Kul-
turbüro entwickelt Vergaberichtlinien unter Berücksichtigung von Professionalität, Förderbedürf-
tigkeit und Förderwürdigkeit der Kunstschaffenden. Junge Künstlerinnen und Künstler sollen 
ebenso in den Genuss der Atelierräume kommen können wie die bisherigen Nutzerinnen und 
Nutzer. Eine Fluktuation der Raumbelegung soll ermöglicht werden. Der Ausbau- und Sanie-
rungsstandard soll so reduziert erfolgen, dass günstige Mietpreise dauerhaft gewährleistet wer-
den können. 
 
 