

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.07.2015 
eingegangen: 28.07.2015 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2015 
2015/0467 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Ateliers "Hinterm Hauptbahnhof": Beendigung der Ateliersnutzung  
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung 2015/0311 wird verwiesen. 
 
 
 
 
Eine Fortsetzung der bisherigen Nutzung wird von der Verwaltung abgelehnt, da Investitionen 
in größerem Umfang notwendig sind, um die Gebäude so zu ertüchtigen, dass sie in einem 
verkehrssicheren Zustand sind.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erarbeitet gemeinsam mit den Kunstschaffenden auf 
dem Gelände hinter dem Hauptbahnhof sowie weiteren Akteuren (z.B. Kul-
turamt und Fächer-GmbH) ein Konzept, welches 
 
a) kurzfristig die von den Kunstschaffenden genutzten Gebäude hinter dem 
Hauptbahnhof in einen sicheren und den Erfordernissen des Renovierungs-
zeitraums (eingeschränkte Nutzung) entsprechenden Zustand versetzt, 
 
Ein Konzept, das die genutzten Gebäude in einen kurzfristig sicheren Zustand versetzt, zieht 
bereits hohe Kosten nach sich.  
 
Auf die Beschlussvorlage der Verwaltung wird hierzu verwiesen. 
 
b) mittelfristig eine „Künstlerkolonie“ hinter dem Hauptbahnhof erhält und 
die darin Tätigen als Akteure im Wandlungs- und Öffnungsprozess des Ge-
ländes einbezieht und 
 
Die Verwaltung schlägt vor, in Verhandlungen mit den Nutzerinnen und Nutzern auf dem 
Areal „Hinterm Hauptbahnhof“ noch andere Lösungen zu prüfen. 
 
c) langfristig neue Nutzungsformen im Sinne etwa eines „Kulturparks“ 
entwickelt und gemeinsam mit den dort Tätigen mit Leben erfüllt. 
 
Für das Gesamtareal und die Verwendung von Teilen der vorhandenen Gebäude wird eine 
Konzeption über die künftige Nutzung erstellt. Die derzeit gegebenen Nutzungsbedingun-
gen, inklusive des aufgrund der von Anfang an festgelegten „Übergangssituation“ extrem 
günstigen Mietzinses, kann  bei einer möglichen Neuordnung allerdings nicht eingehalten 
werden. 
 
d) Die Kunstschaffenden, welche ihre Ateliers während der Zeit der Reno-
vierung verlassen müssen oder sich langfristig woanders ansiedeln wollen, 
erhalten von der Stadt Karlsruhe alternative Atelier- und Lagerangebote, die 
den wirtschaftlichen Möglichkeiten der jeweiligen Kunstschaffenden ent-
sprechen. 
 
Die Verwaltung unterstützt die Kunstschaffenden bei der Suche nach alternativen Ateliers- 
und Lagerangeboten entsprechend ihrer Möglichkeiten. 
 
 
 
 
 
 
 