

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juli 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Ständehaussaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
6. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Strategische Neuaufstellung der Stadt Karlsruhe im Rat 
der Gemeinden und Regionen Europas - Deutsche Sektion (RGRE)  
Vorlage: 2015/0348 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Entsendung von Delegierten in die RGRE-
Fachausschüsse (Deutsch-Französischer Ausschuss, Ausschuss für Kommunale Entwick-
lungszusammenarbeit) und zur Delegiertenversammlung 2015.  
 
Abstimmungsergebnis: 
Einstimmig zugestimmt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und erwähnt, dass er 
bereits im Ältestenrat gebeten habe, Delegierte zu benennen. Es liege eine nachträgliche 
Benennung eines Delegierten vor, und er wolle gerne den Kollegen Pfannkuch mit auf-
nehmen, da er selbst am Termin nicht teilnehmen könne.   
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er einstimmige Zustimmung zur Vorlage 
fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
21. Juli 2015 