

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Beschaffung von IT Hardware (Scanner, Drucker, 
Notebooks / Rahmenvertrag): Vergabeverfahren KA-15-00005-POA 
Vorlage: 2015/0347 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt - nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss - der Vergabe zur Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienst-
leistungen und Garantieleistungen der Stadt Karlsruhe wie folgt zu: 
 
Los 1 (Dokumentenscanner) an die Firma  Ricoh GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom   13.05.2015   
Los 2 (Drucker)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
Los 3 (Notebooks)   an die Firma  Bechtle GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom   15.05.2015  
 jeweils als Rahmenvertrag, Laufzeit 2 Jahre (mit Option zur Verlängerung um 1 Jahr).  
  
Die Verwaltung wird ermächtigt, den vorgenannten Firmen den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie zeigen alle die gelben Karten. Damit einstimmig angenommen. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
11. August 2015 
 