

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB 
Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Vorlage: 2015/0402 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt. 
   
 1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knielin-
gen)“ bleiben unberücksichtigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den 
Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. Das 
Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffen das Ergebnis der Entscheidung mit-
zuteilen. 
 
 2. Folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals VfB Knieligen)“, 
Karlsruhe-Knielingen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung 
vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Juni 2013 (BGBl. I 
S. 1548) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der Fassung vom 
5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. November 2014 
(GBl. S. 501) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GO) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert gemäß Artikel 8 
des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebauungsplan „Am Sandberg 2 (ehemals 
VfB Knielingen)“, Karlsruhe-Knielingen, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB und 
BauNVO. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebau-
ungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichener-
klärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 29. Mai 2013 in der Fassung vom 22. Juni 2015 

 - 2 - 
und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplans sind außerdem die Be-
gründung gemäß § 8 Abs. 8 BauGB vom 22. Juni 2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Gibt es eine Wortmeldung? - Herr Stadtrat Dr. Schmidt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Tut mir leid, dass ich an der Stelle anhalten muss, Herr 
Oberbürgermeister. Wir haben Briefe bekommen von einem Herrn Makowiak und auch 
von anderen. Wir haben da nicht ganz verstanden, was da das Problem der Anwohner 
ist. Kann man vielleicht kurz etwas dazu sagen, ob das ein individuelles Problem ist oder 
ob es ein Problem ist, dass dort das ganze Viertel betrifft und deswegen ernst genom-
men werden sollte. Das wäre für uns wichtig bei unserer Entscheidungsfindung. 
 
Bürgermeister Obert: Wir haben uns bei anderen Verfahrensständen mit dieser Ein-
wendung schon öfters beschäftigt. Teilweise sind sie im Text abgewogen, zum Teil ist es 
aber auch so, dass der Herr Makowiak sich leider auf Pläne beruft, die längst abgeän-
dert sind in der Erschließung, die gar nicht mehr so sind, sondern er bezieht sich auf 
alte Vorlagen. Die anderen Dinge sind in der Abwägung im Satzungsbeschluss drin. 
Mehr kann man dazu eigentlich nicht sagen, als dass wir uns von Anfang an mit diesen 
Einwendungen beschäftigt haben.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch darauf verweisen, dass es schon mehrere Anfragen 
zu dem einen oder anderen Detailthema bezüglich dieses Bebauungsplanes gab. Ich 
kann mich erinnern, dass es da einmal um die Gefahr ging, dass es eine Durchgangs-
straße gibt. Das konnten wir dann entsprechend belegen, dass dem nicht so ist. Nach 
meiner Einschätzung wurden den mir bekannten Einwendungen soweit abgeholfen. Es 
gibt aber sicher auch Einwendungen, denen nicht abgeholfen wurde. Insofern müssten 
wir das ggf. noch mal nachtragen. Wichtig ist vielleicht für Sie, dass wir die Einwendun-
gen alle sehr intensiv geprüft haben. Teilweise wurde ihnen abgeholfen, teilweise wur-
de nicht abgeholfen. In den Dingen, wo ich von Herrn Makowiak angeschrieben wurde 
und die mir bedeutsam schienen, hatte ich persönlich den Eindruck, dass wir da ausrei-
chend durch Veränderungen auf die Befürchtungen eingegangen sind. Da ging es aus 
meiner Sicht vor allem um dieses Thema Durchfahrtsverkehr. 
 
Wenn es keine weiteren Wortmeldungen gibt, kommen wir zur Abstimmung. Dann 
bitte ich Sie um das Kartenzeichen. - Ich sehe nur gelb. Dann wäre das einstimmig. 
 
 

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 