

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 14. Juli 2015, 16:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Ständehaussaal 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister 
Dr. Frank Mentrup 
 
 
 
3. 
 
Punkt 2.2. der Tagesordnung: Das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung –  
3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2.2 zur Behandlung auf. 
 
Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig (Amt für Stadtentwicklung) stellt an Hand einer Präsenta-
tion die Ergebnisse der Umfrage vor. Es seien Vergleichszahlen der letzten 15 Jahre darge-
stellt, den befragten Personen seien bei jeder Umfrage dieselben Fragen gestellt worden.  
 
Stadtrat Marvi (SPD) bemerkt, er leite aus der Umfrage zum Sicherheitsempfinden drei 
Sachverhalte ab. Es sei ersichtlich, dass das Thema Schmutz und Müll im Bereich der Ord-
nungsverstöße eine zunehmende Rolle spiele. Man müsse den Themenkomplex Sicherheit 
und Ordnung um den Bereich Sauberkeit erweitern. Er regt an, sich über die Themen Sau-
berkeit, Vermeidung von Müll und Verschmutzung intensive Gedanken zu machen. Er 
weist außerdem auf die großen Unterschiede der Ergebnisse zwischen Tages- und Nacht-
zeit beim Sicherheitsempfinden hin. Hier lohne sich der Blick auf „dunkle“ Stadtteile mit 
vielen Grünflächen und Plätzen, die zu Nachtzeiten eher vermieden werden. Das Thema 
Beleuchtung sei sehr wichtig, besonders entlang von Straßen und Haltestellen, müsse aber 
auch mit Natur- und Artenschutz abgestimmt werden. Es sei klar zu erkennen, dass die 
Überwachung im Bereich des ÖPNV und die Schaffung des KOD von den Bürgern positiv 
aufgenommen werde und das Sicherheitsempfinden positiv beeinflusse.  
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) wünscht sich für die nächste Umfrage mehr Zahlen der erfass-
ten Fälle pro 100.000 Einwohner, auch aus anderen Großstädten, um eine bessere Ver-
gleichbarkeit zu erhalten.      
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) interessiert sich dafür, ob auf Grund der Ergebnisse zu erken-
nen sei, dass in den Stadtteilen, wo das Sicherheitsempfinden erheblich gesunken ist, in 
der letzten Zeit wesentliche Veränderungen vorgenommen worden seien.  

 
- 2 - 
Er erklärt, mit den Antwortmöglichkeiten bei der Frage Sicherheit im ÖPNV sei er nicht zu-
frieden, da diese so ausgelegt seien, dass ein positives Ergebnis erreicht werde.  
Die zunehmende Wahrnehmung des KOD hänge seiner Meinung nach damit zusammen, 
dass dieser in den Bereichen tätig sei, in denen in den letzten Jahren die Wahrnehmung 
sehr abgenommen habe.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD) stellt ein, seiner Meinung nach, stark verschlechtertes subjekti-
ves Sicherheitsempfinden der Bevölkerung fest. Wenn die Hälfte der Menschen sich in ih-
rem Wohngebiet nicht mehr sicher fühle, sei dies eine negative Entwicklung. Ihn interessie-
ren besonders die Gründe, warum sich die Personen unsicher fühlen, daraus könne man 
schließlich mögliche Maßnahmen ableiten.    
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) sagt, er stelle ein sinkendes Sicherheitsempfinden der 
Bevölkerung fest, obwohl die tatsächlichen Zahlen laut Polizeistatistik gesunken seien. Er 
wünsche sich daher, positiv mit den Ergebnissen umzugehen und nicht falsche Maßnah-
men zu ergreifen, die später zu einem negativen Gefühl führen.   
 
Stadtrat Kalmbach (GfK) fragt, ob die Sperrzeit veränderbar sei. Er weist damit auf die 
zunehmende Verlärmung der Innenstadt hin, da in vielen Kneipen die Gäste für die Dauer 
der Sperrzeit vor dem Gebäude warten, um nach Ende der Sperrzeit wieder hineinzugehen.  
Außerdem möchte er wissen, ob es möglich sei, an diversen Plätzen ab bestimmten Uhrzei-
ten ein Alkoholverbot auszusprechen, um so Ruhezonen in der Innenstadt zu schaffen.   
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE) weist auf das Sicherheitsempfinden der Bevölkerung im 
ÖPNV hin. Obwohl 80 % nie oder selten einen Vorfall in der Bahn erlebt hätten, fühlten 
sich viele dennoch sehr unsicher. Sie fragt nach einem Zusammenhang von Stadtteilen mit 
eher schlechtem Sicherheitsempfinden zu Morden, Raubüberfällen oder ähnlichem und 
auch zum Alter der Befragten. Sie möchte außerdem wissen, inwiefern Dinge wie Ruhestö-
rung, übermäßiger Alkoholkonsum, aggressives Betteln oder Pöbelei tatsächlich angestie-
gen seien oder mit was die gestiegene Wahrnehmung dieser Delikte zu erklären sei.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) erkundigt sich, ob man die Zahlen aus dem Polizeibericht von 
1999 zum Vergleich bekommen könne. Er fragt außerdem, in welchem Zeitraum die Be-
fragung im Jahr 2014 stattgefunden habe. 
 
Polizeipräsident Freisleben (Polizeipräsidium Karlsruhe) erklärt zum einen, dass die 
objektive Sicherheit zunächst nichts mit dem subjektiven Sicherheitsempfinden zu tun ha-
be. Außerdem seien die Ergebnisse teilweise auch auf die Veränderung der Gesellschaft 
zurückzuführen. Was die Gesellschaft heute in ihrem Umfeld störe, beeinträchtige das sub-
jektive Sicherheitsgefühl.  
 
Zur Methodik der Umfrage erklärt Frau Dr. Wiegelmann-Uhlig (Amt für Stadtentwick-
lung), dass Altersstruktur und Geschlecht der Befragten ausgeglichen seien und durch 
Übersteuerung beziehungsweise Untersteuerung gewisser Altersgruppen auch versucht 
werde, ein Ausgleich bei den ausgefüllten Fragebögen herzustellen. Die Befragung erfolge 
immer im Frühjahr oder im Herbst.  
 
Die Sperrzeit zwischen 5:00 und 6:00 Uhr sowie das Alkoholverbot werde vom Land be-
stimmt, erklärt Herr Dr. Weiße (Ordnungs- und Bürgeramt). Es bestehe momentan kei-

 
- 3 - 
ne rechtlich zugelassene Möglichkeit, ein Alkoholverbot auszusprechen. Für das subjektive 
Sicherheitsempfinden der Bürger seien seiner Meinung nach nicht die Straftaten maßge-
bend, sondern die Ordnungswidrigkeiten, die im direkten Umfeld wahrgenommen werden. 
Dies sei seiner Meinung nach eine mögliche Erklärung dafür, dass das Sicherheitsgefühl, 
bei abnehmenden Zahlen der Straftaten, ebenfalls sinke.      
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, erfolgte 
Kenntnisnahme fest.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
3. August 2015 
 