

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Ateliers „Hinterm Hauptbahnhof“: Beendigung der 
Ateliersnutzung 
Vorlage 2015/0311 
Punkt 14.1 der Tagesordnung: Zukunft der „Ateliers hinterm Bahnhof“ 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 15. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0379 
Punkt 14.2 der Tagesordnung: Künstlerkolonie Hinterm Hauptbahnhof: Kon-
zept erstellen 
Antrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Erik Wohlfeil, Dr. Eberhard Fi-
scher und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-Gemeinderatsfraktion vom  
30. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0411 
dazu: 
Vermarktung von Filetstücken – Busbahnhof vs. Künstlerkolonie 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
22. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0452 
Änderungsantrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig, Daniela 
Reiff und Renate Rastätter (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0454 
Änderungsantrag der Stadträtin Sabine Zürn und des Stadtrats Niko Fostirop-
oulos (Die Linke) vom 28. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0467 
Änderungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer, Max Braun, Dr. Eberhard Fi-
scher, Erik Wohlfeil und Uwe Lancier (KULT) sowie der KULT-Gemeinde-
ratsfraktion vom 28. Juli 2015 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Fortsetzung der derzeitigen Ateliersnutzung auf dem Areal „Hinterm Haupt-
bahnhof“ ist nicht möglich. 

 - 2 - 
2. Die Verwaltung erarbeitet im Rahmen des bestehenden Bebauungsplans eine Kon-
zeption zur schwerpunktmäßigen kulturell-künstlerischen Nutzung des derzeitigen 
Atelierareals mit dem Arbeitstitel „Kultur- und Kreativpark hinterm Hauptbahnhof“. 
Wirtschaftliche Vertretbarkeit ist zu berücksichtigen, gewerbliche und gastronomi-
sche Zwecke sind ebenfalls möglich. Diese Nutzungskonzeption wird mit dem Ge-
meinderat abgestimmt und ist die verbindliche Grundlage aller zukünftigen Ent-
wicklungen, inklusive von Vergaben und Veräußerungen. Die Verwaltung prüft, die 
KFG mit der Konzeptionserstellung zu beauftragen. 
 
3. In Gesprächen mit den derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern werden stadtweit al-
ternative Räumlichkeiten gesucht, hierfür sind auch Möglichkeiten auf dem Majoli-
ka-Gelände zu prüfen. Bei Fertigstellung des o. g. Kultur- und Kreativparks wird den 
derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern eine Rückkehr unter den zukünftigen Bedin-
gungen angeboten. 
 
4. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, nach Ausschluss 
anderer Alternativen die Räumung des Areals im Rahmen der mit den Künstlerinnen 
und Künstlern abgeschlossenen Räumungsvereinbarungen in die Wege zu leiten. 
 
5. Für die Gebäude des Areals wird je nach Erhaltungsstand und unter Berücksichti-
gung wirtschaftlicher Gesichtspunkte entschieden, ob sie saniert oder abgerissen 
werden. Der Erhalt denkmalgeschützter Gebäude wird angestrebt. 
 
Abstimmungsergebnis: 
Beschlussvorlage:  Ziffer 1: 13 Nein, Rest Zustimmung 
   Ziffer 2: geänderter Text; 2 Nein, Rest Zustimmung 
   Ziffer 3: 2 Nein, Rest Zustimmung 
   Ziffer 4: 14 Nein, 2 Enthaltungen, Rest Zustimmung 
   Ziffer 5: einstimmige Zustimmung 
 
Anträge und Änderungsanträge mehrheitlich abgelehnt. 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss sowie auf die vorliegenden Änderungsanträge 
und Stellungnahmen. 
 
Stadtrat Cramer (KULT) zur Geschäftsordnung: Meine Fraktion beantragt, diesen Ta-
gesordnungspunkt heute abzusetzen. Wir sind der Meinung, dass wir gestern im Um-
feld des Ältestenrates relativ weit waren, dass wir in Richtung Konsens hier im Gremium 
waren. Das sehen wir mittlerweile nicht mehr. Wir möchten beantragen, dass man heu-
te diesen Tagesordnungspunkt nicht übers Knie bricht, sondern analog zum Tagesord-
nungspunkt 6 auf den September verschiebt, um noch Zeit zu haben, hier die Dinge 
vielleicht doch friedlich für unsere Stadt zu entscheiden. 
 

 - 3 - 
Der Vorsitzende: Ich mache hier die formale Gegenrede und bitte um Abstimmung. – 
Das sind 17 Ja-Stimmen. Das ist nicht die Mehrheit. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zur Beratung über den Tagesordnungspunkt 14. Wir hatten gestern 
eine neue Beschlussvorlage erarbeitet, die versucht, die unstrittigen und manche stritti-
gen Punkte so aufzuführen, dass es nachher gelingt – ich würde Ihnen ziffernweise Ab-
stimmung vorschlagen – die verschiedenen Änderungsformulieren aus Ihren Anträgen 
jeweils zu den einzelnen Ziffern des Beschlussantrags zur Abstimmung zu stellen, damit 
wir nicht mit den ganzen verschiedenen Komplexen völlig durcheinander kommen. 
Wenn Sie damit einverstanden sind, würde ich nachher kurz mit Ihnen besprechen, 
welche Teile welches Antrags sich auf welche Ziffern der Beschlussvorlage beziehen, so 
dass wir uns dann schrittweise durcharbeiten. 
 
Zur Einführung in das Thema noch so viel: Jeden Monat, jede Woche gibt es in Karlsru-
he sicherlich die Situation, dass jemand seine Gewerbefläche, die er gewerblich nutzt, 
nicht mehr weiter nutzen kann. Da laufen Mietverträge aus. Da wird saniert und man 
kann sich die neue Miete nicht mehr leisten. Da wird Eigenbedarf eingefordert oder was 
auch immer. In allen diese Fällen, ob das ein kleiner Einzelhändler ist, ob das jemand ist, 
der ein Büro unterhält, ob das ein Unternehmen sonst jeglicher gewerbliche Art ist, gibt 
es immer die Möglichkeit, sich je nach dem, aus welcher Branche man kommt, beraten 
zu lassen. Es gibt auch Rechte, die sich über Mietverträge ergeben. Aber am Ende der 
Tage ist es meist nötig, sich selbst eine neue Bleibe zu suchen, um das Gewerbe fortzu-
setzen. 
 
Es gibt zwei besondere Gruppen in dieser Stadt, denen wir über Mietsubventionen 
durchaus versuchen, vor allem in der Anfangsphase ihrer Tätigkeiten, eine besondere 
Gelegenheit zu schaffen, sich hier zu etablieren. Das sind im Bereich der Wirtschaftsför-
derung sehr stark die Start-up-Unternehmen; das ist im Bereich der Künstlerinnen und 
Künstler mit subventionierter Ateliersnutzung.  
 
Selbst wenn ich versuchen wollte, das, was heute auf dem Tisch liegt, mit einem dieser 
drei verschiedenen Gruppen zu vergleichen, komme ich zu dem Ergebnis, dass es sich 
hier um eine völlig andere Situation handelt. Denn wir haben hier seit 2002 keine Miet-
verträge mehr, sondern wir haben ein gemeinsames Agreement dahingehend, dass wir 
zu einem sehr günstigen Mietpreis die weitere Nutzung dieser Räumlichkeiten für Ateli-
ers vereinbaren und auf der anderen Seite die Stadt aber auch ganz klar gesagt hat – 
das ist auch Teil der Räumungsvereinbarungen, das ist die zugrunde liegende vertragli-
che Regelung -, dass immer dann, wenn ein Investor käme und dieses Gelände entwi-
ckelt, wir auch ohne Zustimmung des Gemeinderates räumen könnten. 
 
Insofern geht es heute auch gar nicht um das Thema, dass jetzt ein Investor kommt und 
wir deswegen mit Ihnen darüber diskutieren, dass die Künstler weichen müssen, son-
dern es geht zunächst einmal darum, dass wir eine andere Grundlage haben, warum 
aus unserer Sicht diese Nutzungsverhältnisse so nicht fortgesetzt werden können. Ich 
bitte bei alldem, was wir jetzt diskutieren, immer zu berücksichtigen, dass es viele ande-
re kleine Gewerbetreibende in dieser Stadt gibt, egal in welchem Bereich, wenn die in 
eine solche Situation kommen, wir uns diese Gedanken gar nicht machen können und 
auch gar nicht machen brauchen.  

 - 4 - 
 
Auch an dieser Stelle geht es jetzt um eine Situation, dass die Dinge, die Sie schon vor 
vielen Jahren gemeinsam mit uns festgelegt haben, nämlich die Entwicklung des Gelän-
des südlich des Hauptbahnhofs und einem daraus folgenden Bebauungsplan, und die 
klare Vereinbarung vor 13 Jahren, dass wir hier nicht bei einer Fortsetzung der Mietver-
hältnisse, sondern dem gemeinsamen miteinander Aushandeln einer Win-Win-Situation 
auf der Grundlage von Räumungsvereinbarungen stehen, die Diskussion sind. Warum 
wir mit Ihnen darüber diskutieren, wie es mit diesem Gelände weiter gehen soll, liegt 
schlichtweg daran, dass nicht die Argumentation eines Investors, sondern die Argumen-
tation der aus unserer Sicht nicht mehr verantwortbaren und auch möglichen Nutzung 
dieser Häuser, uns dazu bringt.  
 
Wir haben es nicht mit einer klassischen Künstlerkolonie, mit einer klassischen Ateli-
erstruktur dergestalt zu tun, dass es sich um ein gemeinsam vereinbartes Konzept für 
ein kulturelles Highlight in der Stadt handelt. Wir haben es auf der Grundlage dieser 
Räumungsvereinbarung mit einer gegenseitigen Win-Win-Situation, einer Fortsetzung 
einer Nutzung zu tun, die aber letztlich keine verbindliche Bestandsgarantie gibt. Sie hat 
auch keinerlei Anspruch darauf, in der öffentlichen Wahrnehmung oder für die Öffent-
lichkeit ein attraktiver Ort der künstlerischen oder kulturellen Auseinandersetzung zu 
sein. Es ist eine Ateliernutzung in langsam zusammenbrechenden Häusern, die so lange 
miteinander akzeptiert wird, wie wir die Gebäude und das Gelände nicht für etwas an-
deres brauchen. Diese Situation ist jetzt mit einer etwas anderen Begründung da. 
 
Wir haben dennoch in den Bebauungsplan geschaut und haben festgestellt, dass der 
Gemeinderat seinerzeit gesagt hat, es ist eine überwiegend gewerbliche Nutzung süd-
lich des Hauptbahnhofs vorgesehen. Aber es sollte auch durchaus bis zu einem gewis-
sen Prozentsatz Wohnbebauung möglich sein. Es sollte eine gastronomische, eine kultu-
relle Nutzung möglich sein. Deswegen biete ich Ihnen gleichzeitig heute an - zumal es 
uns der Denkmalschutz auch gar nicht ermöglicht, diese Gebäude und dieses Gelände 
voll einer durchstrukturierten anderweitigen Nutzung zuzuführen -, dass wir mit Ihnen 
heute einen Grundsatzbeschluss fassen, dass wir sagen, wir wollen diesen Bereich, der 
heute durch die Ateliersnutzung gekennzeichnet ist – ähnlich, wie wir das vom Kreativ-
park Alter Schlachthof kennen –, mit einer Konzeption belegen, die sich überlegt, wel-
che künstlerische und kulturelle Nutzung könnte dann in eine Mischnutzung, wie wir 
sie dann insgesamt südlich des Hauptbahnhofs haben, hineinpassen. Wie könnte das zu 
den Gebäuden passen, die wir dort vorfinden und die wir auch – soweit es wirtschaft-
lich vertretbar ist - entsprechend der Denkmalschutzauflagen erhalten wollen.  
 
Auch das kollidiert mit der Ateliersnutzung. Ich werde für viele der Künstlerinnen und 
Künstler in sanierten und entwickelten konzeptionellen Bereichen für eine solche Nut-
zung nicht mehr das Angebot bieten können, das dort den Bedürfnissen entspricht, in 
vielerlei Hinsicht. Wir werden übrigens beim Thema Denkmalschutz am einen oder an-
deren Gebäude auch das eine oder andere große Fenster zurückbauen müssen, weil es 
dem Denkmalschutz nicht entspricht. Auch die, die jetzt sagen, der Denkmalschutz si-
chert die Gebäude in der vorliegenden Form, sollen zur Kenntnis nehmen, dass es 
durchaus auch Um- und Einbauten gibt, die im Rahmen einer Denkmalschutzauflage in 
Frage zu stellen sind.  
 

 - 5 - 
Wir haben schon vor einem Jahr mit den Nutzerinnen und Nutzern darüber gesprochen, 
dass wir alternative Räumlichkeiten anbieten im Kreativpark Alter Schlachthof. Das hätte 
dann die durchschnittliche Miete von derzeit 77Cent auf 4 Euro/m
2
 erhöht. Von diesem 
Angebot ist nicht Gebrauch gemacht worden. Dass es demnächst jeder Zeit zu Investo-
ren kommen könnte, ist bekannt, vor allem, seitdem wir uns entschieden haben, den 
Busbahnhof anderswohin zu versetzen und damit völlig andere Voraussetzungen ge-
schaffen haben zur Entwicklung dieses Gesamtgebietes. Von daher hat es noch einmal 
verschärft in den letzten Jahren und gerade auch im letzten Jahr eigentlich keine Situa-
tion gegeben, sich darin sicherer zu fühlen, dass jetzt die Ateliersnutzung für alle Zeiten 
bleiben könnte. 
 
Dennoch sehen wir uns in der Verantwortung, mit den Nutzerinnen und Nutzern über 
alternative Räumlichkeiten zu sprechen. Die CDU hat den Majolika-Vorschlag einge-
bracht. Wir haben darüber auch schon länger nachgedacht. Wir werden das ganz 
ernsthaft mit einbeziehen. Nehmen Sie es mir bitte ab, dass wir uns in vielen Einzelge-
sprächen bemühen werden, andere Lösungen zu finden. Die Bedürfnislage der Nutze-
rinnen und Nutzer, wie auch die Struktur der Nutzerinnen und Nutzer ist eine sehr hete-
rogene. Wir hatten kürzlich ein Gespräch mit den Nutzerinnen und Nutzern. Da gibt es 
die Nutzerinnen und Nutzer, die sagen, ich bin im engeren Sinne eigentlich gar kein 
Atelier. Ich brauche aber für mein Gewerbe entsprechende Räume. Das Angebot auf 
dem Alten Schlachthof war für mich deswegen nicht interessant, weil 100 m
2
 für mich 
zu viel und zu teuer sind. Wenn man mir aber eine entsprechende kleinere Einheit ver-
mitteln kann, dann sind für mich auch 4 Euro kein Problem. Ich habe heute auch noch 
einen Brief bekommen von jemandem, der erst 2012 dort ein Atelier bezogen hat. Sie 
hat ausgeführt, sie bezieht Transferleistungen nach dem SGB II. Für sie ist es die einzige 
Chance, überhaupt einen zusätzlichen Raum zu bekommen, um hier künstlerisch tätig 
zu sein. Sie selber wird und kann aber mit ihrer Kunst eigentlich auf dem Markt nichts 
verdienen. Dann gibt es wieder andere in dieser Gruppe, die sehr deutlich sagen, gebt 
uns eine Chance, wir machen Kunst, die kann man auch verkaufen. Wir würden diese 
Erträge gerne einbringen, um hier auch gegebenenfalls selber Hand anzulegen. 
 
Wenn Sie sich allein schon die Heterogenität anschauen, dann ist es unvorstellbar, dass 
wir mit einer Gesamtkonzeption, egal wie die aussieht, bei diesen Nutzerinnen und 
Nutzern eine Erwartung erzeugen oder ein Versprechen machen dürfen, dass sie dort 
auf dem Gelände zukünftig, nachdem es saniert ist, nachdem es entwickelt ist, sicher 
eine Bleibe finden. Alle Ideen, dass wir jetzt durch Teilräumung oder Zusammenführen 
in einzelnen Gebäuden die Hoffnung weiter mehren, wir könnten dann am Ende für 
jeden dort einen Platz erhalten, halte ich für nicht verantwortbar, halte ich aber auch 
nicht verantwortbar, wenn ich mir den Zustand der Gebäude anschaue. Wenn wir hier 
wirklich in eine ernsthafte Sanierung gehen – das müssen wir, wenn wir diese Gebäude 
weiter nutzen wollen -, dann müssen wir die auch komplett frei machen, weil sonst aus 
meiner Sicht die Sanierung nicht möglich ist. 
 
Von daher schlagen wir Ihnen vor, dass wir feststellen müssen, dass diese Zeit der ge-
meinsamen Win-Win-Situation – wir können zu sehr günstigen Preisen hier Ateliers nut-
zen, gleichzeitig hat die Stadt den Vorteil, dass wir soziale Kontrolle haben, dass sich 
jemand darum kümmert -, dass dieser Zustand, von dem man seit 2002 weiß, dass er 
jederzeit beendet sein könnte, jetzt beendet ist. Und das nicht, weil schon der große 

 - 6 - 
Investor da ist. Den kann ich Ihnen vielleicht in einem dreiviertel Jahr präsentieren. Aber 
so lange kann ich angesichts der Situation dort nicht warten. Wir müssen jetzt sagen, 
an der Stelle kann diese Art von Ateliernutzung dort nicht mehr stattfinden und nicht 
mehr fortgesetzt werden. Ich plädiere genauso eindrücklich dafür, dass Sie uns die 
Räumungsoption öffnen, die auch Teil der vertraglichen Grundlage ist, die wir – wie 
gesagt – bei einer anderen Gemengelage auch jederzeit ohne zusätzliche politische Dis-
kussion vollziehen können. Dennoch die klare Zusage, wir sprechen mit jedem einzel-
nen, wir bemühen uns. Wir werden auch noch einmal über die Stadt scannen, wo wir 
Möglichkeiten haben, einzelnen Personen oder auch Gruppen aus dieser derzeitigen 
Nutzungsgemeinschaft in Karlsruhe weiter ein gutes Angebot zu machen. 
 
Ich habe aus den Anträgen, die vorlagen, auch noch einen Passus übernommen in die 
Beschlussvorlage der Stadt, der sich mit den Gebäuden beschäftigt. Das ist fast wörtlich 
übernommen aus dem Antrag der Grünen, dass wir je nach Erhaltungsstand und unter 
Berücksichtigung von wirtschaftlichen Gesichtspunkten entscheiden, ob die Gebäude 
erhalten oder abgerissen werden. Das ist normales Verwaltungshandeln. Aber der Erhalt 
denkmalgeschützter Gebäude wird angestrebt. Das ist klar, sonst geht der Charme die-
ses Geländes verloren. Aber es kann sich im Einzelfall auch herausstellen, dass ein sol-
cher Erhalt nicht sinnvoll, vor allem aber auch nicht wirtschaftlich und angemessen ist. 
Wir haben hier nicht die strengen Denkmalauflagen, die es zum Teil auch gibt, sondern 
es ist eine vergleichsweise etwas geringere Schutztiefe, so dass hier durchaus Möglich-
keiten bestehen, stärker auf die Gestaltung dieses Areals Einfluss zu nehmen. 
 
Das sind im Wesentlichen die Punkte, die wir Ihnen jetzt hier vorschlagen und die aus 
unserer Sicht nur insgesamt einen Sinn machen. Wir haben jetzt einmal den Arbeitstitel 
„Kultur- und Kreativpark hinterm Hauptbahnhof“ genommen. Es ist aber ein Arbeitsti-
tel, da kann man noch alles daran ändern. Auch da muss es – ähnlich wie beim Alten 
Schlachthof – durchaus auch um eine wirtschaftliche Darstellbarkeit dieser Konzeption 
gehen. Es machen auf dem Gelände auch Anteile von gewerblicher und gastronomi-
scher Nutzung Sinn. Das leuchtet aber auch ein. Eine solche Nutzungskonzeption wird 
mit Ihnen diskutiert und abgestimmt - das war auch eine der Forderungen aus den An-
trägen – und wäre dann die Grundlage für alles, was dann weiter mit diesem Teilgelän-
de passiert. Bevor etwas veräußert oder ausgeschrieben wird, wäre dann auch diese 
Konzeption Teil dieses weiteren Prozesses. Insofern würde ich Ihnen auch raten, dass 
wir heute nicht festlegen, ob dieses Teilgelände dann in der Hand der Stadt bleibt oder 
nicht, sondern lassen Sie uns erst einmal über die Nutzungskonzeption einig werden. 
Dann kann man sehen, ob man überhaupt einen Investor findet, der das dann im Rah-
men dieser Nutzungskonzeption mit entwickelt, oder ob man nicht sowieso sinnvoller-
weise von der Vermarktbarkeit her sagt, dann teilen wir dieses Grundstück auf, nehmen 
dann auch gegebenenfalls Veränderungen in der ganzen Grundbucheintragung usw. 
vor. Aber das würde ich mit Ihnen gerne zu einem späteren Zeitpunkt diskutieren, wenn 
wir sehen, mit welcher Konzeption wir hier überhaupt am Ende aus der Diskussion her-
auskommen. 
 
Wir haben eine Stellungnahme noch nicht erarbeiten können. Die ist zum letzten An-
trag der KULT. Die KULT begehrt, dass dieses Gelände aus dem Bebauungsplan heraus-
genommen wird und in städtischer Hand verbleibt. Ich würden diesen Teilantrag gerne 
in den Planungsausschuss verweisen, das ist auch juristisch sinnvoll, denn da gehört er 

 - 7 - 
von der Entscheidung her hin, und diese Frage einfach offen halten. Das können Sie 
dann im Planungsausschuss diskutieren. Auf die Ziffer 2 komme ich nachher noch, 
wenn wir die einzelnen Anträge aufführen. Es ist übrigens auch die Empfehlung des 
ZJD, dass diese Ziffer eigentlich in den Planungsausschuss gehört. Das ist jetzt keine po-
litisch-taktische Variante, sondern einfach, dass Sie es dort miteinander diskutieren. 
 
Wir sehen grundsätzlich einmal kein Problem damit, für ein Teilgelände eine Konzeption 
zu entwickeln, dann damit am Markt zu sondieren, ob überhaupt ein Investor bereit 
wäre, die Gesamtverantwortung mitzutragen, oder mit Ihnen gegebenenfalls auch über 
einen anderen Weg zu diskutieren. Das brauchen wir heute noch nicht abschließend zu 
beantworten. 
 
Das noch einmal zur Einleitung und zur Erklärung, wie diese verschiedenen Ziffern hier 
zustande kommen. Wir würden damit den Nutzerinnen und Nutzern sehr deutlich sa-
gen müssen, dass es mit der derzeitigen Nutzung so nicht weitergehen kann. Wir wür-
den heute eine Art Grundsatzbeschluss darüber treffen, dass wir hier einen Bereich der 
kreativen und kulturellen Nutzung erhalten wollen, unter Einbeziehung der Gebäude, 
die jetzt durch den etwas umfassenderen Denkmalschutz auch ein Stück weit intensiver 
mit einzubeziehen sind. Wir würden das Angebot machen, dass wir nach Alternativflä-
chen und Alternativräumlichkeiten in aller Ernsthaftigkeit und umfassend gemeinsam 
suchen. Wir würden damit diesen Teil dieser Entwicklungsfläche mit einem sehr klaren 
Prozess, einer klaren Konzeption, wie es weitergehen soll, belegen und damit am Ende 
für die Stadt Karlsruhe - auch was die Bedeutung als Kunst- und Kulturstadt betrifft – 
ein wichtiges Signal setzen. Durchaus auch ausgehend von den sehr guten Erfahrun-
gen, die wir mit dem Kreativpark Alter Schlachthof machen und die uns Ansporn sein 
sollten, über ähnliche Terrains in städtebaulich interessantem Ambiente auch weiter zu 
diskutieren.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD) zur Geschäftsordnung: Ich würde unseren Änderungsan-
trag als den am weitest gehenden ansehen und deswegen will ich den gerne zuerst 
diskutieren und abstimmen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt diskutieren wir erst einmal auf der Grundlage der Beschlussvor-
lage alles. Ich habe alle Anträge mit aufgerufen. Wenn ich Ihren vergessen haben sollte, 
fühlen Sie sich gleichzeitig mit aufgerufen. Aber bei allen Beschlusslagen und Ände-
rungsanträgen diskutieren wir erst einmal in der üblichen Reihenfolge über die Be-
schlussvorlage. Sie erläutern dann jeweils, wenn Sie das möchten, Ihren Änderungsan-
trag, wenn Sie in der Rednerliste dran sind. Dann arbeiten wir nachher natürlich die ein-
zelnen Punkte der Reihe nach ab. Da nehme ich Ihre Anregung noch einmal auf. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Es ist sehr schwierig, bei der gesamten Fülle der Informa-
tion, die uns hier über die verschiedenen Stufen der Verwaltungsvorlage, der Endfas-
sung der Verwaltungsvorlage, der verschiedenen Änderungsanträge, der Antragsrück-
nahmen, der verschiedenen Stellungnahmen der Verwaltung vorliegen, eine klare Linie 
zu ziehen. Trotzdem habe ich das Gefühl, Herr Oberbürgermeister, dass wir in wesentli-
chen Punkten mit Ihnen übereinstimmen können. Ein Gefühl ist zumindest einmal et-
was Gutes. 
 

 - 8 - 
Von daher sage ich ganz klar: Die CDU-Fraktion steht hinter ihrer Begründung für eine 
Räumung der Ateliers, dieses ganzen Areals hinter dem Hauptbahnhof, das sich über 
die Jahre durch Künstler belebt hat. Das muss aus Sicherheitsgründen ganz deutlich im 
Vordergrund stehen. Das darf auch nicht verwässert sein.  
 
Genauso deutlich sagt die CDU aber auch: Wir müssen irgendwie schauen, wie wir ent-
sprechend unserem Niveau in dieser Stadt mit diesen Künstlern, den Atelierinhabern 
umgehen. Da möchte ich ein wenig selbstkritisch sagen, da hat man seit 2002 nicht 
alles gemacht, was man hätte machen können. Das stimmt wohl schon. Es hat nur 
nicht so gedrückt. Aber jetzt kommen wir unter diesen Druck. Deshalb erwarte ich auch 
von der Verwaltung, dass sie alle Anstrengungen unternimmt, um angemessene Vor-
schläge zu machen. Da muss man natürlich auch ein wenig berücksichtigen, dass der 
Kostenapparat dieser „Kleinfirmen“ ein wenig anders aussieht, als das vielleicht bei an-
deren Gewerbetreibenden der Fall ist. 
 
Trotzdem, da haben Sie schon Recht, die müssen sich auch in irgendeiner Weise lang-
sam einmal an das anpassen, was ortsüblich auch für Ateliers der Fall ist. Von daher 
müssen wir allen Ernstes fragen, wie ein Teil dieser Leute ein wirklich vernünftiges An-
gebot vor einem Jahr im Bereich des Alten Schlachthofes ausschlagen konnte. Das war 
ein Vabanque-Spiel, da hat man auf Zeit gespielt. Das war keine gute Empfehlung da-
mals für die Inhaberinnen und Inhaber dieser Ateliers. 
 
Also noch einmal ganz klar: Räumung muss jetzt sein. Die Stadt kümmert sich trotz die-
sem unverständlichen Verhalten der Atelierinhaber um angemessene Ersatzmöglichkei-
ten. Da hat die CDU einmal einen Vorschlag in den Raum gestellt. Den haben Sie in der 
geänderten Ausgabe der Verwaltungsvorlage auch aufgegriffen. Dafür danken wir.  
 
Aber trotzdem darf man das Pferd nicht vom Schwanz aufzäumen. Was führt uns ei-
gentlich zu dieser Diskussion? Wir haben die Verantwortung für diese Stadt, indem wir 
den Bahnhof-Süd in eine qualitätsvolle, umfassende Vermarktung überführen können. 
Da haben wir schon einige Jahre damit verbracht, das räume ich wohl schon ein. Aber 
es können nicht auf der Zielgeraden die Chancen, die wir jetzt haben, verwässert wer-
den. Jetzt stellen Sie sich doch einfach einmal vor – ich hoffe, das hat bisher noch nie-
manden abgeschreckt -, da kommt ein Investor, der vor hat, Investitionen in vielleicht 
dreistelliger Millionenhöhe in dem Gesamtareal zu tätigen. Der stapft dann über diesen 
Hügel, der für einige vielleicht sehr malerisch anzuschauen sein könnte, aber er macht 
sich Gedanken. Dann bekommt er hier eine Konfrontation mit einer Beschlusslage die-
ses Gemeinderates, wo er eigentlich nur Fragezeichen erkennen kann und wo er völlige 
Unklarheit darüber hat, was er mit diesem Teil des Areals, das einen Grundstückswert 
von über 14 Mio. Euro ausmacht – nebenbei bemerkt –, künftig einmal anstellen wird.  
 
Da habe ich schon Verständnis, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie in der Diskussion, 
was natürlich als viel zu hart empfunden wurde, auch immer wieder Wirtschaftlichkeits-
aspekte eingebracht haben. Ich muss mich als Stadt Karlsruhe bei der Haushaltslage, die 
vor wenigen Minuten noch fast unisono beklagt wurde, Gedanken machen, wie ich so 
ein tolles künstlerisches Konzept, eine Ansiedlung von Ateliers, finanzieren können soll. 
Da muss man keine großen Klimmzüge im Rechnen machen. Das wird ein richtig 
schwerer Brocken, wenn den beispielsweise die Stadt Karlsruhe zu schultern haben 

 - 9 - 
würde. Da hoffe und erwarte ich von der Wirtschaftsbürgermeisterin, dass sie sehr 
schnell die rote Karte dabei zeigen wird. 
 
Also, machen wir uns nichts vor. Mit Billigsanierung ist dort nichts zu machen. Das ist 
ein richtig dickes Brett. Wenn wir dann auch noch Denkmalschutz gewährleisten sollen 
– Denkmalschutz in erwünscht immer weitergehender Form -, dann wird es fast nicht 
mehr bezahlbar, wobei auch eine Stadt irgendwann einmal Wirtschaftlichkeitsgrenzen 
im Bereich des Denkmalschutzes haben sollte.  
 
Aber ich will gar nicht ausschweifen. Die Idee ist sicher ideal, ist gut gemeint, für die 
Atelierinhaber wunderbar. Aber – da komme ich jetzt noch einmal zurück – wir suchen 
einen Idealinvestor, der möglichst das gesamte Gebiet in die Hand nimmt. Dann dürfen 
wir ihm eine Grundlast nicht aufbürden. Ich bin sehr zuversichtlich, dass es Investoren 
geben wird, die durchaus mit dieser Investition gut leben können, die durchaus mit der 
Idee gut leben können, dass ein Teil ihres Areals, das sie im Großen und Ganzen wirt-
schaftlich nutzen wollen, auch mit alternativen Nutzungskonzepten ausgestattet wird. 
Aber wir sollten den Investor erst einmal dazu befragen und nicht umgekehrt. Es kann 
nie und nimmer angehen, dass wir als Stadt, wenn wir einen idealen Investor suchen, 
dem erst einmal vorschreiben, in welchem Umfang er dort Kulturbetrieb gestatten muss 
und in welchem Umfang er dann auch Denkmalschutz gewährleisten muss. Wir halten 
das einfach für den falschen Weg, vor allem für die falsche Reihenfolge. Wenn wir den 
Investor haben, dann können wir über solche Dinge reden.  
 
Ich sage deswegen, für die CDU-Fraktion ist die Verwaltungsvorlage bis auf die Ziffer 2 
zustimmungsfähig. Bei der Ziffer 2 meinen wir einfach, dass da die Reihenfolge eine 
andere sein muss. Nicht jetzt erst einmal ein Konzept ausarbeiten, Erwartungen auf-
bauen und am Ende dann sagen müssen, wir hätten zwar einen Investor, aber so hat er 
sich das nicht vorgestellt.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich muss in einem Punkt dem Kollegen Pfannkuch Recht 
geben, dass die Diskussion um die Entwicklung hinter dem Hauptbahnhof uns die letz-
ten Monate etwas überrollt hat, dass es Irritationen, Verwirrungen und eine Fülle von 
Informationen, die wir auch in Ihrem Eingangsstatement gehört haben, gegeben hat, 
die uns Stadträten die Entscheidung natürlich nicht gerade vereinfacht hat. 
 
Ich gebe dem Kollegen Pfannkuch Recht, dass es natürlich auch eine wirtschaftliche 
Entscheidung ist. Das Areal hat einen Wert von 14 Mio. Euro. Insofern gebe ich Ihnen 
Recht. Das sind Überlegungen, die sich jeder Stadtrat schon machen soll, bevor er dieser 
Beschlussvorlage zustimmt. Aber nichtsdestotrotz sehen wir andere Möglichkeiten. Es 
ist auch nicht so, dass wir das so wie die CDU-Fraktion sehen, dass ein Investor mehr 
oder weniger seine Idealbedingungen dort vorfinden muss, um zu investieren. Wir se-
hen das anders. 
 
Die SPD-Fraktion hatte einen Ergänzungsantrag gestellt. Der deckt sich jetzt weitestge-
hend mit der hier vorliegenden Beschlussvorlage der Verwaltung. Die Verwaltung hat 
die Vorschläge meiner Fraktion, einen Kulturpark hinter dem Hauptbahnhof zu entwi-
ckeln, nunmehr aufgenommen. Wir hatten dieses Projekt in einem Ergänzungsantrag 
„Kulturpark altes Heizkraftwerk“ genannt. Sie, Herr Oberbürgermeister, nennen es jetzt 

 - 10 - 
einmal vorab „Kultur- und Kreativpark hinter dem Hauptbahnhof“. Das Label ist anders, 
der Inhalt der gleiche. 
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
- Das mag wohl sein. Das ist bekannt. 
 
Mit einem Grundsatzbeschluss zur Entwicklung eines Kulturparks wird aus unserer Sicht 
sichergestellt, dass auch künftig Kultur, Kunst und Kreativität auf dem Areal hinter dem 
Hauptbahnhof eine wesentliche Rolle spielen soll.  
 
Mit dem vorliegenden Beschluss wird auch deutlich gemacht, dass wir Kultur, Kreativi-
tät und Kunst nicht zugunsten von reinen Investoren und Profitinteressen opfern wol-
len. Es wird auch klar und deutlich, dass die Räumung der Ateliers nicht zugunsten von 
Investoreninteressen erfolgen muss, sondern in erster Linie aus Haftungs- und Sicher-
heitsgründen. Die bauliche Situation ist allen bekannt und gibt uns Anlass zur Sorge. Es 
wurden durch Gutachten zahlreiche Mängel im Bereich der Elektrik, der Dächer, der 
Dachrinnen, der Kanalisation und der Flucht- und Sicherheitswege festgestellt. Von 125 
Mängeln wurden zwischenzeitlich 17 der Kategorie Gefährlicher Mangel und die meis-
ten der Kategorie 2 provisorisch behoben. Die Kosten allein für die Erneuerung der 
Elektroinstallation liegen bei mindestens 300.000 Euro. Das Angebot seitens der Künst-
ler, diese Investitionen selbst zu tätigen, ist zwar lobens- und ehrenwert, aber nicht um-
setzbar. Denn es handelt sich hier um den Mindestbetrag der anfallenden Investitions-
kosten.  
 
Die Sorgen der betroffenen Künstlerinnen und Künstler kann meine Fraktion verstehen. 
Wir teilen die Sorgen. Sie befinden sich derzeit in einem Zustand der Ungewissheit. 
Deshalb ist es uns wichtig, dass ihnen nicht nur Ersatzflächen angeboten werden, son-
dern dass ihnen auch eine Rückkehr und eine Nutzung in den sanierten Gebäuden in 
Zukunft möglich sein kann. Wobei sie sich darüber natürlich im Klaren sein müssen, 
dass sie dann nicht mehr die derzeitige künstlerische Idylle, wie sie sie bisher kannten, 
vorfinden werden. Auch wird das derzeitige Mietpreisniveau nicht mehr zu halten sein. 
Das ist ihnen, den Künstlern – das konnte ich aus den vielen Vorgesprächen heraus hö-
ren -, sehr wohl bekannt.  
 
Wir unterstützen auch den Vorschlag der CDU-Fraktion, die Möglichkeit der leer ste-
henden Räumlichkeiten auf dem Gelände der Majolika zu überprüfen, wobei wir es 
doch etwas forsch fanden, die Majolikaräumlichkeiten schon im jetzigen Stadium ins 
Gespräch zu bringen, weil die Majolika durchaus ein Problem in den nächsten Wochen 
und Monaten zu bewältigen hat.  
 
Die heutige Entscheidung ist eine gleichermaßen wichtige Entscheidung für die Kultur-
stadt Karlsruhe sowie auch für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe. Denn mit der Ent-
scheidung für die Entwicklung eines Kulturparks hinter dem Hauptbahnhof zeigen wir, 
dass sowohl Kunst und Kreativität als auch städtebauliche Weiterentwicklung Raum in 
unserer Stadt haben. Gleichzeitig stehen weitere wesentliche Flächen östlich der Ateliers 
zur Entwicklung von Büro- und Gewerbeflächen zur Verfügung. Zusammen kann man 
daraus eine spannende Mischung hinter dem Hauptbahnhof entwickeln. Meine Fraktion 

 - 11 - 
hat immer gesagt, ein reines kaltes Gewerbegebiet wird es mit uns und soll es mit uns 
hinter dem Hauptbahnhof nicht geben. Mit dem heutigen Beschluss soll das nun si-
chergestellt werden.  
 
Ich erinnere auch an das Kulturkonzept 2025 der Stadt Karlsruhe, in dem festgeschrie-
ben ist, dass wir uns in Karlsruhe mehr oder weniger verpflichten, Atelierräume für 
Künstler zur Verfügung zu stellen, und dass ein Mangel in dieser Stadt besteht, wissen 
wir alle schon seit Jahren. 
 
Insofern begrüßt meine Fraktion die Beschlussvorlage der Verwaltung und stimmt dieser 
zu. Wir ziehen unseren Ergänzungsantrag aus den vorgenannten Gründen damit zu-
rück. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Karlsruhe hat sich in den letzten Jahren sehr gewan-
delt. Zumindest die hier lebenden Menschen und auch die Besucherinnen und Besucher 
erkennen, dass wir schon längst keine behäbige Beamtenstadt mehr sind, sondern eine 
moderne, eine pulsierende Stadt. Dazu trägt die wirtschaftliche Entwicklung bei, die 
Entwicklung zur IT-Stadt und die Entwicklung unserer Hochschulen. Aber ohne die 
gleichzeitige Entwicklung als Kreativstandort, als Ort, in dem Kultur und Kreativität der 
vielfältigsten Art und an den unterschiedlichsten Standorten anzutreffen ist, wäre unse-
re Stadt nicht diese moderne, pulsierende Stadt, die sie heute ist. Denn dafür bedarf es 
Spannungsfelder, die sich aus dieser Vielfältigkeit und auch aus Gegensätzen ergeben. 
Umso wichtiger erscheint es uns, Kulturareale zu erhalten, über die wir verfügen, auch 
wenn das nicht heißen muss, dass einfach alles beim Alten bleibt, sondern dass auch 
hier Neuentwicklung und Weiterkonzeption gefragt ist.  
 
Das gilt auch für das hier zur Diskussion stehende Areal. Denn eines ist klar, die seit vie-
len Jahren als Ateliers genutzten Gebäude sind in einem sehr schlechten Zustand. Be-
reits 2003 wurden sie als Abrissgebäude definiert. Seitdem wurde nichts investiert. Wo-
von hätte es dann auch besser werden sollen? Wobei das kein Vorwurf an die Verwal-
tung sein soll, sondern das ist nun einmal die Ausgangssituation gewesen. Eine Nut-
zung als Ateliers war dennoch möglich, aber die Gutachten haben jetzt gezeigt, dass 
Gefahr für Leib und Leben bestand, auch wenn hier provisorisch für den Moment zu-
mindest diese Gefahr abgewendet werden konnte in großen Teilen. Dass sich aber et-
was ändern muss, ist allen klar. Aber das Was, Wie und Wann, da bestehen durchaus 
noch unterschiedliche Ansichten.  
 
Aufgrund der von vielen Fraktionen geäußerten Anliegen, das Areal für kulturelle Zwe-
cke weiterzuentwickeln, hat die Verwaltung die Vorlage dementsprechend geändert. 
Auch zu anderen Punkten gab es Änderungen, die aus der Diskussion der Fraktionen 
aufgegriffen wurden. Wir danken Ihnen ganz ausdrücklich dafür, dass Sie uns hier ent-
gegengekommen sind. Denn letzten Endes geht es darum, etwas zu entscheiden, was 
von allen mitgetragen wird. Dennoch zeigt natürlich diese Fülle an Anträgen und dass 
jetzt heute auch noch einmal Anträge gekommen sind, dass hier unter großem Zeit-
druck Dinge entschieden werden müssen, für die es einfach mehr Zeit gebraucht hätte. 
 
Was sich herauskristallisiert: Eine Konzeptentwicklung für schwerpunktmäßig kulturell 
künstlerische Nutzung des derzeitigen Atelierareals, sehen wir als den richtigen Weg an, 

 - 12 - 
mit einer ergänzenden gewerblichen und gastronomischen Nutzung. Wir sind auch der 
Meinung, dass dieses Areal durch die Stadt weiterentwickelt werden sollte oder durch 
eine städtische Gesellschaft. Die von vielen angesprochene Fächer GmbH sehen wir 
durchaus als geeignet an. Aber ich denke, das sollte noch einmal überprüft werden.  
 
Aber die Frage, wer hat letzten Endes das Sagen, ist für uns schon eine wichtige Frage. 
Wir sind ganz froh, dass heute nicht darüber abgestimmt wird, sondern dass im Pla-
nungsausschuss noch einmal darüber beraten wird. Denn ich denke, das ist jetzt nichts, 
was man zwischen halb drei und heute den Fraktionen zumuten kann, sich dahinge-
hend festzulegen. Aber letzten Endes ist es schon etwas, was wir uns auch wünschen. 
Die Erfahrungen im Alten Schlachthof, gerade auch der neuesten Art, zeigen, dass In-
vestoren ganz andere Ansichten dazu haben, was künstlerisch kreative Nutzung bedeu-
tet. Profitinteressen überwiegen letzten Endes auch. Ob das dann durch eine Galerie 
oder irgendeine Weinbar, noch ein bisschen Jazzmusik, aufgewogen wird, da gehen die 
Vorstellungen wahrscheinlich schon sehr weit auseinander.  
 
Daher würden wir uns auch wünschen, dass aus der Vorlage die Aussage „inklusive von 
Vergaben und Veräußerungen“ gestrichen wird, weil uns das eigentlich schon zu sehr 
in die Richtung geht, dass wir tatsächlich auch verkaufen werden. Wir würden da gerne 
freie Hand haben und auch offen diskutieren und entscheiden, ob es vergeben wird 
oder ob wir eine Art Glocke um dieses Areal machen und es behalten und selbst entwi-
ckeln. 
 
Gleichzeitig sollte diese Entwicklung auch darauf abzielen, doch noch bezahlbaren Kul-
turraum zu schaffen. Denn in Anbetracht der wenigen Ateliers in unserer Stadt ist es 
schon auch wichtig, dass vielen Künstlerinnen und Künstlern weiterhin die Möglichkeit 
geboten wird, hier künstlerisch tätig zu sein. Das geht letzten Endes nur in preiswerten 
Ateliers.  
 
Wirtschaftliche Aspekte sind für uns durchaus relevant. Daher hatten wir auch bean-
tragt, dass bei den Gebäuden je nach Erhaltungsstand und je nach dem, was investiert 
werden muss, dann entschieden wird, ob sie abgerissen oder ob sie saniert werden. 
Deswegen ging uns auch der Antrag der KULT-Fraktion oder auch der erste Punkt, den 
die Linken gestellt haben, eindeutig zu weit, wo gesagt wird, jedes Gebäude wird sa-
niert. Ich denke, da muss man tatsächlich schauen, ob es sich auch noch lohnt. Dass die 
Gebäude mit Denkmalschutz eine privilegierte Situation haben, darüber sind wir uns 
auch einig. Denn zum einen haben wir hier eine Vorbildfunktion. Aber gerade auch das 
Alt und Neu an Gebäuden ist ein Faktor, der zu diesem Spannungsfeld beiträgt, von 
dem ich gesprochen habe, dass es so wichtig ist, dass eine interessante Stadt hier wei-
terentwickelt wird. 
 
In diesen Punkten sind die Vorlage der Verwaltung und unser Antrag so weit zusam-
mengerückt, dass wir die Punkte 1, 2 und 5 als weitgehend erledigt betrachten. 
Schwieriger gestaltet sich die Frage, wie es mit den Künstlerinnen und Künstlern auf 
dem Areal weiter geht. Sie haben hier auch in Aussicht gestellt – das ist auch eine Zu-
sage von vor 10 Jahren -, dass Alternativräume angeboten werden. Da bitte ich doch, 
das Bemühen fortzusetzen, auch wenn mir schon klar ist, dass das Ausschlagen der 

 - 13 - 
Räume im Kreativpark wahrscheinlich inzwischen manche als eine falsche Entscheidung 
ansehen. Aber das ist nun einmal jetzt auch gelaufen.  
 
Aber das, was wir letzten Endes hier beschließen sollen, nämlich eine Ermächtigung auf 
Räumung der Ateliers, bereitet zumindest einigen bei uns in der Fraktion doch große 
Bauchschmerzen. Wir wollen einerseits die Verwaltung nicht in Schwierigkeiten brin-
gen. Deswegen sehen auch einige in unserer Fraktion eine Ermächtigung zur Räumung 
als einzigen Weg, Rechtssicherheit herzustellen. Anderen geht aber das jetzt zu weit, 
dazu gehöre ich auch. Meiner Ansicht nach wurde noch nicht genug versucht, Alterna-
tivmöglichkeiten zu überlegen, die natürlich beschwerlicher sind und einen großen Pro-
zess auslösen, in dem viel diskutiert wird. Aber dennoch sehen viele von uns es als den 
richtigen Weg an, erst einmal mit den Künstlerinnen und Künstlern nach Möglichkeiten 
zu suchen, ob nicht doch zeitweise die Gebäude saniert werden können, dass geschaut 
wird, welche Gebäude werden saniert, welche werden abgerissen. Die, die saniert wer-
den, werden nicht alle auf einmal saniert, sondern nach und nach. In diesen Gebäuden 
könnte weiterhin noch eine Nutzung sein, wenn sie so weit gesichert werden. Da hält 
sich dann eine Investition in Grenzen, ist allerdings, wenn die Gebäude sowieso saniert 
werden, auch nicht vollkommen umsonst, so dass noch ein zusätzliches Angebot be-
steht. Ansonsten befürchte ich, dass keine 25 Künstler irgendwo anders in der Stadt 
unterkommen.  
 
Für diese Zeit des Übergangs sehen wir beide Seiten in der Pflicht. Sie, indem Sie Ersatz-
räume anbieten und vielleicht doch noch unserem schrittweisen Vorgehen zustimmen 
können. Aber natürlich auch die Künstlerinnen und Künstler, indem sie sich mit den 
Angeboten tatsächlich auseinandersetzen, aber auch Lösungen finden für das verringer-
te Raumangebot und zusammenrücken, da wo es notwendig ist. Wir halten diesen 
Weg für gangbar und wünschen uns daher eine Abstimmung der diesbezüglichen 
Punkte unseres Antrags. 
 
Die spätere Nutzung des Areals wird auch von vielen Anträgen thematisiert. Es ist klar, 
die Mietpreise werden teurer werden. Das Gelände wird ein anderes sein. Aber wir se-
hen das durchaus auch als Chance, dass das Gelände ein anderes sein wird, denn uns 
ist eine Öffnung dieses Areals in die Stadtgesellschaft hinein auch wichtig. Tag der of-
fenen Tür, Atelierräume, die offen stehen, zumindest zeitweise, Ausstellungen, die dort 
stattfinden, eine Mischung aus jungen und alten Künstlern, kein Closed Job, in dem 
keiner mehr raus oder rein kommt, sondern etwas, was lebendig ist und wo ein Aus-
tausch stattfindet. Auch das, was von der FDP eingebracht wurde, temporäre Aufent-
halte von Gastkünstlern, scheint uns denkbar. Aber ganz prinzipiell sehen wir es hier 
wie die Verwaltung, dass diese Dinge schon sehr in eine Konzeption hinein gehen, über 
die wir auch noch länger diskutieren sollten. Dafür sollten wir uns dann auch eine ge-
wisse Zeit nehmen.  
 
Insgesamt haben wir uns schon angenähert. Ich möchte auch noch einmal das Danke 
schön wiederholen und hoffe, dass wir im Laufe der Zeit noch weiter zusammenrücken 
und hier gemeinsam ein Areal schaffen, das unserer Stadt einfach gut tut. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Wir gehen immer von alten Beschlüssen dieses Gemeindera-
tes aus, die teilweise 20 Jahre alt sind. Investoren sind von der Stadt beauftragt worden, 

 - 14 - 
östlich der Bahnhofspassage Angebote abzugeben. Wir sind der Meinung, dass wir die 
Chance – wieder bei Los anzufangen - nutzen sollten, wie sich die Situation jetzt mit 
den Ateliers darstellt. Wir sind der Meinung, wir müssen stadtgeschichtliche Dinge be-
rücksichtigen, wir müssen Stadtgestaltung berücksichtigen und natürlich die kulturelle 
Nutzung, die dort möglich sein soll, auch mit bedenken. 
 
Stadtgeschichtlich: Das Heizwerk des Hauptbahnhofs, der jetzt gerade 100 Jahre alt 
geworden ist, sehen wir als ein Ensembledenkmal, ein Kulturdenkmal, ein Industrie-
denkmal. Das sollten wir in seiner Gänze behalten, um aufzuzeigen, was in diesen ein-
zelnen Gebäuden, die da stehen, war. Wir haben so wenig geschichtliche Vorzeigedin-
ge. Jetzt hätten wir da einmal etwas „Industrielles“, von dem unsere Stadt als ehemali-
ge Landeshauptstadt und Beamtenstadt sowieso sehr arm dran ist. Wir sollten es einmal 
positiv sehen. Wie wurden diese Räumlichkeiten genutzt? Sie wurden sehr unterschied-
lich genutzt. Es war nicht nur das Heizkraftwerk; es waren auch Wohnungen für Be-
dienstete, für Lokführer, die hier Station machen mussten, die aus arbeitsrechtlichen 
Gründen hier ein Bett bekamen, um schlafen zu können. Diese Dinge sollten meiner 
Ansicht nach viel mehr in den Fokus genommen werden. Da würde ich mir auch von 
anderen städtischen Ämtern eine Unterstützung wünschen, die das aufarbeitet und 
aufzeigt. 
 
Stadtgestaltung: Da wäre für uns dieser Eingangsbereich sehr wichtig, dass man den 
herausarbeitet, dass man auch den Denkmalschutz annimmt, dass man den Denkmal-
schutz nicht als eine Belastung sondern positiv sieht. Das wäre unserer Meinung nach 
ganz wichtig. Wenn man – das wird hier immer wieder genannt -, beim Kreativpark 
Alter Schlachthof, einem der Vorgänger von Frau Luczak-Schwarz gefolgt wäre und 
anderen im Gemeinderat ... 
 
 (Stadtrat Dr. Käuflein/CDU: Hochregallager!) 
 
... dann wäre dort heute Hochregallager, egal, welche Nutzung die heute haben könn-
ten. Aber das war der Plan. Dann haben sich aus allen Fraktionen Stadträtinnen und 
Stadträte und auch eine Person sehr stark eingemischt, die damals noch nicht im Ge-
meinderat war, dass man in eine andere Richtung denkt. Nämlich in die Richtung, die 
wir heute umgesetzt haben, wo wir uns alle mit schmücken. Es ist ein großes Vorzei-
geareal. Ein großamerikanischer Betrieb ist extra dorthin gekommen, hat extra dort 
bauen wollen wegen dem gesamten Umfeld. Ich denke, dass so etwas dort draußen 
hinterm Hauptbahnhof-Süd durch den Erhalt dieses Ensembles, dieses Industriedenk-
mals auch geschaffen werden kann. 
 
Der dritte Punkt ist für uns ganz klar natürlich die Kulturpolitik. Ich möchte daran erin-
nern, die meisten Künstler, die heute dort ihre Ateliers haben, waren vorher in dem 
IWKA-Gebäude. Als der Würfel von Rem Koolhaas, der hinterm dem südlichen Haupt-
bahnhof gebaut werden sollte, nicht mehr gewollt wurde und der Vorschlag kam, das 
IWKA-Gebäude als ZKM zu nutzen und umzubauen, wurden diese Künstler mit Hilfe 
der Stadt in die jetzigen Ateliers hinterm Hauptbahnhof umgesetzt. Ich denke, das sollte 
man schon auch mit berücksichtigen. Sie haben auch aufgezeigt, welche Möglichkeiten 
dort gemacht wurden. Das haben Sie, Herr Oberbürgermeister, auch schon genannt, 
diese Win-Win-Situation. Ich finde es positiv, dass man diesen Weg gegangen ist. Da-

 - 15 - 
rum bin ich der Meinung, dass wir heute nicht so hart ansetzen sollten. Das ist hart, wie 
hier argumentiert wird, hauptsächlich von der CDU, so kompromisslos, ohne zu schau-
en, was mit den 25 Leuten ist. 
 
(Zuruf Stadträtin Mußgnug/CDU) 
 
- Ihr Vorschlag mit der Majolika? Da sind sicher alle 25 Künstler unterzubringen. Heute 
kommt eine Mehrheit, die sagt, sofortige Räumung. Aber wie das passieren soll, das 
möchte ich noch sehen. Wie will man diesen Künstlern wirklich adäquate Räume anbie-
ten, wenn auch – was ich hoffe – teilweise nur vorübergehend. Denn meine Fraktion 
wünscht sich auch, dass, wenn die Gebäude hergerichtet sind - da muss man sicher 
noch einmal über Standards reden, das ist ganz klar -  dann doch einige es ermöglicht 
bekommen, finanziell das zu stemmen und auch wieder zurückzukommen. 
 
Wir möchten, dass die Gebäude erhalten bleiben. Wir möchten, dass es einen eigenen 
Bebauungsplan gibt. Ich nehme das positiv mit, Herr Oberbürgermeister. Dass man das 
im Planungsausschuss berät, finde ich gut, dass der Fachausschuss darüber debattiert. 
Wir möchten, dass der Denkmalschutz positiv angenommen wird für alle Gebäude, dass 
wir das nicht als etwas Negatives, als eine Bremse sehen, sondern dass wir das ein Stück 
weit als kleine Lokomotive sehen.  
 
Bei der Kulturpolitik sind wir auch der Meinung, dass man jetzt nicht knallhart räumen 
soll. Die Künstler haben signalisiert, dass sie den Weg eines gewissen Herausgehens aus 
Räumen, die dann saniert werden, mitgehen würden. Das ist das, was meine Fraktion 
auch will und dementsprechend heute abstimmen wird. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Herr Oberbürgermeister, heute haben Sie zu diesem Tagesord-
nungspunkt sehr umfangreich und lange eingeführt. Das haben Sie getan, weil Sie ge-
nau wissen, dass Sie sich bei diesem Punkt angreifbar machen, wenn Sie etwas nicht 
erwähnen. Aber ich gebe Ihnen heute schon mit auf den Weg, medial wird dieses The-
ma uns alle hier zu unserem 300jährigen Stadtgeburtstag mit Sicherheit wieder einfan-
gen. Da können Sie noch so gut einführen und ausführen und versuchen, den richtigen 
Weg zu zeigen.  
 
Meine Fraktion glaubt nicht an diesen Weg, der von Ihnen heute aufgezeigt wurde. 
Deshalb können wir gewisse Punkte in Ihrer Vorlage mitgehen, aber im Groben ist es 
ganz klar so, dass wir sagen, wir haben einen Antrag. Über den möchten wir abstim-
men. Denn wenn wir dort etwas machen, dann machen wir es aber bitte schön richtig. 
Das Richtige heißt für uns nicht klein-klein, sondern wir werden diese Gebäude richtig 
sanieren. 
 
Man kann nicht sagen – das haben die viele Anträge und Ergänzungsanträge ganz klar 
gezeigt -, man nimmt diesen Gemeinderat nicht mit in seinen Überlegungen, was man 
denn dort vor hat. Denn, Herr Oberbürgermeister, es nimmt Ihnen keiner ab, dass Sie 
nicht ganz genau wissen, was der Investor Ihnen auf den Weg mitgegeben hat, was er 
sich dort gerne vorstellt. Wenn jemand sagt, es gibt jemanden, der wird sich für dieses 
Grundstück interessieren, dann geht er dort hin, schaut sich das an und sagt, was ihm 

 - 16 - 
gefällt und was ihm nicht gefällt. Es wird ihm da einiges eben nicht gefallen haben. Das 
kann ich absolut nachvollziehen.  
 
Trotzdem: Wir haben Jahre verbracht, Herr Oberbürgermeister, in denen wir über die 
Partnerstädte diskutiert haben. Heute haben Sie diesen Punkt 6 von der Tagesordnung 
genommen. Herr Oberbürgermeister, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, wir haben seit 
2 ½ Monaten eine Diskussion. Sie haben sie seit einem Jahr. Aber wir hier im Raum – 
das wurde auch schon angesprochen – haben das Gefühl, dass wir auf einer Dampflok 
sitzen, die befeuert wird ohne Ende. Wir haben jetzt richtig Druck, eine Entscheidung 
zu treffen. Ich habe schon öfters ausgeführt, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie die 
Bürgerinnen und Bürger in dieser Stadt mitnehmen, dann hätte ich heute erwartet, dass 
Sie diesen Punkt von der Tagesordnung nehmen. Dieser Deckel platzt bald. Dann muss 
ich das noch einmal von der Tagesordnung nehmen, noch einmal ausführlich diskutie-
ren und diesen Gemeinderat auch in Gänze mitnehmen. Denn meine Fraktion und ich 
fühlen sich nicht mitgenommen auf diesem Weg, den Sie vorhaben. 
 
Es hat sich schon gezeigt, dass dieses Haus diesen Beschluss so mitgeht. Meine Fraktion 
kann – wie gesagt – zwei Punkte aus dieser Vorlage mitgehen, den Rest werden wir 
dann nicht mitgehen. Denn eines ist auch klar: Der CDU-Antrag mit der Majolika ist 
zwar gut gemeint. Aber wir sollten erst einmal das Thema Majolika abarbeiten, bevor 
wir der Majolika schon wieder eines draufsetzen. Wir haben da schon ein großes Prob-
lem, was jetzt auf den Gemeinderat zukommen wird. Deshalb: Die Majolika ist zwar 
eine Überlegung wert, selbstverständlich, liebe Kollegen von der CDU, aber wir sollten 
erst einmal dieses Thema abarbeiten, bevor wir jetzt schon wieder etwas draufpacken. 
 
Deshalb wird meine Fraktion heute auf Abstimmung für unseren Antrag bestehen. Da-
nach werden wir uns auf die Vorlage konzentrieren. Es gab einige Anträge und Ergän-
zungsanträge. Da wäre es freundlich von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, wenn Sie 
langsam aufrufen und nicht schnell, schnell über jeden Punkt abstimmen lassen, damit 
auch jeder sieht, wie wir heute hier in diesem Haus abstimmen. Denn das ist der Öffent-
lichkeit wichtig, dass man weiß, wie haben sich die Fraktionen heute positioniert. Des-
halb bitte ich darum, die einzelnen Punkte langsam abzustimmen, damit jeder sehen 
kann, wie man sich positioniert oder wie nicht. 
 
Für die Künstler tut es mir leid. Es sind dann auch Schicksale, die nicht so schnell heilen 
werden, auch Schicksalsschläge für den einen oder anderen. Das muss man auch ganz 
klar sagen. Das sind auch Menschen, von denen manche wahrscheinlich Probleme be-
kommen werden. Denn wo sollen sie so schnell unterkommen? Ich hoffe da wirklich 
auf die Stadt, dass man mit den Leuten auch im Konsens zusammen Möglichkeiten ver-
sucht zu finden. Sie haben vorhin gesagt, es wurde schon ein Jahr gesucht. Es wurde 
etwas angeboten. Der eine oder andere hat sich nicht vorstellen können, dass er das 
jetzt bezahlen kann, was am Schlachthof aufgerufen wird. Natürlich, wenn wir saniert 
hätten, dann wären dort auch andere Preise aufgerufen worden. Das ist für meine Frak-
tion sowieso ganz klar. Aber es sind trotzdem Schicksale. Ihnen soll jetzt die Möglichkeit 
gegeben werden, irgendwo die Dinge abzufedern.  
 
Herr Oberbürgermeister, es wäre meiner Fraktion zum Schluss meiner Rede natürlich 
sehr wichtig, wenn dieses Haus den Beschluss so fasst, wie wir es uns wünschen, dass 

 - 17 - 
man den Menschen eine Möglichkeit sucht und findet, zu Preisen, die sie auch bezahlen 
können, unterzukommen. Das wird schwierig, das weiß ich, Herr Oberbürgermeister. 
Aber das wäre der Wunsch der FDP-Fraktion, dass dies auf jeden Fall gelingt. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Um klar zu stellen, was wir wollen, lese ich kurz einmal 
unseren Antrag vor. Ich glaube, der liegt nicht allen vor. 
 
Unser Antrag lautet: Wir mögen beschließen, dass die Stadt die sogenannte Künstlerko-
lonie hinter dem Hauptbahnhof gemäß dem gültigen Agreement – es gibt keine Miet-
vertrag mehr – umgehend räumt, um die Gefahren für Leib und Leben der als Mieter 
betroffenen Künstler und ihrer Klientel in diesen baufälligen Gebäuden abzuwenden. 
Anschließend werden alle Gebäude dieses Bereichs, bei denen es möglich ist, unverzüg-
lich abgerissen. 
 
Wie kommen wir dazu? Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Aufgabe als Stadträte 
ist es, für das Wohl und Weh der gesamten Stadt zu entscheiden. Was ich hier gehört 
habe, war fokussiert auf das Schicksal von 25 Künstlern, die hier seit 2002 zu idealen 
Bedingungen leben konnten und sehr wenig Miete bezahlt haben. Die Interessen all der 
anderen Leute in dieser Stadt kamen überhaupt nicht zur Sprache. Und das, obwohl wir 
vorhin darüber diskutiert haben, dass bei uns in der Stadt 20.000 Wohneinheiten feh-
len. Da muss ich einmal fragen: Was hat hier eigentlich Priorität? Die Leute, die irgend-
wo wohnen wollen oder 25 Künstler, die seit Jahren in einem Atelier untergebracht 
sind, für das sie kaum etwas bezahlen? 
 
 (Stadtrat Pfalzgraf/SPD: Sollen die 20.000 hinter den Hauptbahnhof?) 
 
- Die sollen natürlich nicht alle hinter den Hauptbahnhof.  
 
Aber das war genau der Grund, warum wir hier, nachdem Sie umgefallen sind, den 
Busbahnhof verschoben haben. Wir muten allen Leuten, die hier ankommen und mit 
dem Zug und Bus weiterfahren wollen, einen Mordsumweg zu. Es sind sehr viele Leute. 
Der Grund war damals, so haben Sie es uns erklärt, dass wir dieses Filetstück brauchen, 
um dort Betriebe unterzubringen, die den Leuten Arbeit geben und Wohnraum zu 
schaffen. Letztendlich, wenn es funktioniert, war es auch die richtige Entscheidung. 
Aber man kann jetzt nicht hinterher kommen und sagen, da sind 25 Künstler, die dür-
fen natürlich bleiben. 
 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie wollen Sie denn das den vielen Menschen in unse-
rer Stadt, die keine vernünftige Wohnung haben, erklären? Oder den vielen, die selber 
als Handwerker, als Kunstwerkende am Existenzminimum arbeiten oder einen Betrieb 
haben, der funktioniert, und die Steuern bezahlen. Mit deren Steuern wollen Sie dann 
diese maroden Abrissgebäude, die schon 2003 abgerissen werden sollten, auch noch 
sanieren. Das kann wohl nicht wahr sein. 
 
Was wollen wir denn jetzt eigentlich? Wollen wir Wohnraum schaffen? Wollen wir Platz 
schaffen für Betriebe? Wollen wir Platz schaffen für Unternehmen, die den Leuten Lohn 
und Brot geben? Die ganze Zeit, als wir gerade den Busbahnhof verlegt haben, hieß es, 
auf diese Art und Weise finden wir einen Investor. Oder wollen wir jetzt überall in der 

 - 18 - 
Stadt kleine Habitate für Künstler schaffen? Wollen wir wirklich noch ein zusätzliches 
Biotop für Künstler hinterm Hauptbahnhof anlegen?  
 
(Der Vorsitzende: Herr Dr. Schmidt, beruhigen Sie sich doch ein bisschen. Wir 
hören Sie auch so gut.) 
 
Wir haben bereits beim Alten Schlachthof genügend Raum, wie Sie auch ausgeführt 
haben. Ich verstehe nicht, wieso wir jetzt an der Stelle von dem Gesamtkonzept, das wir 
die ganze Zeit verfolgt haben für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, abrücken. 
Nur wegen 25 Künstlern, die jahrelang sehr gute Bedingungen hatten. Es ist gut, dass 
man das damals so gemacht hat, dass sie diese Bedingungen nutzen konnten. Aber 
diese Zeit ist jetzt vorbei. Es gibt wichtigere Interessen. Wir brauchen den Wohnraum, 
wir brauchen die Entwicklung dieses Bereichs hinter dem Hauptbahnhof. 
 
Stadträtin Zürn (Die Linke): Ich glaube, was wir auf keinen Fall wollen, ist, die Woh-
nungssuchenden gegen die Künstlerinnen und Künstler auszuspielen, so wie Sie es ge-
rade versucht haben, Herr Dr. Schmidt. Das hat hier noch niemand gewollt. Das finde 
ich auch wirklich gut so. So sollten wir das auch weiter machen. 
 
Ich glaube, dass sich auch die Künstlerinnen und Künstler hinterm Bahnhof keine Illusi-
on darüber machen, dass es einen Wandel gibt auf dem Gelände. Wer denen auch zu-
hört, der weiß das. Auch dort wird natürlich geschaut. Es wird gesehen, es gibt eine 
Rechtslage. Es gibt Sicherheitsprobleme. Die wollen diese Sicherheitsprobleme auch klä-
ren. Die wissen auch, dass sie dort eine gute Zeit hatten, mit sehr wenig Miete. Das ist 
ganz klar. Aber sie wollen trotzdem – das kann ich sehr gut nachvollziehen – nicht 
sozusagen als Kind mit dem Bade ausgeschüttet werden. Man nimmt sozusagen die 
Kunst und sagt, die Kunst darf hier bleiben. Aber bitte die Seele, die Künstlerinnen und 
Künstler, die das geschaffen haben, tragen wir dann notfalls raus. Das geht aus unserer 
Sicht nicht.  
 
Diese Menschen sind nicht irgendwelche Schicksale, wie Sie sagen, oder sie sind auch 
nicht Bittsteller, sondern sie verkörpern etwas, was in unserer Stadt wichtig ist, nämlich 
diesen ganzen künstlerischen Bereich. Das müssen wir auch sehen und erst einmal rich-
tig in den Blick nehmen. Ich habe in den ganzen Anträgen eigentlich nicht gefunden, 
dass die Leute anders als Bittsteller oder welche, die man vereinzelt in andere Areale 
verbringen soll, gesehen werden. Eine andere Sicht auf die habe ich nicht gefunden, 
und würde doch sehr dafür plädieren, dass wir einmal eine andere Sicht auf diese 
Künstlerinnen und Künstler nehmen.  
 
Es hieß vorhin, es ist eine Win-Win-Situation entstanden. Ich habe dann aufgehorcht, 
weil soziale Kontrolle entstanden ist für ein Areal, was ansonsten wahrscheinlich ge-
fährdet gewesen wäre, z. B. durch Vandalismus. Zum anderen hätten die Gebäude ei-
nen gewissen Charme. Etwas Drittes, was da drin entstanden ist, nämlich die Arbeit der 
Künstler, ist bis jetzt noch gar nicht genannt worden. Meiner Ansicht nach ist das das 
eigentlich Interessante. Dort sind Arbeiten, dort sind Lager für viele Kunstwerke, auch 
für sehr viel Material. Das ist lange gewachsen. Und trotzdem – ich schicke das voraus – 
niemand, auch nicht die Künstlerinnen und Künstler und auch nicht wir Linke, erwar-
ten, dass man alles dort so lässt, wie es ist. Das ist angekommen. Es muss einen Wandel 

 - 19 - 
geben. Die Frage ist aber, wie soll der aussehen. Soll der jetzt so aussehen, wenn der 
Investor da ist, dann machen wir ganz schnell alles platt, und die müssen ganz schnell 
raus? Oder können wir uns die Zeit nehmen, um einen Wandel hinzubekommen, der 
möglichst viele Beteiligte einbezieht? 
 
Über sehr vieles und auch sehr viele gute Ideen wurde schon gesprochen. Es hat uns 
auch gut gefallen, dass ein Antrag nach dem anderen kam, das differenzierter zu se-
hen, auch einmal zu schauen, ob man jetzt die KFG einbindet, die Stadt selber entwi-
ckeln kann, Majolika. Man kann das alles einmal prüfen. Dass noch einmal etwas in den 
Planungsausschuss geht, finde ich gut. Was uns aber besonders wichtig wäre, ist tat-
sächlich diese Ateliergemeinschaft bzw. die Künstlerinnen und Künstler und auch noch 
andere Interessengemeinschaften in diese ganze Planung, die jetzt kommt, einzubezie-
hen. Das wäre uns sehr wichtig. Ob das jetzt Kulturpark heißen wird – wir müssen ja 
nicht alles Park nennen -, ob man vielleicht auch einmal ein Kunstquartier oder ähnli-
ches entwickelt, das sind alles kleine Fragen auf dem Wege. Aber wichtig ist, dass die 
Künstlerinne und Künstler beteiligt sind. 
 
Wir sind der Meinung, dass alle Beteiligten, das haben wir am Schlachthofareal gese-
hen, sich bewegen in diesem Prozess, dass alle etwas lernen. Wir haben gute Hoffnung, 
dass in so einem Prozess Kunst meets Investor und die Stadtplanung sehr gute Lernpro-
zesse und neue Win-Win-Situationen entstehen können, sofern natürlich die Kunst-
schaffenden dies selber wollen. Das ist klar. Es kann schon sein, dass manche sagen, sie 
wollen ein neues Atelier woanders oder sie steigen aus, das ist ihnen zu anstrengend – 
davon gibt es jetzt auch schon welche, die sagen, diese ganze Unsicherheit und ihre 
Infragestellung der Existenz geht ihnen an die Nieren – oder sie sagen, sie machen da 
nicht mit. Wir können uns vorstellen, dass es auch eine Interessengemeinschaft und 
interessierte Künstlerinnen und Künstler gibt, die sich gerne in diesen Prozess mit ein-
bringen, und die unserer Ansicht nach da sehr viele beizutragen haben. 
 
Wir würden also bitten, neben allem anderen, was ich schon gesagt habe, die gestellten 
Fragen einmal zu prüfen. Wer kann das bewirtschaften? Wer kann gemeinsam ein gu-
tes Konzept entwickeln? In welchen Ausschüssen kann das noch fruchtbringend disku-
tiert werden? Wir möchten gerne einmal die Zeitfrage stellen: Bestimmen wir als Stadt 
in erster Linie selber, wie ein guter Wandel aussieht? Und zum Zweiten, ziehen Sie auf 
jeden Fall die Künstler stärker als wir das bisher getan haben mit ein. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir von GfK stimmen der Beschlussvorlage der Verwaltung 
zu. Diese stellt eine klare, konsequente Linie für die Entwicklung hinter dem Haupt-
bahnhof dar. Insbesondere begrüßen wir, dass die Nutzungskonzeption vom Gemein-
derat verabschiedet und als Grundlage für die zukünftigen Entwicklungen verbindlich 
ist. Die Entwicklung bleibt in unserer Hand. 
 
So wichtig der angestrebte Kultur- und Kreativpark hinter dem Hauptbahnhof auch sei, 
dürfen wir die Entwicklung des gesamten Areals nicht aus den Augen verlieren. Die 
Nutzungskonzeption sollte nachrangig der Bebauung durch und in Absprache mit den 
Investoren geschehen. Die Betonung liegt auf nachrangig. Keinen zweiten Schritt vor 
dem ersten.  
 

 - 20 - 
Wir begrüßen ausdrücklich das Vorgehen der Verwaltung, mit der Nutzung auch eine 
andere Lösung als eine Räumung zu finden, um bei der stadtweiten Suche auch auf 
dem Majolikagelände eventuelle freie Flächen einzubringen. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wer meine Vita kennt, weiß, dass ich mein Geld eine ganze 
Zeit lang auch als Kunsthandwerker hart verdienen musste. Deshalb habe ich auch ab-
solute Sympathie für die Kolonie der Künstler am Hauptbahnhof. Die Rede von Herrn 
Dr. Schmidt hat mich betroffen gemacht, dass man nur an Profit denken will, an Filet-
stücke, und nicht an die Menschen und Künstler, die vor Ort ihren Lebensunterhalt ver-
dienen und uns viel an Kunst und Ideen geben.  
 
Meine Kollegin Zürn hat genau den richtigen Punkt genannt. Wir wollen doch als Stadt 
etwas Besonderes sein; nicht nur die Stadt des Rechts, sondern auch der Bildenden 
Künste, der Künste allgemein. Wir haben das ZKM, die Kunsthalle und weitere, wir ha-
ben das Staatstheater. Genauso wie Essen und Trinken ist Kunst etwas Wichtiges. Wir 
würden veröden.  
 
Deshalb habe ich mir aus allen Reden etwas herausgezogen. Es ist viel Richtiges dabei. 
Herr Kollege Cramer, die Idee mit der Kolonie erhalten, das kann ein Grundstein sein. 
Das ist das Samenkorn, aus dem etwas herauskommen kann. Aber auch Ihr Weg, Herr 
Oberbürgermeister, zeigt, man will etwas erhalten. Sie haben sich sehr viel Mühe gege-
ben, einen Weg zu finden. Ich war auch vor Ort.  
 
Ich bin der Überzeugung – hier wurde der Schutz von Leib und Leben genannt -, dass 
nicht alles so dramatisch ist. Es ist natürlich vieles zu verändern. Wir wissen, die einzige 
Konstante im Leben ist die Veränderung. Das haben auch die Künstler in den Gesprä-
chen, die ich geführt habe, gemerkt. Es wird Veränderung geben, es wird nicht mehr so 
sein, wie es war. Diese Win-Win-Situation wird sich verändern. Aber es muss doch un-
ser Ziel sein als Stadt, eine solche Kolonie größtmöglich, ich sage nicht, komplett, zu 
erhalten. 
 
Mir fällt schwer, durch das Wirrwarr der vielen Anträge und Änderungsanträge durch-
zukommen. Ich habe aber erkannt, dass sich ein Großteil der Redner und Fraktionen 
Gedanken gemacht hat, wie kann man dieses Kleinod erhalten. Ich will versuchen, das 
Beste herauszuziehen aus allen, denn ich fühle mich hier verbunden mit meiner ganzen 
Vita, die ich habe. Ich wünschte mir, dass am Ende tatsächlich eine kleine Perle im Korn 
dort erhalten bleibt und dass irgendwann ein Investor genau deshalb dorthin geht, weil 
es diese Kolonie gibt. Ich versuche jetzt natürlich auch in meinem Abstimmungsverhal-
ten, diesen Weg zu finden. Ich bitte Sie, Herr Oberbürgermeister, wie es auch gesagt 
wurde, uns jetzt an die Hand zu nehmen, damit wir auch die richtige Entscheidung fin-
den können. 
 
 (Der Vorsitzende: Das tue ich gerne!) 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Ich habe dieser Debatte sehr aufmerksam zugehört. Ich glaube, 
es wird an dem Redebeitrag von Herrn Pfannkuch zu Beginn und dem Redebeitrag von 
Herrn Wenzel zum Schluss noch einmal deutlich, in welcher Extrempositionslage wir uns 
eigentlich in dieser Debatte befinden. Da sind die einen, die sagen, man müsste im 

 - 21 - 
Grunde genommen alles dafür tun, dass es zu einer Investorenlösung kommt, und so, 
dass man die ganzen wirtschaftlichen und finanziellen Interessen allen anderen Interes-
sen unterordnet und im Zweifel sogar dieses kulturelle Kleinod bereit ist aufzugeben. 
Das könnte eine mögliche Variante sein. 
 
Dann gibt es die andere Argumentation, dass man sagt, man muss das Ganze dann 
sanieren und ertüchtigen. Man muss es dann wieder genauso bereitstellen, damit die 
Künstlerkolonie, so wie sie dort heute ihre Ateliers vorfindet, wieder dorthin zurück-
geht. Herr Dr. Mentrup hat in seinem Eingangsstatement klar gemacht, dass das ein 
völlig irrationaler Weg aufgrund unterschiedlichster Interessenlagen und auch insgesamt 
aus Stadtentwicklungsgesichtspunkten sein würde. 
 
Wir haben uns als SPD-Fraktion eigentlich von Anfang an mit dem, was wir öffentlich 
bekannt gegeben haben und wie wir uns positioniert haben, an dem gültigen Bebau-
ungsplan und an den Beschlusslagen des Gemeinderats entlang orientiert. Denn es 
stimmt: übergeordnete gewerbliche Nutzung. Meine Damen und Herren, wir reden von 
15 % dieses Gesamtareals, von diesem Bereich rund um das alte Heizkraftwerk. Das ist 
also keine Größenordnung, die einem Investor Angst machen müsste, die uns Angst 
machen müsste, dass wir dort keine gemischte Nutzung hinbekommen. Auf der ande-
ren Seite sind wir völlig offen dafür, dass wir dort einen Investor finden, dass wir dort 
kreative Lösungen finden. Dort ist ganz vieles vom Bebauungsplan her auf diesem Areal 
möglich. 
 
Was ich ein bisschen merkwürdig an dieser Debatte fand, war der Einstieg, diesen 
Punkt von der Tagesordnung direkt wieder herunterzusetzen. Ich verstehe die Argu-
mentation an der Stelle nicht, weil ich glaube, dass die aktualisierte Beschlussvorlage 
letztendlich sehr gut geeignet ist, alle möglichen Positionen und Anträge, die es gibt 
aus den Fraktionen, zusammenzubringen. Ich glaube, die Verwaltung ist uns an dieser 
Stelle sehr weit entgegen gekommen, weiter, als wir vielleicht noch vor einigen Wochen 
gedacht hätten. Insofern ist es schon genauso richtig, wie es passiert ist. 
 
Herr Mossuto hat es noch einmal auf den Punkt gebracht. Neben all den Themen, die 
wir natürlich lösen müssen, der Gefährdungssituation, den alternativen Lösungen – ich 
habe hier auch gehört, dass es gar keine alternative Lösung geben soll zur Räumung; 
das steht genauso anders drin, da muss man die Beschlussvorlage einmal lesen und 
nicht vorher seine Rede schon so weit vorbereitet haben, dass es dann mit der Be-
schlussvorlage nicht übereinander passt -  ist der Punkt 2 letztendlich der entscheidende 
Punkt, die Nutzungskonzeption unter Kontrolle und Einfluss der öffentlichen Hand des 
Gemeinderates. Das ist für uns der entscheidende Punkt, dass der Gemeinderat letzt-
endlich hier im Fahrersitz ist und auf jeden Fall die verbindlichen Grundlagen mit der 
Stadtverwaltung abstimmt, wie alle weiteren Schritte. Diesen Punkt finden wir extrem 
wichtig. Das ist auch der Streit mit der CDU. Das ist eine andere Einschätzung. Ihr habt 
die Einschätzung, dass man, wenn man diese Kontrolle aus unserer Hand gibt, mit dem 
Investor eine Lösung hinbekommt, die irgendwie eine kulturelle Teilnutzung vorsieht. 
Da wären wir wesentlich vorsichtiger. 
 
Eigentlich habe ich mich deswegen noch einmal gemeldet: Mein dringender Apell, weil 
hier eine Zerrissenheit bei den Grünen und anderen zum Tragen kam, dass man hier 

 - 22 - 
nicht die 100%-Lösung mit dieser Vorlage vorfindet. Meine Damen und Herren, wenn 
wir für diesen Punkt 2 keine Mehrheit finden, wenn dieser Punkt 2 aufgrund vermeintli-
cher Eitelkeiten und innerer Gefühligkeit nicht zustande kommt, dann erweisen wir den 
kulturellen Interessen und den Interessen des Kunst- und Kulturstandortes einer nach-
haltigen Stadtentwicklung, wie sie hier betont wurde, einen Bärendienst. Deswegen 
bitte ich alle – bei der CDU wissen, wir dass das nicht funktionieren wird -, sich auf die-
sen Punkt 2 zu verständigen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Herr Kollege Marvi, das kann so natürlich nicht im Raum 
stehen bleiben. Auch wenn Ihr es nicht zur Kenntnis nehmen wollt, aber man sollte, 
wenn man agiert, auch als Stadt eine gewisse Priorisierung, ein Handlungskonzept ha-
ben. Wir suchen nach einem Konzept, wie wir dort eine tragfähige Investition hinbe-
kommen. Dann sollte das zunächst einmal die Priorität sein, ohne aber ein Nebenziel 
aus den Augen zu verlieren. Wenn der Kollege Marvi so plastisch sagt, wir wollen im 
Führerstand bleiben – wunderbar, das sind wir doch so oder so. Wir verkaufen doch 
dieses Gelände. Wir können diktieren, was da drauf kommt. Ich habe überhaupt keine 
Bange. 
 
Was ich nur befürchte, ist, dass wir mit einer komplizierten Diskussion gar nicht die ide-
alen Investoren bekommen. Deshalb haben Sie vielleicht doch noch einmal aus den Zwi-
schentönen meines Beitrags und auch meiner Fraktion zur Kenntnis zu nehmen: Wir 
stehen einer kulturellen Nutzung nicht generell im Wege. Wir fördern die auch, wo es 
irgendwie geht. Wir sollten nur bei der Auswahl der Bewerber das jetzt nicht zum 
Hauptkriterium machen. Da sollte man schon ein bisschen feinstimmig unterscheiden 
können. 
 
Der Vorsitzende: Bevor wir jetzt wieder eine ganze Diskussion aufmachen zu einem 
Prozess, den ich Ihnen kurz skizzieren will und was hinter dieser Ziffer 2 steht, will ich es 
vielleicht gerne noch einmal erläutern. Ich schlage Ihnen vor, dass wir jemanden beauf-
tragen – die KFG hätte da eine gewisse Priorität, das wird in verschiedenen Anträgen 
auch deutlich -, sich über eine kulturell-künstlerische Nutzung dieses Areals einmal ein 
paar Grundlagen zu erarbeiten.  
 
Parallel dazu sind wir weiter mit Investoren im Gespräch. Da wird es im Herbst die 
nächsten Informationen geben, die teilweise das ganze Gelände im Moment im Fokus 
haben, teilweise ein Teilgelände. Dann fädelt man diese beiden Diskussionen ineinan-
der, um zu klären, könnte der Investor einer sein, der dann auch an diesem Gelände 
weiter Interesse hat oder nicht, wenn man ihm erklärt, was sich in dieser Konzeptions-
entwicklung mit dem Gemeinderat ergeben hat.  
 
So gesehen wird es schon allein von den Zeitabläufen nicht so sein, dass wir erst einmal 
ein Jahr lang ein Konzept entwickeln und dann suchen wir wieder Investoren. Sondern 
ich würde Ihnen vorschlagen, dass man das versucht relativ parallel zu führen, dass aber 
natürlich Sie – das sagt Ihnen die Beschlussziffer zu – am Ende diese Konzeption verab-
schieden. Hier steht jetzt, die Konzeption ist dann Grundlage aller zukünftigen Entwick-
lungen. 
 

 - 23 - 
Wenn ich mich natürlich für Investoren offen halten will, werde ich bei dieser Konzepti-
on nicht für jeden Quadratmeter jeden Hauses schon eine Nutzung vorschlagen. Aber 
auch das können Sie einfordern. Denn am Ende wird die Konzeption von Ihnen akzep-
tiert oder nicht. Insofern glaube ich nicht, dass wir mit der Vorgehensweise im Moment 
Investoren verschrecken. Wir reduzieren natürlich den Spielraum dessen, was ein Inves-
tor selbst entscheiden kann. Es war aber bisher auch schon so - das würde ich auch 
gerne noch einmal deutlich machen -, dass das alte Heizkraftwerk unter Denkmalschutz 
stand und alle derzeitigen Investoren, die sich interessieren, schon wissen, dass sie das 
auf alle Fälle erhalten müssen. Was neu dazu gekommen ist, sind die anderen Gebäude. 
Von daher ist das eigentlich Standard. 
 
Alle Vergaben und Veräußerungen – das möchte ich noch einmal an die Adresse der 
Grünen richten -, sind nur über Entscheidungen mit dem Gemeinderat oder Ausschüs-
sen möglich. Wir könnten aber auch diese Begrifflichkeiten gern hier herausstreichen, 
weil der Rest aussagekräftig genug ist, dass man sagt, das ist die Grundlage aller weite-
ren Entscheidungen. Dann ist das damit auch gemeint, wenn es der Sache hilft. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Die Diskussion müssen wir heute nicht führen. Ich fin-
de es nur etwas merkwürdig, dass der Kollege von der SPD sich hierzu müßig gefühlt 
hat, das noch einmal auf den Punkt zu bringen und uns zu erklären, was wir gerade 
gesagt haben, damit wir es dann besser verstehen. Ich glaube, das wäre jetzt von unse-
rer Seite nicht notwendig gewesen, zumal wir die Zerrissenheit, die da angesprochen 
wurde, in der Fraktion bezüglich der Räumung tatsächlich haben, aber diesen Punkt hat 
er gar nicht gemeint. 
 
Ich wollte noch einmal auf den FDP-Antrag zurückkommen. Hier haben wir ein Prob-
lem. Das Problem besteht darin, dass das, was als Beschluss genannt wird, von uns ein-
fach mitgegangen werden konnte. Dass Kosten geprüft werden, dass aufgezeigt wird, 
ob die Fächer das übernehmen könnte und dass mögliche Vergaberichtlinien für irgend-
etwas entwickelt werden, ist alles d’accord. Das ist überhaupt kein Problem. Aber was 
dann im Text steht, weicht einfach so sehr von diesen Punkten ab und geht so deutlich 
darüber hinaus, dass ich jetzt einfach nicht weiß, wenn Sie es abstimmen lassen wollen, 
verehrte Kollegen, was wir dann tatsächlich abstimmen. Mit diesen Punkten haben wir 
kein Problem. Wir sehen die auch in großen Teilen durch die Vorlage schon erfüllt. Aber 
bei „möglichen Vergaberichtlinien“ kann ich jetzt auch schon zustimmen, dass man das 
macht. Aber wenn dann da steht, das letzten Endes das Areal gänzlich saniert werden 
muss, und noch neue Gebäude dazu kommen müssen, aber das vorne im Antrag nicht 
steht, dann müssten Sie das einfach noch einmal definieren, damit ich weiß, wofür ich 
die Karte hebe. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Aus Sicht meiner Fraktion geht es heute nicht um ein 
Großinvestorenprojekt versus Erhalt einer Künstlerkolonie. Heute geht es um erfolgrei-
che Stadtgestaltung. Ich adressiere Sie, Herr Oberbürgermeister, denn es ist Ihre Be-
schlussvorlage, sonst wären wir gar nicht auf den Punkt gekommen, heute zu diskutie-
ren.  
 
Ich bringe Ihnen ein Beispiel aus meiner Fraktion, um das einfach einmal verständlich zu 
machen. Wir sind eine Mischung aus drei frischen Kräften und zwei alten Haudegen. 

 - 24 - 
Die frischen Kräfte haben natürlich gefragt, über was reden wir eigentlich. Dann hat 
Lüppo Cramer, so wie er es vorhin beschrieben hat, gesagt, es geht um das ganze Ge-
biet von der Schwarzwaldstraße bis zur Ettlinger Straße. Dieses ganze Gebiet, über das 
wir beim Busbahnhof auch diskutiert haben. Nur der Auslöser sind diese drei, vier Ge-
bäude, die mit Ateliers gefüllt sind. Das war die Frage 1: Welches Gebiet ist überhaupt 
gemeint. 
 
Die Zweite war: Was war denn da alles in der Vergangenheit schon? Da mussten wir 
auch nachdenken. Dann muss ich es einmal auflisten, was wir alles schon für Ideen hat-
ten hinterm Hauptbahnhof. Eigentlich müsste dort heute das ZKM stehen, der berühm-
te Kubus von Rem Koolhaas. Aber wir haben gemerkt, das lässt sich nicht finanzieren  
oder wäre viel zu klein – es gab genügend Gründe, es anders zu machen. Dann kamen 
wir auf diesen jetzt gültigen Bebauungsplan, der aber auch wieder geändert werden 
musste. Wir haben uns damals von der Verwaltung auch überzeugen lassen, wir müs-
sen dort einen großen Wurf machen. Dort muss man bereit sein, im Zweifelsfall einem 
Investor alles zu geben. Die werden auch Schlange stehen, um dort etwas zu machen. 
Wir haben diese Grundstücke auf x Messen angeboten – Expo Real in München – über 
Jahre hinweg. Wir waren auch bereit, abzureißen. Die alte Steffi wurde abgerissen. Wir 
waren bereit zu dieser Räumung. Wir haben diesem Räumungsparagrafen zugestimmt. 
Wenn es jemand gibt, der das alles macht, dann müssen die Künstler raus. 
 
Was ist passiert? So hat es sich einfach nicht vermarkten lassen. Darum haben wir um-
gedacht. Die Künstlerkolonie ist jetzt nur der Auslöser. Aber wir müssen umdenken hin-
term Hauptbahnhof, ganz eindeutig. Was hat sich z. B. verändert in dieser Stadt? Wir 
hatten vor 10 Jahren, als das Ganze in die Debatte kam, keine Ludwig-Erhardt-Allee mit 
entsprechenden Räumlichkeiten. Wir hatten keinen Technologiepark, der schon funkti-
oniert. Der war praktisch leer. Wir hatten auch keinen Alten Schlachthof. Der wurde 
hier mehrfach genannt von allen Fraktionen als Vorbild für einen Kreativpark, der so-
wohl Gewerbe anlockt, als auch Kreative und der dadurch auch viel attraktiver ist zu 
vermarkten.  
 
Der Alte Schlachthof ist auch noch ein anderes Beispiel. Erinnern Sie sich zurück, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. Da standen Ruinen. Ich weiß nicht, ob das noch jedem so 
bewusst ist, was da alles herumstand. Es ist gelungen, aus Ruinen ein funktionsfähiges, 
ein tolles, ein spannendes, ein attraktives Gewerbe- und Kreativgebiet zu machen.  
 
Ich habe der SPD vorhin genau zugehört. Genau das ist der Ansatz: Kein reines kaltes 
Gewerbegebiet mehr, sondern etwas machen mit Charme, denn das lockt die heutigen 
Investoren. Wir haben jetzt gerade wieder einiges – ich darf es nicht öffentlich sagen -, 
was da gerade wieder debattiert wird über den Alten Schlachthof, wer denn da alles 
hinwill, den wir vielleicht auch gar nicht da haben wollen.  
 
Jetzt zu dem Sonderproblem Künstlerkolonie: Da müssen wir uns alle selber an der Nase 
packen. Wer ist denn schuld am Zustand der Gebäude? Wer ist denn schuld an den zu 
geringen Mieten? Wer ist schuld, dass es 1/3 aller städtischen Ateliers sind, die dort 
sind? Da müssen wir sagen, das ist die Stadt. Da gehört der Gemeinderat mit dazu und 
muss mit sagen, das haben wir offensichtlich verpasst. Da haben wir alle nicht aufge-
passt. Ich denke, diese 25 Künstler wissen ganz genau, die Zukunft wird anders sein. 

 - 25 - 
Die wird teurer sein. Das Gebiet wird ohnehin einen anderen Charakter bekommen. Die 
Künstler sind, so wie ich es verstanden habe, dazu bereit. Es wird auch kein Atelier 
mehr geben bis zum Tod, sondern es wird ein Vergabeverfahren geben. Ich denke an 
den Grünen-Antrag, der eine breite Mehrheit finden würde.  
 
Aber es steht dieses Thema Räumung in der Beschlussvorlage. Das ist der Punkt, der uns 
irritiert. Denn die Räumung ist ohnehin möglich, wenn dieser berühmte, nie existieren-
de Investor käme. Liebe Kunst- und Kulturunterstützer hier im Gemeinderat: Lasst euch 
nicht auseinanderdividieren. Liebe Wirtschaftsförderer hier im Gemeinderat, ich adres-
siere auch Sie, Herr Oberbürgermeister: Lasst euch nicht blenden. Es wird nicht leichter 
mit irgendwelchen Vorratsbeschlüssen für Räumungen. Wir müssen Signale setzen, dass 
wir dieses Gebiet kreativ entwickeln wollen. Denn es geht nicht um ein Investorenpro-
jekt, sondern es geht um erfolgreiche Stadtgestaltung für die Zukunft mit einem Sah-
nehäubchen von Ateliers mitten in einem spannenden Gewerbegebiet. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Wir haben vorhin signalisiert, dass wir bei Punkt 2 ableh-
nen. 
 
Der Vorsitzende: Sie haben schon zweimal geredet, Herr Pfannkuch! 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Der Kollege Pfannkuch hätte präzisierend nachgefragt, 
wie denn Ihre Erläuterung des Antrags näher hin zu Punkt 2 zu verstehen war. War das 
eine Neuformulierung oder war es eine Erläuterung? Wir haben Sie nämlich so verstan-
den – das fanden wir ganz interessant -, dass eine Art Prüfung einer kulturellen Nut-
zung vorgenommen wird, und dass diese dann mit einem potentiellen Investor kom-
muniziert werden soll, und dass Sie mit dem Resultat wieder auf uns zukommen. Das ist 
etwas anderes, als da steht. Deswegen fragen wir nach. Dem, was ich eben formuliert 
habe, könnten wir unter Umständen vielleicht im Sinne einer möglichst breiten Kon-
sensbildung – ohne einer Entscheidung meiner Fraktion jetzt vorzugreifen – näher tre-
ten. Wir würden gegebenenfalls um eine kurze Unterbrechung der Sitzung bitten. Sie 
haben etwas anderes formuliert, als da steht. Insofern bitten wir um Klarstellung. 
 
Der Vorsitzende: Ich will das gerne gleich erläutern. Ich möchte zu einzelnen Punkten 
zunächst meine Liste abarbeiten.  
 
Der Druck, Herr Stadtrat Hock, ist nicht, weil ich partout der Meinung bin, wir müssten 
jetzt hier Voraussetzungen schaffen zur Neugründung eines Kreativparks. Der Druck 
ergibt sich aus dem Zustand der Gebäude. Wir haben sehr ausführlich geprüft, ob ich 
nicht sowieso gezwungen bin zu räumen, unabhängig davon, was Sie heute entschei-
den. Es ist aber genau in der Grauzone, wo ich mich sozusagen entweder auf alle Zei-
ten unsterblich machen kann, weil mich keiner mehr leiden kann, oder wo ich vielleicht 
das Richtige tue, oder wo ich da Risiko eingehe, dass etwas passiert, und man mir dann 
anschließend vorwirft, warum ich mit Ihnen nicht über diese Räumung geredet habe 
oder warum ich sie nicht sowieso gemacht habe. Es ist keine eindeutige Auskunft. Inso-
fern bin ich der Meinung, es ist ein anderer Grund, als es damals vor 13 Jahren verein-
bart worden ist. Dort steht ganz klar drin, wenn es andere Gründe gibt, muss man über 
den Gemeinderat gehen. Deswegen bin ich hier. Ich brauche diesen Räumungsbe-

 - 26 - 
schluss, weil ich sicher bin, dass wir sonst keine lösungsorientierte Gespräche schaffen. 
Das ist der Grund.  
 
Natürlich weiß ich genau, dass es überhaupt nicht Ihr Ansinnen ist, dass in einer Woche 
irgendein Bagger oder irgendjemand kommt und dann eine Räumung macht; sondern 
wir müssen jetzt ganz verschärft diese Gespräche führen. Wir müssen aber auch für uns 
als Verwaltung definieren, wann dann aber auch eine Linie ist, wo wir sagen, wir kom-
men so in einen Verzug der Absicherung dieser Gebäude, dass wir jetzt einfach die Ent-
scheidung brauchen. Das ist der Grund, warum das da drin steht und warum ich das 
nicht vertagen möchte. Ich weiß nicht, was nächste Woche vielleicht noch an irgendei-
ner Stelle passiert. Dann müsste ich etwas tun, und Sie würden mir vorwerfen, warum 
haben Sie damals mit uns nicht darüber geredet. Dann müssten Sie vielleicht während 
der Sommerferien so reagieren. Das ist vielleicht auch nicht richtig. 
 
Herr Hock, es gibt auch keinen Investor. Dieser Antrag, den wir zusammengebastelt 
haben, hat mit einem konkreten Investor im Moment nichts zu tun. Das ist mir ganz 
wichtig. Da kann ich das anschließen, was Sie mich gefragt haben, Herr Pfannkuch. 
Auch beim Kreativpark Alter Schlachthof gab es keine Konzeption, die am Anfang 
schon festgelegt hat, was in welchem Gebäude ist. Man schaut sich die Gebäude an, 
man überlegt mögliche Nutzungen in diesen Gebäuden, man macht daraus so etwas 
wie ein nutzungsorientiertes Entwicklungskonzept. Das würde ich gerne mit Ihnen dann 
so rechtzeitig besprechen, dass, bevor man in irgendwelche Veräußerungen geht, Sie 
sagen, das ist für Sie okay oder nicht. Vielleicht veräußern wir es auch gar nicht, weil 
wir keinen Investor finden, der diesem Nutzungskonzept näher treten kann. 
 
Was ich mir vorstellen kann, ist aber, dass wir das jetzt nicht wochen- und monatelang 
machen und parallel mit Investoren reden. Wir können vorab schon einmal nachfragen. 
Das alte Heizkraftwerk war in der Betrachtung sowieso mit drin. Denn es war klar, dass 
man das integrieren muss. Welche Ideen könnte es jetzt mit den Gebäuden drum her-
um geben? Vielleicht kann man diese beiden Diskussionsstränge ein Stück weit parallel 
führen, so dass man auch noch besser einschätzen kann, wie es von der wirtschaftli-
chen Seite aussieht.  
 
Aber ich bleibe bei meiner Zusage, dass wir zunächst ein Nutzungskonzept – das wäre 
für mich vor allem ein Entwicklungskonzept – miteinander abstimmen, bevor hier ir-
gendetwas Weitergehendes passiert, was die Handlungsmöglichkeiten einschränken 
würde.  
 
Ich habe sonst im Grunde alles gesagt. Ich habe explizit nichts von Bittstellerinnen und 
Bittstellern gesagt. Es war für 12 oder 13 Jahre eine gute Lösung. Es gibt sicher auch 
viele Möglichkeiten in der Stadt, jetzt Alternativen anzubieten. Die Majolika befindet 
sich gerade in einer schwierigen Entscheidungsphase. Das ist richtig. Auf der anderen 
Seite gibt es dort freistehende Räume. Das haben wir schon geprüft. Es wird nicht für 
alle 25 reichen können. Es wird auch nicht dem Bedarf mancher aus diesen 25 gerecht 
werden. Aber in der Gesamtbetrachtung nehmen wir das gerne mit dazu.  
 
Ich würde dringend dafür werben, dass wir diesen Punkte 2 – weil ich glaube, dass er 
konsensfähig ist – auch mit einer breiten Mehrheit tragen, weil es dann im Grunde ge-

 - 27 - 
nau das möglich macht, was vielerorts gefordert wird, eine städtebauliche Entwicklung, 
eine stadtplanerische Entwicklung und eine Nutzungsentwicklung, die am Ende auch 
noch andere Dinge berücksichtigt, nämlich auch Aufenthaltsqualität, durchaus auch im 
Freizeitbereich auf der Suche nach Kunst und Kultur und all diese Dinge, die sonst viel-
leicht in dieser Gesamtüberbauung – da kann ich auch die Ängste nachvollziehen, die 
vielleicht mancher hat – ein bisschen ins Hintertreffen geraten könnten und sicher vor 
10 Jahren nicht groß berücksichtigt worden wären. Jetzt haben wir eine Situation, da 
sollten wir es berücksichtigen, weil Sie dem so zustimmen. Aber wir sollten es auch 
stärker berücksichtigen, weil wir mit den Gebäuden eine ganz andere Ausgangsposition 
haben. Aber wir brauchen am Ende ein Gesamtkonzept. 
 
Dann unterbrechen wir jetzt die Sitzung für 5 Minuten. Ich würde nach der Abstim-
mung sowieso die größere Pause machen.  
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:53 – 19:02 Uhr) 
 
Wir arbeiten uns jetzt einmal durch die verschiedenen Anträge und Beschlussvorschläge 
durch. Ich hatte eingangs erläutert, dass ich Ihnen vorschlage, die Ziffern nacheinander 
abzustimmen und dazu dann jeweils die entsprechenden Änderungsvorschläge aus den 
anderen Anträgen vorzuschalten.  
 
Ich würde allerdings abweichend von dieser Regelung zunächst den AfD-Antrag aufru-
fen. Sie kennen ihn, Herr Dr. Schmidt hat ihn vorgelesen, der sagt, umgehend räumen 
und dann die Gebäude dieses Bereichs, bei denen es möglich ist, unverzüglich abzurei-
ßen. Ich bitte jetzt um das Handzeichen zu diesem Änderungsantrag. – Bei 2 Zustim-
mungen ist der Rest Ablehnung, damit mehrheitlich abgelehnt. 
 
Wir kommen zum eigentlichen Beschlussvorschlag der Verwaltung. Da heißt der erste 
Satz: „Die Fortsetzung der derzeitigen Ateliersnutzung auf dem Areal „Hinterm Haupt-
bahnhof“ ist nicht möglich. Dazu gibt es abweichende Formulierungen aus den ver-
schiedenen Anträgen von Ihnen. 
 
Da ist zum einen der Punkt 4 des Antrags der Grünen (Vorlage 2015/0454): „Für die 
Zeit der Sanierung werden den derzeit auf dem Gebiet ansässigen Künstlerinnen und 
Künstlern die verbleibenden Gebäude zur weiteren Nutzung ...“ Ich will das jetzt nicht 
vertiefen. Ich würde Sie bitten, dass wir über diesen Änderungsantrag der Grünen, das 
ist die Ziffer 4, jetzt abstimmen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 15 Ja-Stimmen 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Dann kommen wir zum KULT-Antrag (Vorlage 2015/0411), Punkt 1, „Die Stadt Karlsru-
he ertüchtigt die Gebäude der Künstlerkolonie hinterm Hauptbahnhof schnellstmöglich 
so weit, dass die Gebäude wieder benutzbar und sicher sind.“ Ich will ausdrücklich dazu 
sagen, dass wir natürlich alles tun, dass sie so lange sicher bleiben, so lange die Men-
schen dort ihre Ateliernutzung haben. Aber das ist nicht das, was Sie meinen. Auch 
darüber bitte ich jetzt um die entsprechende Abstimmung. – Da haben wir eine etwas 
reduziertere Zustimmung und damit aber eine mehrheitliche Ablehnung. 
 

 - 28 - 
Dann kommt der Antrag der Linken, 1 a) „kurzfristig die von den Kunstschaffenden 
genutzten Gebäude hinter dem Hauptbahnhof in einen sicheren und den Erfordernissen 
des Renovierungszeitraums entsprechenden Zustand versetzen.“ Das entspricht fast 
inhaltlich dem, was wir gerade schon von der KULT hatten. Da bitte ich jetzt auch noch 
einmal um das Kartenzeichen. – Auch das ist wieder ein ähnliches Ergebnis, eine mehr-
heitliche Ablehnung. 
 
Damit haben wir aus meiner Sicht alle anderen Formulierungen zu der Formulierung 
von uns, „die derzeitige Ateliersnutzung ist nicht möglich“ abgeräumt. Wir können 
jetzt dem zustimmen oder ablehnen, was wir im Vorschlag der Verwaltung drin haben, 
nämlich folgender Satz: Die Fortsetzung der derzeitigen Ateliersnutzung auf dem Areal 
hinterm Hauptbahnhof ist nicht möglich. Da bitte ich um das Kartenzeichen. - Da haben 
wir jetzt 13, die das ablehnen. Mehrheitlich ist die Ziffer 1 des Beschlussvorschlags an-
genommen. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 2. Da geht es um die zukünftige Konzeption. Hier würde 
ich den Vorschlag aufgreifen und „inklusive von Vergaben und Veräußerungen“ strei-
chen zur Klarstellung. Es ist aber an sich sowieso klar, dass wir vor Vergaben und Ver-
äußerungen mit Ihnen natürlich eine Entscheidung herbeiführen müssen. Ich möchte 
ausdrücklich auch noch einmal sagen, dass für mich zur Erstellung eines Nutzungskon-
zepts natürlich auch gehört, dass man eruiert, was die Kunst- und Kulturszene in der 
Stadt überhaupt braucht und dazu natürlich auch Gespräche führt. Das macht Sinn. 
Man macht kein Nutzungskonzept, ohne dass man die fragt, die es gegebenenfalls nut-
zen sollen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich habe noch eine Frage, vielleicht habe ich etwas falsch ver-
standen. Der Antrag der FDP (Vorlage 2015/0379) ist weg?  
 
Der Vorsitzende: Nein, den haben wir den verschiedenen Punkten zugeordnet. Wenn 
ich da einen Fehler gemacht haben sollte, sagen Sie es mir bitte. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich hätte schon gerne in Gänze über meinen Antrag abgestimmt. 
 
Der Vorsitzende: Dann wollen Sie von dem Verfahren, das ich Ihnen vorgeschlagen 
habe, abweichen und sagen, Sie wollen Ihren Antrag insgesamt abstimmen. 
 
Dann ziehe ich jetzt Ihren Antrag vor, wobei wir die Ziffer 2 im Grunde zugesagt haben, 
„Die Stadtverwaltung zeigt auf, ob die Fächer GmbH die Entwicklung übernehmen 
kann.“ Das ist durch unseren Beschlusstext eigentlich erledigt.  
 
„Das Kulturamt erstellt mögliche Vergaberichtlinien der Ateliers unter Einbeziehung von 
Künstlerinnen und Künstlern aus unseren Partnerstädten“. Das würde ich gerne in die 
Nutzungskonzeption verweisen, dass man das dort diskutiert. Wenn wir das jetzt ab-
stimmen und es wird abgelehnt, kann ich es nicht dorthin verweisen.  
 
Dann bleibt die Ziffer 1 übrig. „Die Stadtverwaltung prüft die Kosten für eine umfas-
sende Maßnahme, die über die Erledigung der baurechtlich notwendigen Maßnahmen 
hinausgeht und das Areal nachhaltig zukunftssicher macht.“ Das ist das Ergebnis des 

 - 29 - 
Gesamtprozesses. Aber ich glaube, Sie beziehen es jetzt auf den derzeitigen Zustand. 
Dann müssten wir das auch noch kurz abstimmen. Dann bitte ich hier um das Karten-
zeichen zu Ziffer 1 des FDP-Antrags. Das wäre im Grunde so etwas wie eine vorläufige 
Sanierung. – Das ist auch wieder eine mehrheitliche Ablehnung, 13 Ja-Stimmen. Dann 
hätten wir damit den FDP-Antrag insgesamt erledigt, denn zu den beiden anderen 
Punkten haben wir uns verständigt. 
 
Jetzt kommt die Ziffer 2 der Beschlussvorlage der Verwaltung, wo es um die zukünftige 
Nutzung geht, und zwar nur des derzeitigen Atelierareals. Ich will das noch einmal 
deutlich machen. Wir reden jetzt nicht über eine Nutzungskonzeption für das gesamte, 
sondern nur für das derzeitige Atelierareal. So ist es formuliert. Wir schmeißen „inklusi-
ve von Vergaben und Veräußerungen“ raus. Auf die Beteiligung der Kunst- und Künst-
lerszene an der Erarbeitung eines solchen Konzepts habe ich hingewiesen. 
 
Dazu gibt es abweichende Anträge bzw. Antragsbestandteile. Ich fange jetzt mit dem 
KULT-Antrag (Vorlage 2015/0468) an, beide Punkte. „Das Ateliergelände wird aus dem 
bestehenden Bebauungsplan ausgegliedert.“ Das haben wir schon in den Planungsaus-
schuss verwiesen. „Die KFG wird beauftragt, ein Konzept zur zukünftigen kulturellen 
Nutzung zu erarbeiten.“ Das ist erledigt. 
 
Dann habe ich noch einen anderen KULT-Antrag (Vorlage Nr. 2015/0411). „.. entwi-
ckelt zeitnah ein Konzept für die zukünftige Nutzung (...) Dabei soll die Nutzung als 
Ateliersgelände im Mittelpunkt stehen.“ Das ist nicht etwas, was ich im Beschlusstext 
der Verwaltung drin habe. Deshalb weicht das an der Stelle ab. Deswegen würde ich 
vorschlagen, dass wir jetzt über die Ziffer 2 des KULT-Antrags abstimmen, „Die Nut-
zung als Ateliergelände soll im Mittelpunkt stehen.“ Das empfehle ich Ihnen ausdrück-
lich nicht. – Bei 15 Ja-Stimmen mehrheitlich abgelehnt. 
 
„Die Stadt Karlsruhe prüft, ob die KFG mit der Konzept- und Projektentwicklung...“ – 
Das haben wir auch. Dann können wir das auch als erledigt betrachten. 
 
Dann kommen wir zum Antrag der Linken (Vorlage 2015/0467), 1 b und 1 c. „Mittel-
fristig eine Künstlerkolonie hinter dem Hauptbahnhof erhält und die darin Tätigen als 
Akteure im Wandlungs- und Öffnungsprozess des Geländes einbezieht und langfristig 
neue Nutzungsformen im Sinne etwa eines „Kulturparks“ entwickelt und gemeinsam 
mit den dort Tätigen mit Leben erfüllt wird.“ Das ist ein Stück weit durch unsere Be-
schlussvorlage integriert. Der Punkt b) nicht. Deshalb würde ich Ihnen vorschlagen, dass 
wir das ablehnen und dann lieber gemeinsam der netten Beschlussvorlage der Verwal-
tung zustimmen. Je nachdem, wie Sie das sehen, bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – 
Dann haben wir 11 Zustimmungen, der Rest ist Ablehnung. 
 
Dann kommen wir zur leicht veränderten Ziffer 2 der Beschlussvorlage der Verwaltung. 
Da bitte ich um das Kartenzeichen. Das ist bis auf 2 Ablehnungen eine sehr große Be-
auftragung, hier einen solchen Kreativ- und Kulturpark zu entwickeln. 
 
Dann kommt die Ziffer 3 der Beschlussvorlage, die da heißt, „In Gesprächen mit den 
derzeitigen Nutzerinnen und Nutzern werden stadtweit alternative Räumlichkeiten ge-
sucht.“ Dann kommt noch das mit der Majolika. Und es steht auch, dass den derzeiti-

 - 30 - 
gen Nutzerinnen und Nutzern eine Rückkehr unter den zukünftigen Bedingungen an-
geboten wird.  
 
Davon gibt es abweichende Vorschläge. Das ist einmal die Ziffer 4 der Grünen (Vorlage 
2015/0454). Das hat sich aber erledigt, weil wir die schon unter Beschlussziffer 1 abge-
lehnt haben.  
 
Die Linke haben den Punkt 1 d) (Vorlage 2015/0467), „Die Kunstschaffenden, welche 
ihre Ateliers während der Zeit der Renovierung verlassen müssen (...) erhalten von der 
Stadt Karlsruhe alternative Atelier- und Lagerangebote.“ Also ein Versprechen, dass ich 
es im Grunde allen möglich mache. Dann steht jetzt nur noch die Ziffer 1 d) des Linken-
Antrags zur Abstimmung, dass wir uns im Grunde verpflichten, jedem eine solche Al-
ternative anbieten zu müssen. Da bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Bei 9 Zustim-
mungen, einer Reihe von Enthaltungen, mehrheitlich so abgelehnt. 
 
Damit kommt die Ziffer 3 der städtischen Beschlussvorlage zur Abstimmung. Da bitte 
ich um das Kartenzeichen. Es geht nach wie vor um die Gespräche mit den Künstlerin-
nen und Künstlern. – 2 Ablehnungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Jetzt kommen wir zum Punkt 4 der Beschlussvorlage. „Das Amt für Hochbau und Ge-
bäudewirtschaft wird ermächtigt, nach Ausschluss anderer Alternativen die Räumung 
des Areals (...) in die Wege zu leiten. Da gibt es jetzt keine alternativen Vorschläge, die 
wir noch vorher abstimmen müssten. Insofern bitte ich sofort um das Kartenzeichen. – 
14 Ablehnungen, 2 Enthaltungen, der Rest ist Zustimmung. 
 
Dann kommen wir zur Ziffer 5 der Beschlussvorlage. Da geht es um die Gebäude des 
Areals. Die werden nach Erhaltungsstand und unter Berücksichtigung wirtschaftlicher 
Gesichtspunkte entschieden, ob sie saniert oder abgerissen werden. Der Erhalt denk-
malgeschützter Gebäude wird angestrebt. Das ist fast wörtlich aus dem Antrag der 
Grünen (Vorlage 2015/0454) geschrieben. Das ist die Ziffer 2. Dann kommt jetzt noch 
die Ziffer 3 des Grünen-Antrags ins Spiel. „Die zukünftig zu sanierenden Gebäude wer-
den soweit ertüchtigt, dass sie sicher sind.“ Das hat sich aus meiner Sicht durch die bis-
herige Beschlusslage erledigt. Unsere jetzige Ziffer 5 entspricht Ihrer Ziffer 2. 
 
Dann können wir gleich über die Ziffer 5 der Beschlussvorlage der Stadt abstimmen. 
Dem stimmen Sie alle einstimmig zu. Es ist im Übrigen auch im Wesentlichen die Geset-
zeslage. Aber ich bedanke mich ausdrücklich dafür. 
 
Dann bedanke ich mich für die sehr intensive, sehr differenzierte und ich glaube, vom 
Ergebnis auch sehr eindeutige Diskussion und schlage vor, dass wir jetzt eine Pause ma-
chen. Wir sehen uns in 20 Minuten hier wieder. 
 
 (Unterbrechung der Sitzung von 19:15 – 19:38 Uhr) 
 

 - 31 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
17. August 2015 