

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
13. 
 
Punkt 13 der Tagesordnung: Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0298 
dazu: 
Tausch- und Verschenkbörse der Stadt stärken 
Ergänzungsantrag der Stadträte Lüppo Cramer und Erik Wohlfeil (KULT) sowie 
der KULT-Gemeinderatsfraktion vom 27. Juli 2015 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss – das als Anlage der Vorlage beigefügte Abfallwirt-
schaftskonzept 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss 
sowie die Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Wir danken der Verwaltung und hier im Besonderen Herrn 
Kaufmann und seinen Mitarbeitern für das vorliegende Konzept. Da steckt viel Arbeit 
drin und auch viel Arbeit in der Umsetzung noch vor uns. Wir begrüßen die Ergebnisse, 
die darin zusammengefasst sind. 
 
Zum Ergänzungsantrag: Der liest sich ebenfalls gut. Bei Punkt 1 können wir uns gut 
vorstellen, dass durch geringe Kosten wohl ein größerer Nutzen herauskommt. Auch da 
freuen wir uns, was bei der Prüfung herauskommt. 
 
Bei Punkt 2 waren wir uns zuerst nicht ganz sicher, was die KULT mit „erinnern“ ge-
meint hat. Auch gab es sicherlich damals Gründe, warum es diese Sperrmüllbörse nicht 
mehr gab, wie sie auch in der vorhin verteilten Stellungnahme dargestellt wurden. 

 - 2 - 
Trotzdem freuen wir uns auch bei diesem Punkt auf die Antwort und die angekündig-
ten Ausführungen zu den alternativ vorgeschlagenen Warenaustauschtagen. 
 
Im Sinne der Sauberkeit für Karlsruhe sagen wir als CDU-Fraktion Zustimmung zur Vor-
lage und zum Ergänzungsantrag. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Auch die SPD-Fraktion bedankt sich zunächst bei den Mit-
arbeitern um Herrn Kaufmann für die Ausarbeitung des Abfallwirtschaftskonzepts mit 
den Schwerpunkten Abfallvermeidung, Abfallverwertung und Entsorgungssicherheit. 
Die positive Tendenz sehen wir zum einen auch in der rückläufigen Menge des Rest-
mülls und auch in dem positiven Effekt, den die Einführung der Blauen Tonne und 
letztendlich auch die Umsetzung im Bereich der Verwertung von Bioabfällen hinsichtlich 
der angedachten Trockenvergärung zu erwarten hat. 
 
Zukünftig würden wir uns eine weitere Verbesserung der Sortierungsquote wünschen. 
Hier sehen wir weitere Potentiale durch eine gezielte Informationskampagne der Bürge-
rinnen und Bürger, aber auch insbesondere der Schülerinnen und Schüler an den Karls-
ruher Schulen. Wir sehen in dem Konzept Möglichkeiten, den Gebührenhaushalt des 
AfAs weiter zu stabilisieren.  
 
Auch den Ergänzungsantrag der KULT-Fraktion begrüßen wir und letztendlich auch die 
Antwort der Verwaltung mit der Aussicht auf Einführung einer Tausch- und Verwer-
tungsbörse. Jedoch wollen wir hier auch noch anmerken, dass sich Aufwand und Nut-
zen finanziell rechnen sollte. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Auch von der GRÜNE-Fraktion vielen Dank für das Abfall-
wirtschaftskonzept, das einen guten Überblick über den aktuellen Stand der Abfallent-
sorgung gibt. Es blickt auch in die Zukunft. Da sind recht optimistische Zahlen genannt, 
wo es sicherlich schwierig wird, die zu erreichen. Das Kernelement dabei ist, dass der 
Restmüll gesenkt werden sollte. Ein Mittel dazu ist, die anderen Anteile zu erhöhen. Der 
Restmüll soll von 40.000 auf 30.000 t im Jahr in 10 Jahren reduziert werden. Das ist 
schon ziemlich sportlich. 
 
Bei den Haushaltsberatungen sind wir nicht durchgekommen mit unserem Antrag, ein 
Konzept für Öffentlichkeitsarbeit zu machen. Da wollten wir extra Geld bereitstellen. Da 
hieß es, das AfA hat im Moment sehr viel zu tun und kann sich deshalb nicht damit be-
fassen. Aber um diese Ziele zu erreichen, die hier festgelegt sind, wäre es schon gut, 
richtig viel Werbung zu machen. Auch unterhalb eines großen Konzepts gibt es andere 
Möglichkeiten, wie man Werbung machen kann, um das Trennverhalten zu erhöhen, 
wie es hier prognostiziert wird, so dass diese Ziele auch erreicht werden können.  
 
Eine Sache habe ich gesehen, als ich jetzt gerade auf dem Fest war. Da war das Amt für 
Abfallwirtschaft mit einem eigenen Stand da. Das ist eine Möglichkeit in diese Richtung.  
 
Ich möchte auch hinweisen auf die Abfallarten, die hier - zu Recht - nicht genannt sind, 
weil das Amt für Abfallwirtschaft nicht dafür zuständig ist. Das sind bestimmte Abfallar-
ten von Firmen, insbesondere z. B. diejenigen, die viel Papier erzeugen oder die Papier-
müll haben. Dann müssen die es auf andere Art entsorgen. Da würden wir uns auch 

 - 3 - 
wünschen, dass noch mehr an die Firmen appelliert wird, den Müll zu trennen. Denn 
oft machen die es sich einfach und werfen alles in den Restmüll. Da wäre es schon sinn-
voll, dass die auch darauf hingewiesen werden, dass Mülltrennung wichtig wäre, auch 
wenn es sich in dieser Statistik hier nicht niederschlägt. Nein, es schlägt sich doch nie-
der, denn für den Restmüll wären wir zuständig. Das würde sich tatsächlich beim Rest-
müll niederschlagen. 
 
Zum Änderungsantrag der KULT: Wir unterstützen alles, was zu mehr Recycling führt. 
Das war auch immer unser Begehr, u. a. auch bei der Sperrmüllsammlung. Insofern sind 
wir immer dabei, wenn es darum geht, mehr Recycling zu ermöglichen. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Zunächst vielen Dank an das AfA für das jetzt vorliegende 
Abfallwirtschaftskonzept. Das war sicher eine Menge Arbeit. Ich freue mich, dass wir 
damit auch dem Landesabfallgesetz gerecht werden.  
 
Ich freue mich auch sehr über die große Zustimmung, mit der unser Ergänzungsantrag 
aufgenommen wird, sowohl von den anderen Fraktionen als auch durch die Antwort 
der Verwaltung. Natürlich geht es hauptsächlich darum, unseren Online-
Verschenkmarkt der Stadt zu stärken durch die Vernetzung, damit er größere Bekannt-
heit bekommt, gerade auch auf Facebook, auch wenn es da Datenschutzprobleme gibt. 
Die Vernetzung mit anderen Gruppen kann durchaus auch für eine höhere Bekanntheit 
unseres Angebots sorgen und dafür sorgen, dass es besser angenommen wird, dass es 
mehr Leute nutzen und dass es dadurch auch mehr Recycling gibt.  
 
Ich hoffe, es nimmt mir niemand allzu böse, dass der Antrag jetzt so kurzfristig kam. 
Aber ich bin gerade in der Klausurphase, wie einige andere Kolleginnen und Kollegen 
auch. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Sehr gerne wollen wir eine Zieldebatte über Abfallwirtschaft 
führen: Ganz oder teilweise Privatisierung, das Fiasko der Blauen Tonne usw. Leider ist 
gerade dieses Konzept dazu nicht geeignet, denn der Stichtag ist der 31.12.2014.  
 
Wir brauchen eine Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzepts. Dann wird es Zeit für 
eine prinzipielle Debatte. Wir erwarten diese Fortschreibung ungeduldig, besonders das 
Besprechen, dass die künftige strategische Entwicklung dann dargestellt wird. Denn wie 
es jetzt ist, kann es nicht weiter gehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Herr Kaufmann, Ihnen und Ihren Mitarbeitern vielen Dank 
dafür, dass Sie ein Konzept haben, und auch dafür, dass Sie es so gut darstellen kön-
nen. Ich finde es gut, dass Sie gezeigt haben, wie sich die verschiedenen Sorten der Ab-
fallmengen entwickelt haben über die Zeit. Es ist so, dass sich die neu eingeführte Blaue 
Tonne in diesem Bericht noch nicht niederschlägt, d. h. wir werden dann beim nächsten 
Mal sehen, wie sich das Ganze entwickelt. 
 
Was wir uns noch zusätzlich wünschen würden: In anderen Bereichen, wo es um das 
Aufzeigen der Entwicklung geht und die sich daraus ableitenden Prognosen, prognosti-
zieren diese teilweise einen Rückgang um 25 % bei manchen Abfallströmen. Da wird 
dann auch die Bevölkerungsprognose mit eingearbeitet. Wir haben hier in Karlsruhe 

 - 4 - 
eine sehr starke Zuwanderung erlebt in den letzten 4, 5 Jahren. Das wird auch die 
nächsten Jahre so anhalten. Deswegen wäre unsere Bitte, bei der nächsten Ausgabe, 
wo dann noch die Blaue Tonne mit drin sein wird, ob man vielleicht die Zunahme bzw. 
Abnahme der verschiedenen Abfallmengen pro Jahr koalieren könnte mit der Entwick-
lung der Bevölkerung, einfach damit man dann sieht, wie sich pro Kopf das Verhalten 
der Bevölkerung entwickelt. 
 
Der Vorsitzende: Das war die letzte Wortmeldung. Dann können wir zur Abstimmung 
kommen, wenn Sie das entsprechende Kartenzeichen zeigen. Ich sehe nur gelbe Kar-
ten. Das beim Thema Müll. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2015 