

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Haupt-
feuerwache, Vorabmaßnahme: 
Vergabe von Architekten- und Ingenieurleistungen 
Vorlage: 2015/0406 
 
 
Beschluss: 
 Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss - für die Weiterfüh-
 rung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau  Hauptfeuerwache, 
 
   -    das Architekturbüro HIIIS Harder Stumpfl Schramm mit den weiterführenden 
  Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 6-9 
-    das Ingenieurbüro Bohne mit den weiterführenden Planungsleistungen der 
 technischen Gebäudeausrüstung Heizung, Lüftung, Sanitär LPh 6-9 
 -    das Ingenieurbüro Bechtold Ingenieurgesellschaft mit den weiterführenden  
  Planungsleistungen der technischen Gebäudeausrüstung Elektro  LPh 6-9 
 -    das Ingenieurbüro Hochmuth + Beyer mit den weiterführenden   
  Planungsleistungen der Fördertechnik LPh 6-9  
 
   zu beauftragen. 
 
   Die Verwaltung wird ermächtigt, mit den vorgenannten Architektur- und Ingenieur-
 büros die entsprechenden Werkverträge auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Das sehen Sie auch so. Dann ist es einstimmig. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. August 2015 