

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Touristische Unterrichtungstafeln an der Autobahn 
Antrag des Stadtrats Tilman Pfannkuch (CDU) sowie der CDU-Gemeinderats-
fraktion vom 9. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0366 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Karlsruhe verkauft sich nach unserer Auffassung, was 
die Hinweisschilder an den Autobahnen angeht, unter Wert. Wenn Sie schauen, wie 
andere Städte und Gemeinden sich präsentieren, werden Sie das möglicherweise bestä-
tigen. Diese Beobachtung war für uns der Anlass zu sagen, die bestehenden Schilder 
müssen inhaltlich überprüft werden und ggf. durch weitere Schilder ergänzt werden. 
Wir haben drei identische Schilder - das Schloss ist drauf, die Pyramide ist drauf, der 
Stadtgrundriss ist angedeutet. Der Text lautet: Fächerstadt Karlsruhe. Ich mache nur 
einen einzigen Vergleich: Stuttgart hat fünf Schilder aufgestellt. 
 
Wir danken der Verwaltung, dass sie dieses Anliegen positiv aufgegriffen hat, mal Son-
dierungsgespräche mit dem Regierungspräsidium geführt hat, dass für die Genehmi-
gung dieser Schilder zuständig ist. Es ist uns von der Verwaltung, auch dafür sind wir 
dankbar, in Aussicht gestellt, das man in den zuständigen Ausschüssen – Kulturaus-
schuss, Ausschuss für Wirtschaftsförderung – auf uns zukommt. Ich möchte noch in-
haltlich ein paar Hinweise mit auf den Weg geben. Viele Gemeinden, viele Städte, ha-
ben zwei Informationen auf den Schildern. Wir haben vor längerer Zeit einen Vorstoß 
genau in diese Richtung gemacht. Die Formulierung Fächerstadt Karlsruhe könnte ggf. 

 - 2 - 
ergänzt werden, etwa durch prominente Karlsruhe. Ich nenne hier nur mal einen. Wir 
haben in unserem schriftlichen Antrag einige genannt. Wir könnten schreiben, dass wir 
die Geburtsstadt von Carl Benz sind. Wir könnten auf wichtige Einrichtungen hinwei-
sen, etwa auf das ZKM. Wir könnten Karlsruhe als Residenz des Rechts herausstellen 
usw. und so fort. Wir freuen uns auf die Konzeption, die uns in den beiden Ausschüs-
sen vorgestellt wird. Die Urlaubszeit eignet sich sehr gut für vertiefende Beobachtungen 
zu diesem Thema. Wenn Sie die Autobahn fahren, dann gucken Sie sich mal an, wie 
andere Städte und Gemeinden sich präsentieren. Wesentlich besser als wir.  
 
Der Vorsitzende: Wir akzeptieren das dann aber nicht als Dienstreise, Herr Käuflein, 
wenn Sie jetzt durch Republik flitzen und die Schilder alle angucken. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Es kommt hier nicht so sehr auf die Quantität dessen 
an, was auf den Schildern dargestellt ist, sondern hier spielt mit Sicherheit auch die 
Qualität eine Rolle. Natürlich ist es eine Möglichkeit, die man durchaus nutzen sollte. 
Jeder, der schon mal auf der Autobahn gefahren ist, weiß, dass manchmal insbesonde-
re die historischen Gebäude in den älteren Städten auf den Hinweisschildern auftau-
chen und dargestellt werden. Insofern ist es vielleicht ein ganzer netter Impuls von Ihrer 
Seite aus. Es ist einfach mal eine Überprüfung, was ist heute sozusagen das, was die 
Strahlungswirkung Karlsruhes ausmacht: Ist es der Fächer, ist es das Thema Stadt des 
Rechts. Wen lockt das dann nach Karlsruhe, um sich touristisch umzuschauen. Auf je-
den Fall ist es mal ganz nett das zu überprüfen, was könnte ein pfiffiger, auch touristi-
scher Anlockpunkt sein, dass jemand sagt, interessant, das mit Karlsruhe zu verbinden. 
Da wollen wir jetzt der Stadtverwaltung und ihren kreativen Mitarbeitern und Mitarbei-
terinnen zunächst mal keine Vorgabe machen. Das kann einfach mal überprüft werden. 
Es ist dann nicht, wie gesagt, die Quantität, der Wettlauf mit Stuttgart in der Richtung, 
sondern es ist dann die Frage, was ist unseres, was wir wirklich nach außen hin promi-
nent auch darstellen möchten.  
 
Frau Stadträtin Ernemann (SPD): Ich kann mich im Wesentlichen der Kollegin Rastät-
ter anschließen. Ich war dabei, als im Jahre 2005 oder 2006 diese großen braunen Ta-
feln eingeweiht worden sind. Wir waren eigentlich stolz und froh, dass endlich mal et-
was an der Autobahn aufgestellt wurde, und dass die Stadt auf sich aufmerksam ge-
macht hat. Ich räume ein, die sind schon in der Optik, im Design, etwas überholt. Des-
halb begrüßen wir den Vorschlag, dass uns da in den Ausschüssen eben Konzeptionen 
vorgelegt werden. Ich bin schon gespannt. Es wird mit Sicherheit eine spannende Dis-
kussion geben, wer sich da jetzt verewigen darf: Ist es der Pionier der ersten E-Mail oder 
ist es das ZKM. Es wird mit Sicherheit noch spannende Diskussionen zwischen Wissen-
schaft und Kultur geben. Vielleicht  ist es auch die Fußballstadt Karlsruhe, in Anfüh-
rungszeichen. Wir freuen uns auf die Vorlage der Verwaltung und werden es weiterhin 
wohlwollend begleiten. Keine schlechte Idee. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Ich wollte nur darauf hinweisen, dass wir vor kurzem eine 
Auswertung einer Umfrage hatten. Da war – soweit ich weiß – herausgekommen, dass 
Karlsruhe als Standort der Wissenschaft wahrgenommen wird noch vor Residenz des 
Rechts. Ich wollte das nur noch erwähnen, weil es bisher nicht vorkam. 
 

 - 3 - 
Stadtrat Hock (FDP): Ein sehr guter Antrag der CDU. Den Vorschlag von Carl Benz 
finden wir explizit gut, aber der sollte dann so aufgestellt werden, dass die Schwaben, 
wenn sie von Schwaben zu uns nach Baden fahren, Carl Benz ihnen gleich ins Auge 
sticht. Von daher gesehen würde dieser Vorschlag gerne aufgegriffen werden von mei-
ner Fraktion. Wenn man das so umsetzen könnte, wären wir doppelt froh. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Ich habe so eine Anfrage im Umlauf. Da geht es um den Rhein. 
Mir fällt gerade ein, wenn wir Tafeln an der Autobahn machen. Es gibt sehr viele Aus-
flugsschiffe, die auf dem Rhein an Karlsruhe vorbeifahren. Vielleicht  bleibt bei den kre-
ativen Köpfen noch ein Schild für den Rhein übrig. 
 
Der Vorsitzende: Manche kommen auch mit dem Flugzeug. Da müsst ihr gucken, dass 
ihr den Segelfliegerflughafen auch noch ausstattet. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Noch eine kleine freche Bemerkung von mir. Wir haben 
heute schon übers Papier sparen gesprochen. Ich frage mich, ob das eines Antrags 
würdig ist, dass wir das hier diskutieren. Es wird sowieso in den Ausschuss verwiesen. 
Kann man das nicht gleich dort besprechen. Es würde doch Papier sparen. Sind Sie da 
mit mir einer Meinung? Das wäre meine Bitte. Wir dürfen selber keine Anträge stellen. 
Aus diesem Grund tut es vielleicht manchmal ein bisschen weh. Vielleicht können die 
Kollegen aus den Fraktionen das auch ihrerseits berücksichtigen und ein bisschen Arbeit 
der Verwaltung abnehmen. 
 
Der Vorsitzende: Wir werden es weiter verfolgen wie zugesagt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. August 2015 
 