

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Anzahl der Alten- und Altenheimwohnplätze so-
wie der Pflegeheimplätze in den Karlsruher Alten-, Altenwohn- und Pflegehei-
men 
Anfrage der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom  
13. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0308 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Verstehe ich die Antwort der Verwaltung richtig, dass wir 
aus der Antwort zu erstens 850 und aus der Antwort zu zweitens 847, zusammen rund 
1.200 Leute haben werden, die 2020 ohne Unterbringung in Pflegeheimen dastehen. 
Wenn ja, was soll mit diesen Leuten passieren, für die es dann keinen Pflegeheimplatz 
gibt? 
 
Der Vorsitzende: Wir werden die Frage schriftlich beantworten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. Juli 2015 