

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Mehr Planungssicherheit für Eltern und Horte - 
Anmeldefristen einführen 
Antrag des Stadtrats Parsa Marvi, der Stadträtinnen Sibel Uysal, Yvette  
Melchien und Irene Moser (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
20. Mai 2015 
Vorlage: 2015/0331 
dazu: 
Planung von Hortplätzen in neu ausgewiesenen Baugebieten 
Änderungsantrag der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom 
22. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0453 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Den Ergänzungsantrag der AfD kann ich hier nicht zur Diskussion zulassen, weil er aus 
unserer Sicht inhaltlich zu weit von dem eigentlichen Antrag abweicht und deswegen 
an der Stelle so nicht zulässig ist. Ich schlage der AfD vor, dass wir das in Rahmen einer 
Anfrage hier thematisieren. Es steht Ihnen aber natürlich unbenommen, heute zu allen 
Themen hier etwas zu sagen.  
 
Wir fangen mit den Antragstellern an. Frau Stadträtin Uysal. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Einige Karlsruher Eltern haben den Wunsch geäußert, dass sie 
mehr Planungssicherheit haben wollen. Deshalb auch dieser Antrag. Weil die Planungs-

 - 2 - 
sicherheit momentan nicht optimal ist, melden viele Eltern ihre Kinder gleichzeitig für 
eine Ganztagsschule und einen Schülerhort an und melden nach Erhalt eines Platzes, 
beispielsweise im Schülerhort, ihr Kind wieder von der Ganztagsschule ab. Da es keine 
Anmeldefristen für Hortplätze gibt, lassen sich Eltern alle Wege offen, weil sie eben 
Angst haben, mit leeren Händen dazustehen. Um diese Angst zu nehmen und um die 
Planungssicherheit zu erhöhen wäre es sinnvoll, feste Anmeldefristen für die Schüler-
horte einzuführen, natürlich mit der Bedingung, dass diese Fristen auch mit den Ganz-
tagsschulen abgestimmt werden. Die Verwaltung hat uns deutlich gemacht, dass das 
Problem nicht so einfach zu lösen ist, dass da gewisse Faktoren dabei eine Rolle spielen, 
und dass die Konstellationen nicht einfach sind. Trotz dieser Schwierigkeit freut es uns 
sehr, dass die Verwaltung versuchen wird, mit den beteiligten Akteuren eine Lösung zu 
finden und sich der Sache zu widmen. Wir bedanken uns jetzt schon für diese Bereit-
schaft, sind auf die Ergebnisse gespannt und hoffen natürlich auf eine positive Rück-
meldung im Sinne der Karlsruher Eltern. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Der Antrag, hier eine Anmeldefrist einzusetzen, ist ein 
bisschen eigenartig. Das Problem der fehlenden Planungssicherheit wird damit nicht 
gelöst und die Anmeldungen für die Grundschüler, für die Ganztagesschüler, erfolgt 
schon im März. Viele Eltern sind sich eigentlich ein bisschen unsicher. Erstens müssen 
sie ihr Kind bei der Schule anmelden und dann sollen sie sich zum gleichen Zeitpunkt 
auch noch entscheiden, ob sie einen Hort wollen oder nicht. So lange die Kündigungs-
fristen vier Wochen betragen, kann man nicht von den Eltern verlangen, dass sie sich im 
März, schon viel vorher vor Schulbeginn im September, entscheiden. Ich würde auch 
vorschlagen, dass wir dieses Thema vielleicht im Schulbeirat oder im Jugendhilfeaus-
schuss weiter besprechen. Ansonsten würde ich sagen, lassen Sie den Eltern diese Zeit. 
Setzen Sie keine Frist an. Der Sozial- und Jugendbehörde ich damit auch nicht gedient, 
weil das Problem nicht gelöst ist. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Problem haben auch meine beiden Vorrednerin-
nen treffend geschildert. Ich denke auch, dass es keinen Sinn macht Anmeldefristen 
einzuführen, wenn man sich im Vier-Wochen-Rhythmus in einem Hort an- und abmel-
den kann. Entscheidend ist, dass das jetzt praktiziert wird, was Sie zugesagt haben, dass 
Sie noch einmal überprüfen, wie man jetzt die Bedarfe auch so ermittelt, dass die El-
tern, die eine ganztägige Betreuung entweder in Form einer Ganztagesschule oder in 
Form eines Hortes brauchen, sicher sein können, dass sie in Karlsruhe, auch in zumutba-
rer Wohnnähe, ein Angebot vorfinden. Wenn das auch klar ist, wenn da eine Vertrau-
ensbasis geschaffen wird durch ein optimiertes Verfahren, dann können wir das sozu-
sagen in der Form annehmen. Es wäre auch gut, wenn darüber im Schulbeirat oder im 
Jugendhilfeausschuss kurz darüber berichtet wird. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Grundsätzlich ist der SPD-Antrag meines Erachtens gut ge-
dacht, aber ob er zielführend ist? Wenn wir Eltern dadurch mehr Sicherheit bei der Pla-
nung des künftigen Schul- oder Hortbesuches verschaffen können, sollten wir das na-
türlich tun. Trotzdem teile ich die Bedenken der Verwaltung, dass Anmeldefristen nicht 
zwingend zur Planungssicherheit beitragen. Wenn dadurch Eltern aber besser abschät-
zen können, wie hoch die Wahrscheinlichkeit auf die Zusage eines Hortplatzes ist und 
wir die Eltern dadurch ein Stück weit entlasten können, sollten wir diese Chance versu-
chen zu nutzen. Um dem Problem der fehlenden Planungssicherheit allerdings weiter 

 - 3 - 
entgegenwirken zu können, müssen wir uns als Stadt weiterhin umfangreiche Gedan-
ken machen. Daher halte es für notwendig und wichtig, sich noch einmal in einer an-
stehenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses Gedanken zu machen und noch einmal 
konzentriert an gangbaren Lösungen zu arbeiten.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich werde jetzt natürlich auch etwas zu unserem Ergän-
zungsantrag sagen. Das typische Wesen eines Ergänzungsantrags ist, dass er den ur-
sprünglichen Antrag ergänzt und damit natürlich auch zwangsläufig den Inhalt erwei-
tert. Bei dem SPD-Antrag geht es um Planungssicherheit für Eltern. Das höchste Maß an 
Planungssicherheit ist dann gegeben, wenn sichergestellt ist, dass ausreichend Plätze da 
sind und jedes Kind und jede Familie einen Hortplatz in Karlsruhe bekommt. Das geht 
aber nur, wenn diese beiden Maßnahmen, die wir in unserem Ergänzungsantrag bean-
tragen, auch umgesetzt werden, wenn zum einen ausreichend Hortplätze berücksich-
tigt werden bei der Planung von neuen Wohngebieten und wenn man feststellt, dass 
die Planung nicht richtig ist, dass sie auch entsprechend angepasst wird, und man dann 
in Verbindung mit den Anmeldefristen für ausreichend Hortplätze sorgt. Einfach nur 
festzustellen, es gibt zu wenig bei der Anmeldefrist, reicht nicht ganz aus, sondern man 
muss dann auch Maßnahmen ableiten, wenn man wirklich hier etwas bewegen will. 
Deshalb sind wir auch der Meinung, dass unser Antrag hier zulässig ist, weil er sich mit 
diesem Sachverhalt Planungssicherheit beschäftigt. Sollten wir den heute, wie vom 
Herrn Oberbürgermeister angekündigt, nicht zur Abstimmung stellen dürfen, wären wir 
gezwungen, das beim Regierungspräsidium prüfen zu lassen. Die Frage ist viel zu wich-
tig. Es ist eine Frage, die die Eltern in Karlsruhe massiv beschäftigt. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT) 
 
Herr Fischer, Sie brauchen jetzt nicht zu lachen.  
 
 (Erneuter Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT): 
 
Dann lachen Sie, aber bitte ein bisschen leiser, damit ich auch weiterreden kann, sonst 
dauert die Sitzung heute noch ewig. 
 
Der Punkt ist, es geht zum einen um ein wichtiges politisches Thema. Nicht umsonst 
werden wir von vielen Eltern angesprochen, dass das ein Problem ist. Ich werde nachher 
noch einmal inhaltlich zu dem Thema etwas sagen.  
 
 (Der Vorsitzende: Ich würde Sie bitten zum Abschluss zu kommen, Herr  
 Bernhard.) 
 
10 Minuten habe ich doch Zeit? Entschuldigung, ich muss das so sagen Ich werde auch 
gleich noch einmal einen anderen Antrag stellen. Dann diskutieren Sie drüber, stimmen 
Sie ab und zeigen, dass Sie nicht für Hortplätze sind. Außerdem ist es wichtig, wir brau-
chen auch Rechtssicherheit. Wir haben nun mal als Gruppe nicht das Antragsrecht. Das 
ist völlig richtig. Also müssen wir in Zukunft wissen, in welchem Rahmen wir uns bewe-
gen dürfen bei Ergänzungs- und Änderungsanträgen, damit wir in Zukunft nicht mehr 
in diese Situation geraten. Dann ist es geklärt und für alle Zeit in Ordnung. Das ist der 

 - 4 - 
Grund. Wir wollen auch nicht Anträge stellen um nachher gesagt zu bekommen, wir 
dürfen die gar nicht diskutieren. 
 
Ich möchte jetzt aber einen zusätzlichen Antrag stellen, einen Ergänzungsantrag, 
der mit Sicherheit zulässig ist. Er heißt wie folgt: Der Anmeldetermin für Hortplätze soll 
im Januar bzw. Februar sein, damit die Stadt die verbleibenden 8 bis 9 Monate bis zum 
Schuljahresbeginn nutzt, um sicherzustellen, dass alle Kinder und Familien, die einen 
Hortplatz benötigen, einen bekommen. Den Antrag stellen wir jetzt.  
 
Der Vorsitzende: Ich würde den auch gerne mit den anderen im Jugendhilfeausschuss 
entsprechend diskutieren, wenn der Bericht der Verwaltung vorliegt. Wenn Sie ihn ger-
ne abstimmen möchten, können wir es gleich tun. 
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich denke noch einmal darüber nach, während ich meine 
Ausführungen mache. 
 
 (Der Vorsitzende: Sie schockieren uns.) 
 
Jetzt muss ich natürlich auch inhaltlich noch etwas sagen. Ich muss jetzt leider relativ 
viel Zeit darauf verschwenden. Das wollen wir in Zukunft vermeiden, wenn wir die Prü-
fung dann haben. 
 
Wir unterstützen den SPD-Antrag vollumfänglich, weil er zumindest zwar spät, aber 
doch irgendwann erkennbar macht, wo es Versorgungslücken in der Stadt gibt. Wir 
halten nur die Beschränkung auf die zentrale Anmeldefrist und darauf einfach nur zu 
dokumentieren, wo es einen größeren Bedarf gibt, für zu kurz gegriffen. Wir wollen, 
dass die Stadt aus dieser Dokumentation des Elends, das wir wirklich hier in Karlsruhe 
haben, auch die notwendigen Maßnahmen ableiten, damit in Zukunft in Karlsruhe je-
des Kind und jede Familie, das in Karlsruhe einen Hortplatz braucht, auch einen be-
kommt. Tatsache ist, dass wir hierbei in Karlsruhe noch meilenweit davon entfernt sind. 
Wir werden derzeit von vielen Eltern auf diese Notlage angesprochen, die bis heute kei-
nen Hortplatz haben. Ganz besonders schlimm ist es gerade, das ist auch Teil unseres 
Antrages, in den Neubaugebieten Knielingen und Kirchfeld. Hier wurden neue Wohn-
gebiete ausgewiesen ohne ausreichend Hortkapazitäten zu schaffen. Das wissen wir 
jetzt auch schon länger. Gegenwärtig sind in Knielingen und in Kirchfeld noch jeweils 
mindestens 20 Familien ohne Hortplatz. Es geht da schon um ein paar Leute mehr. Für 
alle gibt es mit Sicherheit keine Lösung. Ich habe zum Beispiel noch keinen.  
 
Das ganze Problem setzt sich fort, es muss ja nicht nur eine Lösung für dieses Jahr ge-
ben, sondern auch für die Folgejahre. Z. B. fehlen in Knielingen 90 Kitaplätze. Wenn 
man das weiterspinnt, dann weiß man, wie viele Hortplätze in den nächsten 1 bis 2 Jah-
ren fehlen werden. Wir wissen auch schon, dass in Kirchfeld nächstes Jahr mindestens 
weitere 20 Plätze fehlen werden. Wir haben nur die Zahlen aus diesen zwei Stadtteilen. 
Deswegen haben wir auch eine Anfrage gestellt, wie es in den anderen Stadtteilen aus-
sieht. Ich frage mich, was soll die ganze Erfassung, wenn die Zeit dann nicht genutzt 
wird, wenn die 8 bis 9 Monate nicht genutzt werden, um eine Alternativlösung zu fin-
den. Wenn Sie das alles nicht hören wollen, dann hören Sie halt weg. Wichtig ist doch 
am Ende des Tages, dass eine tragfähige Lösung für die Familien gefunden wird. Die 

 - 5 - 
kann nur sein, entweder einen Hortplatz zu schaffen oder eine andere Alternativlösung. 
In Kirchfeld kann ich ganz klar sagen, wäre es beispielsweise möglich gewesen - - 
 
 (Zuruf) 
 
Ich rede zu unserem Ergänzungsantrag, den ich gerade gestellt habe, der zugelassen ist. 
 
(Der Vorsitzende: Ich werde beim Regierungspräsidium klären, ob ich Sie so 
lange noch zu Wort kommen lassen darf.) 
 
Ich rede doch zu diesem Antrag, den ich gerade gestellt habe.  
 
(Der Vorsitzende: Dann kommen Sie bitte jetzt zum Abschluss, Herr Bernhard. 
Wir haben das Anliegen ja verstanden. Es ist ja nicht so unverständlich, als dass 
man es jetzt so lange erklären muss. 
 
Ich will abschließen mit einem Satz von Friedemann Kalmbach in der letzten Hauptaus-
schusssitzung. Da wurde ewig, ähnlich wie heute, über das Atelier gesprochen. 
 
 (Zuruf) 
 
Ich glaube, dass ich das zitieren darf: Wir haben jetzt ewig darüber diskutiert. Wenn 
statt der 25 Künstler 25 Familien betroffen wären, würden wir nicht so lange rumdisku-
tieren. Ich sehe mich in dieser Aussage leider bestätigt. 
 
Der Vorsitzende: Ich verweise auf den Jugendhilfeausschuss, wo das alles noch Thema 
wird. Da können Sie auch jederzeit Ihre Vorschläge einbringen.  
 
Jetzt haben Sie Ihren Antrag zur Abstimmung gestellt. Ich bitte jetzt über den mündli-
chen Ergänzungsantrag der AfD hier das Kartenzeichen zu erheben – 3 Zustimmungen, 
der Rest ist Ablehnung. Bei allem anderen haben wir uns verständigt, dass es im Ju-
gendhilfeausschuss noch einmal auf die Tagesordnung kommt und die Verwaltung sich 
hierzu Gedanken macht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. August 2015 
 