

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 28. Juli 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
Punkt 12 der Tagesordnung: Betrauung der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH 
Vorlage: 2015/0312 
 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat betraut die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, nach Vorbera-
tung im Hauptausschuss, aufgrund ihres Gesellschaftsvertrages mit der Erbringung von 
Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse nach Maßgabe des der 
Vorlage beigefügten Betrauungsaktes. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 12 zur Behandlung auf, verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss und stellt die Abstimmungsbereitschaft des 
Hauses fest: 
 
Sie zücken alle die gelbe Karte. Das ist einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
14. August 2015 