

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
1 
 
Sehr geehrte(r) ... , 
 
der Konzessionsvertrag  über  die  Versorgung  mit  Elektrizität,  Gas,  Fernwärme  und  Wasser 
vom   30.10.1997   endet   am   31.12.2016. Gegenstand   dieses   Verfahrensbriefs   ist   der 
Abschluss  eines   Folgevertrages  für   den Versorgungsbereich Fernwärme. Die  Stadt 
Karlsruhe hat für die Versorgungsbereiche Wasser und Fernwärme die verfahrensrechtlichen 
Anforderungen an den Abschluss von Folgeverträgen rechtlich prüfen lassen. Diese Prüfung 
ist  mittlerweile  abgeschlossen.  Sie  hat  für  den  Versorgungsbereich Fernwärme ergeben, 
dass   die   Stadt   Karlsruhe bei   Ausgestaltung   des   Vertrags   als   Gestattungsvertrag 
grundsätzlich keine  öffentliche Ausschreibung  durchführen  muss und  dies  auch  nicht  tun 
wird. 
 
Mit diesem Verfahrensbrief dürfen wir Sie daher auffordern, mit uns in Verhandlungen über 
den  Abschluss  eines Fernwärmegestattungsvertrages einzutreten. Nachfolgend  informieren 
wir Sie über die rechtlichen Rahmenbedingungen und den geplanten Ablauf. 
 
 
A. Rechtlicher Rahmen  
 
I. Verfahrensrecht: Keine Pflicht zur öffentlichen Ausschreibung 
 
Die   wesentlichen   Erwägungen   zur   verfahrensrechtlichen   Lage   lassen   sich   wie folgt 
zusammenfassen:  
 
Bei    der    Fernwärmeversorgung    hängen    die    verfahrensrechtlichen    Anforderungen 
entscheidend   von   der   rechtlichen   Gestaltung   ab.   Wegenutzungsverträge   können   als 
einfache  Gestattungsverträge  oder  als  Konzessionsverträge  (mit  Beschaffungscharakter) 
ausgestaltet  werden.  Die  Fernwärme  kann  als  private  Einrichtung  oder  als  öffentliche 
Einrichtung  (mit  Anschluss- und  Benutzungszwang)  betrieben  werden.  Wird lediglich  ein 
einfacher Wegenutzungsvertrag abgeschlossen und kein Anschluss- und Benutzungszwang 
begründet, kann der Vertrag ohne Durchführung eines wettbewerblichen Vergabeverfahrens 
direkt  vergeben  werden.  Wird hingegen der  Abschluss  eines  Konzessionsvertrags  (mit 
Beschaffungscharakter)    angestrebt    oder ist ein Anschluss- und    Benutzungszwang 
vorgesehen,  muss  der  Vertragspartner  auf der Grundlage  einer  öffentlichen  Ausschreibung 
in einem wettbewerblichen Auswahlverfahren ermittelt werden. 

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
2 
Der   auslaufende Vertrag   vom   30.10.1997   hat   hinsichtlich   der   Fernwärme   bloßen 
Gestattungscharakter. Er räumt ein einfaches Wegenutzungsrecht ein und statuiert bezüglich 
der Fernwärme keine Versorgungspflichten. Die Fernwärme wird als private Einrichtung der 
Stadtwerke betrieben. Ein Anschuss- und  Benutzungszwang  besteht  nicht.  Etwas  anderes 
gilt (nur) für  die  Nahwärmeinsel  „Fünfzig  Morgen“.  Hier  wurden  seinerzeit  in  den 
Grundstücksverträgen Anschlusspflichten begründet und durch Dienstbarkeiten gesichert.  
 
Die   Stadt   Karlsruhe   strebt   an,   für   das   gesamte   Stadtgebiet – mit   Ausnahme   der 
Nahwärmeinsel „Fünfzig Morgen“ – einen einfachen Fernwärmegestattungsvertrag mit SWK 
abzuschließen. Das Gebiet  „Fünfzig  Morgen“ soll aus   Gründen   der   Rechtssicherheit 
gesondert  behandelt  werden. Hier  soll  eine öffentliche  Ausschreibung  veranlasst werden. 
Sollte es mehrere Interessenten geben, soll ein Auswahlverfahren durchgeführt werden.  
 
Wenn  Sie  nähere  Erläuterungen  wünschen,  können  wir  hierauf gerne im  Rahmen  der 
anstehenden Verhandlungen zurückkommen. 
 
 
II. Inhaltliche Anforderungen  
 
Der  Fernwärmegestattungsvertrag  soll  sich  darauf  beschränken,  die  Wegenutzung  für 
Zwecke  der  Fernwärmeversorgung  zu  regeln.  Dies  umfasst  insbesondere  die  Einräumung 
einfacher  Wegenutzungsrechte  an  den  öffentlichen  Verkehrswegen  der  Stadt  Karlsruhe 
sowie die Regelung der Gegenleistungen der Stadtwerke. Versorgungspflichten sollen nicht 
begründet  werden.  Die  Verantwortung  für  die  Fernwärmeversorgung  soll  allein  bei  den 
Stadtwerken liegen. 
 
Bei der Vertragsgestaltung sind die Vorgaben des § 107 Abs. 1 Satz 1 GemO zu beachten. 
Wärme  ist  „Energie“  im  Sinne  dieser  Vorschrift.  Nach  einem  Erlass  des 
Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 25.04.1996 findet die Vorschrift auf Konzessions- und 
Gestattungsverträge für Fernwärmeleitungen Anwendung (vgl. Marnich/Mayer, BWGZ 2013, 
514/516). Danach  muss  sichergestellt  sein,  dass  die  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Stadt 
Karlsruhe  nicht  gefährdet  wird  und  dass  die  berechtigten  wirtschaftlichen  Interessen  der 
Stadt und der Einwohner gewahrt sind.  
 
 

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
3 
III. Zuständigkeit und Prüfung 
 
Die     Entscheidung     über     den     Abschluss     des     ausverhandelten     Vertrags     liegt 
kommunalrechtlich beim Gemeinderat (§§ 24 Abs. 1 Satz 2, 107 Abs. 1 Satz 2 GemO). Als 
Entscheidungsgrundlage   ist   dem   Gemeinderat   vor   der   Beschlussfassung   über   den 
ausverhandelten  Vertrag  ein  Gutachten  eines  unabhängigen  Sachverständigen  über  die 
Wahrung der kommunalrechtlichen Vorgaben vorzulegen (§ 107 Abs. 1 Satz 2 GemO). Der 
Beschluss  des  Gemeinderats  muss  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  zur  Prüfung der 
Rechtmäßigkeit  vorgelegt  werden  (§§ 108,  118  Abs.  1  GemO).  Der  Vertrag  darf  erst 
unterzeichnet  werden,  wenn  das  Regierungspräsidium  die  Rechtmäßigkeit  bestätigt  oder 
den Beschluss binnen Monatsfrist nicht beanstandet hat (§ 121 Abs. 2 GemO).  
 
Um eine frühzeitige Rückbindung an den Gemeinderat sicherzustellen, hat der Gemeinderat 
die nachfolgend unter B. dargestellten Kriterien beschlossen. Er hat zudem eine Kommission 
eingerichtet,  die  fortlaufend  über  die  Verhandlungen  zu  unterrichten  ist  und  mit  der der 
weitere Verhandlungsgang abzustimmen ist.  
 
Die  Kommunikation  mit  der  Rechtsaufsicht  soll  frühzeitig  aufgenommen  werden. Die  Stadt 
Karlsruhe   beabsichtigt,   bereits   im   Vorfeld   der   Entscheidung   des   Gemeinderats   eine 
Abstimmung mit dem Regierungspräsidium herbeizuführen. 
 
 
B. Kriterien 
 
Der  Gemeinderat hat – ausgehend  von  den kommunalrechtlichen  Vorgaben – folgende 
Kriterien für  die  Durchführung  der  Verhandlungen  und  die  Bewertung  der  Ergebnisse 
beschlossen: 
 
 Ziel Erläuterungen 
1.  Beachtung der Allgemeinen 
Bedingungen für die 
Benutzung der Straßen der 
Stadt Karlsruhe zu 
Versorgungszwecken 
(Allgemeine 
Benutzungsbedingungen – 
ABB) mit 
Fortschreibungsbefugnis der 
Stadt 
 
Die ABB definieren auf Grundlage bewährter 
Praxis einheitliche Mindeststandards für alle 
Leitungsträger, um die unterschiedlichen 
Nutzungsansprüche an den öffentlichen 
Straßenraum im Interesse von Stadt, Einwohnern, 
Verkehrsteilnehmer und Leitungsträgern optimal 
zu koordinieren. Die ABB sind aus Sicht der Stadt 
Mindestbedingung und nicht verhandelbar. 

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
4 
2.  Qualifizierte Anforderungen 
an die Erneuerung von 
Leitungen über die ABB 
hinaus 
Zur effizienten Nutzung des knappen Raums im 
Straßenuntergrund soll gelten: Ersatzleitungen 
sind in alter Trassenlage zu planen und zu bauen; 
stillgelegte Fernwärmeleitungen sind auszubauen 
und zu entsorgen (keine Parallelleitungen).  
 
3.  Qualifizierte Anforderungen 
an die Wiederherstellung von 
Straßen über die ABB hinaus 
Alle von den Bauarbeiten betroffenen 
Fahrbahnstreifen sind vollständig mit neuer 
Deckschicht unter Beachtung der Vorgaben der 
Stadt wiederherzustellen. 
 
4.  Konzessionsabgabenrechtlich 
zulässige Leistungen 
Gestattungsentgelt, Verwaltungskostenbeiträge 
und Kommunalrabatt für den Eigenverbrauch 
mindestens in bisherigem Umfang  
 
5.  Folgepflicht und 
Folgekostentragung 
Änderung von Versorgungsleitungen und Anlagen 
bei Kollision mit Vorhaben der Stadt; 
Kostentragung der Stadtwerke 
6.  Kommunalfreundlichkeit des 
Konzessionsvertrags im 
Übrigen 
Z. B. vertragliche Risikoverteilung, 
Haftungsregelungen 
 
 
C. Indikatives Angebot 
 
Wir  bitten  Sie,  uns  als  Grundlage  für  die  Verhandlungen  ein  erstes  indikatives  Angebot für 
einen  Gestattungsvertrag  vorzulegen. Der Gestattungsvertrag soll  eine  Laufzeit  von  20 
Jahren  vorsehen.  Die  Stadt  Karlsruhe  hat einen  Vertragsentwurf  erstellt,  der in  Verbindung 
mit  den  Allgemeinen  Bedingungen für  die  Benutzung  der  Straßen  der  Stadt  Karlsruhe  zu 
Versorgungszwecken  (ABB)  die  Vereinbarkeit  mit  den  gesetzlichen  Vorgaben  gewährleistet 
und  die  vorgenannten  Kriterien  gut  erfüllt.  Der  Vertragsentwurf  und  die  ABB  sind  diesem 
Schreiben  als  Anlagen  beigefügt.  Den  Vertragsentwurf  lassen  wir  Ihnen  auch  elektronisch 
zukommen.   Wir   möchten   Sie   bitten,   Ihr   indikatives   Angebot   auf   Grundlage   des 
Vertragsentwurfs  abzugeben  und  etwaige  Änderungen  im Word-Änderungsmodus kenntlich 
zu machen. 
 
 
D. Verfahrensorganisation  
 
Verfahrensleitende    Stelle    für    die    Verhandlungen    zum    Abschluss    eines    neuen 
Wasserkonzessionsvertrags ist die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe: 
 

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
5 
Stadt Karlsruhe 
Hauptamt, Zentrale Vergabestelle 
Herr Ingo Werle 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
Fax.: 0721 133 1639 
E-Mail: ingo.werle@ha.karlsruhe.de 
 
Wir   bitten   Sie, etwaige   Rückfragen,   Ihre Angebote sowie   sonstige Korrespondenz 
ausschließlich an  die  verfahrensleitende  Stelle  zu  richten. Die  verfahrensleitende  Stelle 
koordiniert das gesamte Verfahren.  
 
Bitte benennen Sie uns Ihrerseits einen Ansprechpartner zum Verfahren und zum Angebot, 
dessen Erreichbarkeit  per  Telefon,  Fax  und  E-Mail  während  der  üblichen  Geschäftszeiten 
sichergestellt  ist. Die Stadt sendet  alle  verfahrensrelevanten  Unterlagen  ausschließlich  an 
den von Ihnen benannten Ansprechpartner.  
 
 
E. Bewertung 
 
Das  abschließende  Vertragsangebot  der  Stadtwerke  Karlsruhe  wird  darauf  überprüft  und 
bewertet, ob es den nach Maßgabe der definierten Kriterien (siehe oben B.) konkretisierten 
kommunalrechtlichen Vorgaben (siehe oben A.II) genügt. Die abschließende Bewertung und 
Entscheidung   obliegt   dem   Gemeinderat,   die   abschließende   Prüfung   der   rechtlichen 
Mindestanforderungen erfolgt durch das Regierungspräsidium Karlsruhe als 
Rechtsaufsichtsbehörde (siehe oben A.III). 
 
 
F. Zeitplanung 
 
Bitte übermitteln Sie der verfahrensleitenden Stelle Ihr indikatives Angebot bis spätestens  
 
..2015, 12 Uhr 
 
in  Papierform  unter  Beifügung  von  zwei  Kopien  sowie  elektronisch  per  E-Mail  oder  auf 
Datenträger. 
 

Erster Verfahrensbrief zum Abschluss eines Fernwärmegestattungsvertrags  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
6 
Eine  erste  Verhandlungsrunde  ist  für  in  der  KW  vorgesehen.  Bitte  halten  Sie  sich  den 
..2015 und den ..2015 frei. 
 
Wir bedanken uns für Ihre Bemühungen und verbleiben 
 
mit freundlichen Grüßen 