

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
Erster Verfahrensbrief mit Kriterienkatalog 
für den Abschluss eines Stromkonzessionsvertrages 
im Sinne des § 46 Abs. 2 Satz 1 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) 
mit der Stadt Karlsruhe 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
2 
Inhaltsübersicht 
 
 
A. Verfahren.........................................................................................................................4 
I. Stand, Gegenstand und Zielsetzung ....................................................................... 4 
II. Rechtsrahmen ........................................................................................................ 4 
III. Ablauf des Verfahrens ............................................................................................ 5 
IV. Verfahrensleitende Stelle und Ansprechpartner des Bieters ................................... 5 
V. Rückfragen und Rügen des Bieters ........................................................................ 6 
VI. Form und Frist der Angebotsabgabe ....................................................................... 6 
VII. Angebotsbestandteile ............................................................................................. 7 
1. Eignungsnachweise .................................................................................. 7 
2. Konzessionsvertrag .................................................................................10 
3. Netzbetriebskonzept ................................................................................11 
4. Erläuterungen des Bieters zum Kriterienkatalog ......................................12 
VIII. Mindestanforderungen an die Angebote ................................................................12 
1. Laufzeit ....................................................................................................12 
2. Höchstzulässige Konzessionsabgabe......................................................13 
3. Allgemeinen Bedingungen für die Benutzung des Straßenraums der Stadt 
Karlsruhe .................................................................................................13 
4. Vereinbarkeit mit geltendem Recht ..........................................................13 
IX. Wertung der Angebote ...........................................................................................13 
1. Kriterienkatalog .......................................................................................14 
2. Art und Weise der Bewertung ..................................................................16 
X. Sonstiges ...............................................................................................................18 
B. Erläuterungen zum Kriterienkatalog ........................................................................... 19 
I. Allgemeines ...........................................................................................................19 
II. Erläuterung der Kriterien ........................................................................................19 
1. Erläuterungen des Kriteriums Sicherheit ..................................................19 
2. Erläuterungen des Kriteriums Preisgünstigkeit ........................................25 
3. Erläuterung des Kriteriums „Effizienz“ ......................................................29 
4. Erläuterungen zum Kriterium Verbraucherfreundlichkeit ..........................30 
5. Erläuterungen zum Kriterium Umweltverträglichkeit .................................31 
6. Erläuterungen zum Kriterium Kommunale Belange .................................32 
C. Formulare ...................................................................................................................... 36 
I. Formular 1 Eigenerklärung zur Zuverlässigkeit ......................................................36 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
3 
II. Formular 2 Verpflichtungserklärung(en) .................................................................37 
III. Formular 3 Eigenerklärung zur Bietergemeinschaft ................................................38 
IV. Formular 4  Geltung der ABB .................................................................................39 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
4 
A. Verfahren 
 
I. Stand, Gegenstand und Zielsetzung  
 
Die Stadt  Karlsruhe hat  im Supplement  zum Amtsblatt  der  Europäischen  Union sowie  im 
elektronischen  Bundesanzeiger jeweils  am  13.12.2014 bekannt  gegeben,  dass  der Vertrag 
zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadtwerke Karlsruhe GmbH über die Nutzung öffent-
licher Verkehrswege für die Verlegung und den Betrieb von Leitungen, die zum Stromversor-
gungsnetz  der  allgemeinen  Versorgung  im  Stadtgebiet  gehören  („Stromkonzessionsver-
trag“), mit Ablauf des 31.12.2016 endet. Sie hat ihre Absicht kundgetan, einen neuen Strom-
konzessionsvertrag mit einer maximalen Laufzeit von 20 Jahren abzuschließen, und hat inte-
ressierte Energieversorgungsunternehmen aufgefordert, bis zum 20.03.2015 ihr Interesse zu 
bekunden.  
 
Mit  Blick  auf  das  Urteil  des  Bundesgerichtshofs  vom  14.04.2015 – EnZR  11/14 – hat  die 
Stadt Karlsruhe kalkulatorische Netzdaten angefordert und den Interessenten zur Verfügung 
gestellt. Sie ist durch ergänzende Bekanntmachungen wieder in die Interessenbekundungs-
frist  eingetreten und hat diese bis zum 21.09.2015 verlängert.  
 
Die Stadt Karlsruhe wird die Auswahl des Vertragspartners in einem transparenten und dis-
kriminierungsfreien  Verfahren auf  der  Grundlage  aktuell geltenden  Rechts  treffen.  Dieser 
erste  Verfahrensbrief  regelt  das  Verfahren zur  Vergabe  der  Konzession und  bestimmt  die 
Kriterien, anhand derer die Stadt ihre Entscheidung treffen wird. 
 
 
II. Rechtsrahmen 
 
Rechtsgrundlage für die Vergabe der Stromkonzession ist § 46 EnWG in der aktuell gelten-
den Fassung. Bindungen ergeben sich zudem aus § 19 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 GWB, aus den 
allgemeinen  unionsrechtlichen  Vergabegrundsätzen  der  Diskriminierungsfreiheit  und  Trans-
parenz,  aus  der  Konzessionsabgabenverordnung (KAV) und  aus  der  Gemeindeordnung 
(insb.  § 107  GemO).  Die Stadt  Karlsruhe führt  die  Verfahren  nach  Maßgabe  der  aktuellen 
höchstrichterlichen  Rechtsprechung  des  Bundesgerichtshofs  (Urt.  v.  17.12.2013 – KZR 
65/12 und 66/12; Urt. v. 3.06.2014 – EnVR 10/13; Urt. v. 14.04.2015 – EnZR 11/14) durch. 
Der  4. Teil  des  Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen  (GWB) sowie  die  VOL/A  fin-
den keine  Anwendung. Der  Stromkonzessionsvertrag  i. S.  d.  § 46  Abs. 2  EnWG ist kein öf-

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
5 
fentlicher Auftrag im Sinne des § 99 GWB. Die Vorschriften werden auch nicht entsprechend 
herangezogen. 
 
 
III. Ablauf des Verfahrens 
 
Die  Bieter  sind  zunächst  aufgefordert,  indikative  Angebote  abzugeben. Die  Stadt  wird die 
indikativen Angebote zunächst prüfen auf 
 Einhaltung der in diesem Verfahrensbrief bestimmten Form- und Fristvorgaben (siehe 
A.VI); 
 Beifügung aller notwendigen Angebotsbestandteile (siehe A.VII.);  
 Erfüllung der Eignungsanforderungen (siehe A.VII.1); 
 Erfüllung der Mindestanforderungen (siehe A.VIII.). 
Nachforderungen bleiben vorbehalten. 
 
Soweit die vorgenannten Voraussetzungen erfüllt sind, tritt die Stadt mit den Bietern in Ver-
handlungen  über  die  Angebote  ein. Es können  eine  oder  mehrere  Verhandlungsrunden 
durchgeführt werden. 
 
Nach  Abschluss  der  Verhandlungen  werden  die Bieter durch einen zweiten  Verfahrensbrief 
zur Abgabe finaler, rechtsverbindlicher Angebote aufgefordert werden. Die inhaltliche Bewer-
tung  der  zulässigen  finalen  Angebote  erfolgt auf  Grundlage des unten dargestellten  Kriteri-
enkatalogs  (siehe  unten A.IX.). Die Entscheidungshoheit liegt  beim  Gemeinderat der  Stadt 
Karlsruhe. 
 
Nach der Entscheidung des Gemeinderates über die Vergabe der Konzession wird die Stadt 
– in  Anlehnung  an  den  §  101a  GWB  zugrundeliegenden  Rechtsgedanken – alle  Bewerber 
um  die  Konzession  in  Textform  über  ihre  beabsichtigte  Auswahlentscheidung  unterrichten 
und  den  Konzessionsvertrag frühestens 15  Kalendertage  nach  Absendung  der  Information 
abschließen (vgl. BGH, Urt. v. 17.12.2013 – KZR 66/12, juris, Rn. 109). 
 
 
IV. Verfahrensleitende Stelle und Ansprechpartner des Bieters 
 
Verfahrensleitende Stelle ist die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe: 
  

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
6 
Stadt Karlsruhe 
Hauptamt, Zentrale Vergabestelle 
Herr Ingo Werle 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
Fax.: 0721 133 1639 
E-Mail: ingo.werle@ha.karlsruhe.de 
 
Sämtliche Anfragen, Korrespondenz sowie Angebote sind ausschließlich an die verfahrens-
leitende Stelle zu richten. Die verfahrensleitende Stelle koordiniert das gesamte Verfahren.  
 
Der Bieter soll seinerseits einen Ansprechpartner zum Verfahren und zum Angebot benen-
nen.  Die  Erreichbarkeit  per  Telefon,  Fax  und  E-Mail  während  der  üblichen  Geschäftszeiten 
ist sicherzustellen. Die Stadt sendet alle verfahrensrelevanten Unterlagen ausschließlich an 
den benannten Ansprechpartner.  
 
 
V. Rückfragen und Rügen des Bieters 
 
Der  Bieter  ist verpflichtet,  die  Verfahrensunterlagen  auf  Vollständigkeit  und  Eindeutigkeit  zu 
prüfen. 
 
Rückfragen  zu  den  Verfahrensunterlagen  und  zum  Verfahren sowie  etwaige Rügen sind in 
Textform (vorzugsweise per E-Mail) unverzüglich, spätestens jedoch bis zum  
 
.. 
 
ausschließlich an die verfahrensleitende Stelle zu richten.  
 
Etwaige Rückfragen und Rügen sowie die hierauf von der verfahrensleitenden Stelle erteilten 
Antworten werden in anonymisierter Form zeitgleich allen Bietern zugesandt.  
 
 
VI. Form und Frist der Angebotsabgabe 
 
Die indikativen Angebote sind bis zum  
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
7 
, 12.00 Uhr 
 
in verschlossenem Umschlag schriftlich im Original und unter Beifügung von 2 Kopien sowie 
in elektronischer Form auf CD-ROM oder USB-Stick einzureichen und äußerlich wie folgt zu 
kennzeichnen: 
 
Vertraulich! 
Angebotsunterlagen 
Konzessionsverfahren Strom der Stadt Karlsruhe 
Nicht öffnen! 
 
Indikative Angebote, die nach Ablauf dieser Frist eingehen, werden nicht berücksichtigt. Die 
indikativen Angebote sind in deutscher Sprache abzufassen. 
 
 
VII. Angebotsbestandteile 
 
Jedes indikative Angebot muss zwingend folgende Bestandteile umfassen:  
 
 Eignungsnachweise (siehe nachfolgend 1.);  
 Konzessionsvertragsangebot (siehe nachfolgend 2.); 
 Netzbetriebskonzept (siehe nachfolgend 3.); 
 Erläuterungen des Bieters zum Kriterienkatalog (siehe nachfolgend 4.). 
 
Soweit  der  Bieter seinem indikativen Angebot  bzw.  seinen Angeboten weitere  Anlagen bei-
fügt, soll er diese in der Stellungnahme eindeutig referenzieren.  
 
 
1. Eignungsnachweise 
 
Der Bieter muss seine Eignung (Zuverlässigkeit sowie technische, personelle und wirtschaft-
liche Leistungsfähigkeit) zum Betrieb  des  Stromverteilernetzes in  der Stadt  Karlsruhe nach-
weisen.  
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
8 
1.1 Prüfungsmaßstab 
Geeignet  ist  ein  Bieter,  wenn  zu  erwarten  steht,  dass  er  im  Fall  des  Zuschlags  die  rechtli-
chen  Voraussetzungen  für  den  Betrieb  des  Stromverteilernetzes  nach  §  4  Abs.  1,  2 EnWG 
erfüllen  kann  und  die  konzessionsvertraglichen  Verpflichtungen  gegenüber  der  Stadt  Karls-
ruhe erfüllen wird.  
 
Als  Grundlage  für  die  Beurteilung  hat  der  Bieter  die  folgenden  Nachweise  und  Erklärungen 
vorzulegen: 
 
 
1.2 Zuverlässigkeit des Bieters 
Zum  Nachweis  seiner  Zuverlässigkeit  hat  der  Bieter  eine Eigenerklärung  gemäß Formu-
lar 1
1
 abzugeben. 
 
 
1.3 Leistungsfähigkeit des Bieters 
Der Nachweis der personellen, technischen und wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit kann der 
Bieter alternativ erbringen durch 
 
a)  die  Vorlage  einer  vorhandenen Netzbetriebsgenehmigung  nach  §  4  EnWG  für  das 
Stromnetz im  Gebiet  der  Stadt  Karlsruhe oder die  Vorlage  einer  anderen  behördli-
chen Bestätigung, aus der sich ergibt, dass der Bieter zum Betrieb dieses Stromnet-
zes oder eines – hinsichtlich der Einwohnerzahl, der versorgten Fläche und der Zahl 
der Netzanschlüsse – vergleichbaren Stromnetzes berechtigt ist; 
b) oder – sofern  der  Nachweis  nach  lit.  a)  nicht  möglich  ist – durch  Vorlage  einer  vor-
handenen  Netzbetriebsgenehmigung  für  ein  hinsichtlich  der  Einwohnerzahl,  der  ver-
sorgten  Fläche  und  der  Zahl  der  Netzanschlüsse  vergleichbares  Stromverteilernetz 
oder  einer  anderen  behördlichen  Bestätigung,  aus  der  sich  ergibt,  dass  der  Bieter 
zum Betrieb eines solchen Stromverteilernetzes berechtigt ist, jeweils ergänzt um ei-
ne fundierte und glaubhafte Darlegung, dass der Bieter in der Lage ist, das Stromver-
teilernetz  in  der  Stadt  Karlsruhe  zusätzlich  zu  übernehmen  und  ordnungsgemäß  zu 
betreiben;  
c)   oder – sofern der Nachweis nach lit. a) und b) nicht möglich ist – durch eine fundierte 
und glaubhafte Darstellung, dass der Bieter alleine oder durch Kooperation mit Nach-
unternehmern   (siehe A.VII.1.4)   oder   in   Form   einer   Bietergemeinschaft   (siehe 
                                                
1
 Die Formulare finden sich in Teil B dieses Verfahrensbriefs. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
9 
A.VII.1.5) die  personelle,  technische  und  wirtschaftliche  Leistungsfähigkeit  vorhalten 
kann,  die  zur  Übernahme  des  Stromverteilernetzes  und  zum  Aufbau  eines  gesetz-
mäßigen Netzbetriebs erforderlich sind. Die Darstellung soll umfassen: 
 
 eine  Beschreibung  des  Unternehmens  mit  Angaben  zur  Tätigkeit  und  zum  Inhaber 
und Geschäftsführer des Bewerbers; 
 soweit möglich: Angabe der Leistungen, die das Unternehmen in den letzten drei Jah-
ren im Bereich des Betriebs von Stromnetzen erbracht hat; 
 soweit möglich: die drei jüngsten Geschäftsberichte und Jahresabschlüsse; 
 Personalkonzept  mit  Darstellung  der  geplanten  Aufgabenbereiche  und  der  entspre-
chenden Fachkunde der vertretungsberechtigten Personen und Mitarbeiter; 
 Betriebskonzept,  aus  dem  sich  ergibt,  wie  ein  ordnungsgemäßer,  den  rechtlichen 
Vorgaben entsprechender Netzbetrieb gewährleistet werden kann; 
 Finanzkonzept,  aus  dem  sich  ergibt,  wie  der  Bewerber  die  für  die  Übernahme  und 
den Betrieb erforderlichen Finanzmittel aufbringen kann. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  behält  sich  vor,  ergänzende  Erläuterungen  und  Nachweise  nachzufor-
dern,  soweit  dies  im  Einzelfall  zur  sachgerechten  Beurteilung  der  Eignung  gemäß A.VII.1.1 
notwendig sein sollte. 
 
 
1.4 Nachunternehmer 
Die Bieter können mit anderen Unternehmen kooperieren, die – ohne selbst Konzessionsver-
tragspartner  zu  werden – die  vertraglich  oder  gesetzlich  mit  der  Konzession  verbundenen 
Pflichten  zu  einem  nicht  unwesentlichen  Teil  erfüllen  sollen  (im  Folgenden: Nachunterneh-
mer).  Sie  können  sich  zum  Beleg  ihrer  Leistungsfähigkeit  auf  Ressourcen  und  Fähigkeiten 
solcher Nachunternehmer berufen (im Folgenden: qualifizierte Nachunternehmer).  
 
Sofern qualifizierte Nachunternehmer eingesetzt werden sollen, ist die Art der geplanten Ko-
operation zu beschreiben (z. B. Bezug von Dienstleistungen, Betriebsführung, Verpachtung). 
Es ist anzugeben, welche Leistungen voraussichtlich von welchem qualifizierten Nachunter-
nehmer  erbracht  werden  sollen.  Die  Bereitschaft  der  qualifizierten  Nachunternehmer  zur 
Leistungserbringung  ist nachzuweisen.  Dies  kann  beispielsweise  durch Verpflichtungserklä-
rungen nach dem Muster des Formulars 2 geschehen. Sofern ein Bewerber vergaberechtli-
chen Ausschreibungspflichten unterliegt, genügen Bereitschaftserklärungen der qualifizierten 
Nachunternehmer,  sich  an  einer  entsprechenden  Ausschreibung  mit  marktgerechten  Ange-
boten zu beteiligen. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
10 
 
Die qualifizierten Nachunternehmer müssen ihre Zuverlässigkeit durch Vorlage einer Eigen-
erklärung gemäß  Formular  1  nachweisen.  Sie  haben  ihre  personelle,  technische  und  wirt-
schaftliche Leistungsfähigkeit bezüglich der von ihnen zu erbringenden Leistungen in geeig-
neter Form zu belegen.  
 
 
1.5 Bietergemeinschaften 
Mehrere Bieter können eine Bietergemeinschaft bilden, die insgesamt Partner des Konzessi-
onsvertrags werden soll, soweit dies nicht mit § 1 GWB unvereinbar ist. Bietergemeinschaf-
ten haben in dem Formular 3 ihre Mitglieder sowie eines der Mitglieder als bevollmächtigtes 
Mitglied zu benennen. Sie haben anzugeben, welches Mitglied welchen Beitrag leisten soll. 
 
Die Zuverlässigkeit gemäß A.VII.1.2 ist von jedem Mitglied der Bewerbergemeinschaft nach-
zuweisen.  Hinsichtlich  der  Leistungsfähigkeit  ist  es  ausreichend,  wenn  jedes  Mitglied  der 
Bewerbergemeinschaft  die  Leistungsfähigkeit  für  seinen  Leistungsanteil  nachweist,  sofern 
hierdurch die Leistungsfähigkeit insgesamt vollständig gemäß A.VII.1.3 nachgewiesen ist. 
 
 
1.6 Wahrung des Geheimwettbewerbs 
Der Grundsatz des Geheimwettbewerbs ist im Verhältnis der Stadt Karlsruhe zu den Bietern 
und  im  Verhältnis  der  Bieter  untereinander  zu  wahren.  Mit  Blick  auf  die  (mittelbare)  Beteili-
gung  der  Stadt  Karlsruhe  an  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  wurde  auf  Seiten  der  Stadt 
eine  organisatorische  und  personelle  Entflechtung  durchgeführt,  die  einen  unzulässigen  In-
formationsfluss ausschließt. 
 
Im  Verhältnis  der  Bieter  untereinander  dürfen  keine  Informationen  über  Angebotsinhalte 
ausgetauscht  und  keine  unzulässigen  Absprachen  getroffen  werden.  Jeder  Bieter  ist  ver-
pflichtet,  die  Anforderungen  an  den  Geheimwettbewerb  zu  gewährleisten.  Verstöße können 
den Ausschluss vom Verfahren zur Folge haben.  
 
 
2. Konzessionsvertrag 
 
Der  Bieter  hat  dem  Angebot  den  Entwurf  eines  schriftlichen  Konzessionsvertrags  beizufü-
gen, der die unter A.VIII. dargestellten Mindestanforderungen erfüllt.  
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
11 
Diesem Verfahrensbrief ist ein Konzessionsvertragsmuster (Anlage  1) beigefügt. Das 
Konzessionsvertragsmuster ist  als  eine  beispielhafte  Vorlage  zu  verstehen. Aus  Sicht  der 
Stadt  sichert  das  Muster  die  Vereinbarkeit  des  Konzessionsvertrages  mit  §  107  GemO.  Es 
hat aber nicht die Funktion, die aus Sicht der Stadt bestmögliche Ausgestaltung abzubilden. 
Maßgeblich für die Bewertung der Angebote ist allein der Kriterienkatalog (A.IX.1.) samt Er-
läuterungen (B.).  
 
Es  besteht  kein  Zwang, das  Vertragsmuster unverändert umzusetzen.  Die  Bieter  können 
vom Vertragsmuster  inhaltlich abweichen – vorzugsweise  zum  Vorteil  der  Stadt,  aber  auch 
zu deren Nachteil. Das Vertragsmuster kann durch den Bieter auch weiter konkretisiert und 
detailliert  werden. Dabei  ist  auf die Wahrung  der  Mindestanforderungen  (A.VIII.)  zu  achten. 
Eine von dem Bieter vorgenommene Modifikation wird sich (nur) nach Maßgabe der definier-
ten Wertungskriterien (A.IX.1) in der Bewertung seines Angebots niederschlagen.   
 
Mit der Vorlage des Vertragsmusters verfolgt die Stadt ein doppeltes Ziel: Erstens sollen die 
Bieter  die  Vorstellungen  der  Stadt  anhand  konkreter  Regelungen  nachvollziehen  können. 
Zweitens soll die Vergleichbarkeit der Angebote der Bieter verbessert werden. Hierzu soll der 
Bieter auf dem Muster  aufbauen und  Änderungen  im Word-Änderungsmodus kenntlich 
machen. Alternativ kann der Bieter ein eigenes Text-Muster verwenden; in diesem Fall hat er 
allerdings die  Abweichungen  von  dem  Konzessionsvertragsmuster in  einer Synopse zu  er-
läutern. 
 
 
3. Netzbetriebskonzept 
 
Der  Bieter  hat  dem  Angebot – als  Anlage  zum  Konzessionsvertrag – ein  Netzbetriebskon-
zept (im Folgenden auch: NBK) beizufügen. In diesem Konzept ist darzustellen, wie der Bie-
ter  den  Betrieb  des  Netzes  im Konzessionsgebiet der Stadt durchführen  wird. Es  soll  die 
Maßnahmen und Ansätze umfassen, die der Bieter vorsieht, um die in dem Kriterienkatalog 
in den Hauptkriterien Nr. 1 bis 5 (siehe A.IX.1. sowie B.) zum Ausdruck kommenden Erwar-
tungen  zu  erfüllen. Das NBK fungiert  als  Anlage  zum  Konzessionsvertrag  und  wird  dessen 
verbindlicher Bestandteil. Das NBK kann aber während der Laufzeit des Konzessionsvertra-
ges – im  Einvernehmen  mit  der Stadt – an  geänderte  Rahmenbedingungen und  neue  Er-
kenntnisse angepasst  werden. Soweit  die  Anpassung  aus  gesetzlichen  oder  technischen 
Gründen  oder  zur  Vermeidung  unzumutbarer wirtschaftlicher  Nachteile  für den  Bieter  not-
wendig ist, hat die Stadt ihr Einvernehmen zu erteilen. 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
12 
Am  Ende  des Konzessionsvertragsmusters findet  sich – als  Anlage zum  Konzessionsver-
tragsmuster – der Vorschlag einer Gliederung des NBKs. Der Bieter kann auf diesem Mus-
ter aufbauen oder ein eigenes Muster verwenden. Die Stadt macht insoweit keine zwingen-
den  Vorgaben.  Es  findet  ein  Konzeptwettbewerb  statt.  Die  Erwartungen  der Stadt ergeben 
sich aus dem Kriterienkatalog (siehe A.IX.1.) und den zugehörigen Erläuterungen (siehe B.). 
 
 
4. Erläuterungen des Bieters zum Kriterienkatalog 
 
Der Bieter hat seine Angebotsinhalte vor dem Hintergrund der Kriterien des Kriterienkatalogs 
(siehe unten A.IX.1.) zu erläutern. Dabei ist der Bezug der einzelnen konkreten Angebotsin-
halte zu den jeweiligen Kriterien darzustellen. Welche Angaben insoweit erwartet werden, ist 
in  den  Ausführungen  der  Stadt zum  Kriterienkatalog  (siehe B.)  dargestellt.  Sofern  danach 
bestimmte  Inhalte  in  den  Konzessionsvertrag  und  /  oder  das NBK aufzunehmen  sind, wer-
den diese nur gewertet, sofern sie im Konzessionsvertrag und / oder im NBK enthalten sind. 
In  der  Stellungnahme  soll auf  die  Passage  des  Konzessionsvertrages / NBKs  Bezug  ge-
nommen werden. 
 
Der Bieter hat sicherzustellen, dass zwischen den Regelungsinhalten des angebotenen Kon-
zessionsvertrags,  dem NBK und  der Stellungnahme kein  Widerspruch besteht. Sollten  Wi-
dersprüche vorliegen, werden die Angaben in folgender hierarchischer Reihenfolge herange-
zogen:  Konzessionsvertrag  vor  Netzbetriebskonzept  und  Erläuterungen;  Netzbetriebskon-
zept vor Erläuterungen. 
 
 
VIII. Mindestanforderungen an die Angebote 
 
1. Laufzeit 
 
Der angebotene Konzessionsvertrag muss eine Laufzeit von 20 Jahren vorsehen. Vorzeitige 
Kündigungsmöglichkeiten  zu  Gunsten  der Stadt dürfen vorgesehen  werden  (zur  Bewertung 
siehe A.IX.2. und B.II.6.2.5).  
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
13 
2. Höchstzulässige Konzessionsabgabe 
 
Der  angebotene  Konzessionsvertrag  muss die Verpflichtung beinhalten, während  der  ge-
samten Laufzeit die Konzessionsabgaben in Höhe der Höchstsätze nach § 48 Abs. 2 EnWG 
i.V.m. § 2 Abs. 2 – 4 KAV oder einer etwaigen Nachfolgevorschrift zu bezahlen. 
 
 
3. Allgemeinen  Bedingungen  für  die  Benutzung  des  Straßenraums  der  Stadt 
Karlsruhe 
 
Der Bieter muss die „Allgemeinen  Bedingungen  für  die  Benutzung  des  Straßenraums  der 
Stadt  Karlsruhe  zu  Versorgungszwecken  (ABB)“,  die  einheitlich  für  alle  Träger  von  Versor-
gungsleitungen (Strom, Gas, Wasser, Wärme) und Entsorgungsleitungen (Abwasser) gelten, 
durch Unterzeichnung des Formulars 4 akzeptieren. Diese werden verbindlicher Bestandteil 
des Konzessionsvertrags. Die ABB sind diesem Verfahrensbrief als Anlage 2 beigefügt. 
 
 
4. Vereinbarkeit mit geltendem Recht 
 
Der  Bieter  hat  sicherzustellen,  dass  sein  Angebot  den  geltenden  gesetzlichen  Vorgaben, 
insbesondere  den  Anforderungen  aus  §  107  GemO  und  aus  §  3  KAV,  entspricht.  Auf die 
Rechtsprechung  des  OLG  München  vom  26.09.2013 – U  3589/12  Kart – und  die  dazu  er-
gangene Revisionsentscheidung des BGH vom 07.10.2014 – EnZR 86/13 – wird ausdrück-
lich hingewiesen. Die Stadt hat die Vorgaben des § 107 GemO einerseits und die genannte 
Rechtsprechung zu § 3 KAV andererseits bei der Gestaltung des Konzessionsvertragsmus-
ters  berücksichtigt.  Sollte  ein  Angebot  in  Einzelpunkten  gegen  geltendes  Recht  verstoßen, 
führt dies nicht zum Ausschluss. Das Angebot wird im Rahmen der Bewertung so behandelt, 
als ob keine inhaltliche Aussage getroffen worden wäre. 
 
 
IX. Wertung der Angebote 
 
Die Stadt wertet die Angebot, die form- und fristgerecht abgegeben wurde, alle notwendigen 
Bestandteile  beinhalten und die  Eignungs- und  Mindestanforderungen  erfüllen, anhand der 
nachstehend dargestellten Kriterien (1.) und Methodik (2.). 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
14 
1. Kriterienkatalog  
 
Die inhaltliche Wertung der Konzessionsvertragsangebote erfolgt anhand von fünf Hauptkri-
terien (1. bis 5.), die jeweils durch Unterkriterien verbindlich konkretisiert werden.  
 
KRITERIENKATALOG  
Gewichtungs-
punkte 
1. Sicherheit  30   
  1.1 
Zuverlässigkeit der Versorgung im Netz des Bieters
2
  
 5  
  1.2 
Vorgesehene Ausstattung für den Betrieb des Netzes im 
Konzessionsgebiet 
 7  
  
1.2.1 Personell  
  3 
  
1.2.2 Wirtschaftlich  
  2 
  
1.2.3 Technisch 
  2 
  1.3 
Investitionsstrategie für das Konzessionsgebiet 
 7  
  
1.3.1 Substanzerhaltung  
  1 
  
1.3.2 Netzleistungsfähigkeit 
  2 
  
1.3.3 Netzzuverlässigkeit 
  2 
  
1.3.4 Technische Sicherheit 
  2 
  1.4 
Instandhaltungsstrategie für das Konzessionsgebiet 
 4  
  
1.4.1 Netzzuverlässigkeit 
  2 
  
1.4.2 Technische Sicherheit 
  2 
  1.5 
Störungsmanagement im Konzessionsgebiet 
 7  
  
1.5.1  Entstörungskonzept 
  4 
  
1.5.2 Reaktionszeiten 
  3 
2. Preisgünstigkeit  
12  
 
  2.1 
Voraussichtliche Höhe der Netzentgelte 
 9  
  2.2 
Voraussichtliche Höhe der Baukostenzuschüsse 
 1  
  
2.2.1 Höhe der BKZ in der MS-Ebene 
  0,5 
  
2.2.2 Höhe der BKZ in der NS-Ebene „Gewerbekunde“ 
  0,5 
 2.3 
Voraussichtliche Höhe der Anschlusskosten 
 2  
  
2.3.1 Höhe der Anschlusskosten für Haushaltskunden 
exklusive Tiefbauarbeiten und Wanddurchbruch 
  1 
  
2.3.2 Höhe der Anschlusskosten für Haushaltskunden 
inklusive Tiefbauarbeiten und Wanddurchbruch 
  1 
3. Effizienz  
12   
  3.1 
Organisatorische Kosteneffizienz  
 8  
                                                
2
 Soweit eine Netzverpachtung oder die Vergabe eines umfassenden Betriebsführungsauftrags ange-
strebt wird, ist auf den Netzpächter / Betriebsführer abzustellen. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
15 
  
3.1.1 Effiziente Personalorganisation 
  3 
  
3.1.2 Einsatz moderner Informationssysteme 
  3 
  
3.1.3 Prozessoptimierung 
  2 
 3.2 
Technische Kosteneffizienz 
 4  
  
3.2.1 Standardisierung von Betriebsmitteln 
  2 
  
3.2.2 Einsatz aufwandsarmer Betriebsmittel 
  2 
4. Verbraucherfreundlichkeit  20  
 
  4.1 
Erreichbarkeit des Netzbetreibers  
 10  
  
4.1.1 Ortsnahe persönliche Erreichbarkeit  
  4 
  
4.1.2 Zeitliche persönliche Erreichbarkeit 
  2 
  
4.1.3 Verfügbarkeit von Fern-Kommunikationskanälen  
  2 
  
4.1.4 Zeitliche Erreichbarkeit über Fern-
Kommunikationskanäle 
  2 
  4.2 
Netzbezogene Dienstleistungen  
 7  
  
4.2.1 Informationsangebot 
  2 
  
4.2.2 Serviceangebot 
  3 
  
4.2.3 Bearbeitungszeiten 
  2 
 4.3 
Beschwerdemanagement 
 3  
  
4.3.1 Prozessqualität 
  1,5 
  
4.3.2 Beantwortungszeiten 
  1,5 
5. Umweltverträglichkeit  11  
 
  5.1 
Umweltschutz bei Bau und Betrieb des Netzes über die 
Mindestanforderungen
3
 hinaus  
 2  
  
5.1.1 Einsatz umweltschonender Materialien und Stof-
fe 
  1 
  
5.1.2 Umweltfreundlicher Fuhrpark 
  1 
 5.2 
Bereitschaft zur Erdverkabelung 
 3  
  5.3 
Verringerung von Verlustenergie 
 3  
  5.4 
Einbindung von EE-Anlagen 
 3  
  
5.4.1 Prozessqualität 
  1 
  
5.4.2 Einbindungszeit 
  2 
6. Kommunale Belange und Konzessionsvertrag 
15  
 
 6.1 
Zulässige finanzielle Leistungen an die Stadt  
 3  
   
6.1.1 Kommunalrabatt 
  1 
  
6.1.2 Verwaltungskostenbeiträge 
  0,5 
                                                
3
 Die ABB enthalten umweltbezogene Mindestanforderungen. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
16 
  
6.1.3 Zahlungsmodus Konzessionsabgabe 
  0,5 
  
6.1.4 Tragung von Folgekosten 
  1 
 6.2 
Informations-, Steuerungs- und Gestaltungsmöglichkei-
ten  
 9  
  
6.2.1 Befugnis der Stadt zur Fortschreibung der ABB 
  2 
  
6.2.2 
 
Abstimmung mit der Stadt über Fortschreibung 
des NBK  
  2 
  
6.2.3 Informationsrechte der Stadt über die Erfüllung 
vertraglicher Pflichten  
  1 
  
6.2.4 Kündigungsmöglichkeiten der Stadt bei Pflicht-
verletzungen 
  2 
  
6.2.5 Ordentliche Kündigungsmöglichkeiten der Stadt 
(z.B. nach 10 und 15 Jahren)
4
 
  2 
 6.3 
Leerrohre 
 1  
  
6.3.1 
 
Mitverlegung von Leerrohren durch die Stadt ge-
gen angemessene Kostenbeteiligung  
  0,5 
  
6.3.2 
 
Mitbenutzung von Leerrohren durch die Stadt ge-
gen angemessene Vergütung 
  0,5 
 6.4 
Endschaftsbestimmungen: Recht der Kommune zur 
Übernahme des Netzes bei Beendigung des Vertrages 
 2  
  
6.4.1 Umfang des Übernahmerechts 
  0,5 
  
6.4.2 Tragung der Entflechtungskosten 
  0,5 
  
6.4.3 Übernahmepreis 
  0,5 
  
6.4.4 Flankierende Informationsansprüche 
  0,5 
GESAMT 
100   
 
 
 
2. Art und Weise der Bewertung 
 
Soweit mehrere (geeignete) Angebote abgegeben werden,
5
 erfolgt die Bewertung der Ange-
bote relativ.
6
 Die Angebote werden wertend verglichen. Der Vergleich erfolgt anhand folgen-
der Erfüllungspunkteskala: 
 
 
 
                                                
4
 Frühere ordentliche Kündigungsmöglichkeiten können den von § 46 Abs. 3 EnWG geforderten Wett-
bewerb behindern und werden daher nicht positiv bewertet. 
5
 Sollte nur ein (geeignetes) Angebot eingehen, wird die Stadt keine Bepunktung vornehmen. 
6
 Die relative Bewertung ist anerkannt – vgl. BKartA, Beschl. v. 21.10.2014 – VK 2-81/14, juris, Rn. 67; 
OLG Düsseldorf, Beschl. v. 03.03.2010 – VII-Verg 48/09 Rn. 50. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
17 
Relative Qualität des Angebots Erfüllungspunktzahl
7
 
Relativ beste Erfüllung  10 Punkte 
Geringfügiger Abstand zum besten Angebot 8 Punkte 
Deutlicher Abstand zum besten Angebot 6 Punkte 
Großer Abstand zum besten Angebot 4 Punkte 
Sehr großer Abstand zum besten Angebot 2 Punkte 
Nicht-Erfüllung 0 Punkte 
 
 
Die Erfüllungspunkteskale wird auf jedes Unterunterkriterium und dort, wo es keine Unterun-
terkriterien gibt, auf jedes Unterkriterium angewendet. 
 
Das relativ beste Angebot im jeweiligen Unter(unter)kriterium ist dasjenige, welches die Vor-
gaben  und  die  Zielsetzung  eines  Unter(unter)kriteriums  gemäß  den  Erläuterungen  zu  den 
Kriterien  in  Abschnitt B. dieses  Verfahrensbriefs im  Vergleich  aller  Angebote  am  besten  er-
füllt. Die übrigen Angebote erhalten gemäß der dargestellten Skala eine dem Erfüllungsgrad, 
bezogen  auf  das  im  jeweiligen  Unterkriterium  beste  Angebot,  entsprechende  Erfüllungs-
punktzahl.   Die   höchste   Erfüllungspunktzahl   von   10   Erfüllungspunkten   für   ein   Un-
ter(unter)kriterium  kann  für  mehrere  Angebote  vergeben  werden,  wenn  diese  im  relativen 
Vergleich aller Angebote die Vorgaben und die Zielsetzung eines Unter(unter)kriteriums am 
besten erfüllen und im Vergleich untereinander gleichwertig sind. Bei fehlenden Angaben zu 
einem Unter(unter)kriterium wird das Angebot mit null Erfüllungspunkten bewertet.  
 
Die  im  jeweiligen  Unter(unter)kriterium  erreichte  Erfüllungspunktzahl  wird  mit  der  im  Kriteri-
enkatalog  angegebenen Gewichtungspunktzahl multipliziert  und  durch  10  dividiert.  Daraus 
ergibt sich die im jeweiligen Unter(unter)kriterium erreichte Punktzahl. Eine Rundung erfolgt 
nicht.  
 
Beispiel:  Bewertung hinsichtlich des Unterunterkriteriums Personelle Ausstattung 
  Gewichtung: 3 Punkte 
    
 
 
 
                                                
7
 Erfüllungspunkte  werden  nur  in  den  genannten  Abständen  von  jeweils  2  Punkten  vergeben;  Zwi-
schenpunkte  werden  nicht  gebildet;  die  Skala  von  10  Erfüllungspunkten  wurde  gewählt,  um  die  Be-
rechnung zu vereinfachen. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
18 
 Angebot A Angebot B Angebot C 
Platzierung 
Bestes Angebot Zweitbestes Angebot Drittbestes Angebot 
Abstand 
 Geringfügiger Abstand Großer Abstand 
Erfüllungs-
punkte 
10 8 4 
Erreichte 
Punktzahl 
(10 * 3) / 10 = 3 (8 * 3) / 10 = 2,4 (4 * 3) / 10 = 1,2 
 
   
Die Punktzahl für jedes Hauptkriterium wird durch Addition der bei den jeweiligen Unterkrite-
rien  erreichten  Punktzahlen  ermittelt. Die  Punktzahl  für  ein  Unterkriterium,  das  durch  Un-
terunterkriterien ausgeformt ist, wird durch Addition der bei den Unterunterkriterien erreichten 
Punktzahlen ermittelt. 
 
Die  Gesamtpunktzahl  eines  Angebots  wird  durch  Addition  der  für  die  Hauptkriterien  festge-
stellten Punktzahlen ermittelt. Der Zuschlag wird auf das Angebot mit der höchsten Gesamt-
punktzahl erteilt. 
 
 
X. Sonstiges 
 
Kosten  für  die  Angebotserstellung sowie  sonstige  Aufwendungen im  Rahmen  des  Verfah-
rens werden nicht erstattet. Dies gilt auch für den Fall einer Aufhebung des Verfahrens. 
 
Die Stadt behält  sich  vor,  die  in  diesen  Verfahrensunterlagen  vorgesehenen  Verfahren  und 
Regelungen  im  gesetzlich  zulässigen  Rahmen  unter  Beachtung  des  Gleichbehandlungs-
grundsatzes zu ändern oder außer Kraft zu setzen. Änderungen werden allen Bietern recht-
zeitig und diskriminierungsfrei mitgeteilt. 
 
Alle  Informationen,  die der Bieter  im  Zuge  dieses  Verfahrens erhält,  dürfen  ohne  Zustim-
mung  der Stadt nicht  für  andere  Zwecke  als für dieses  Verfahren  verwendet  oder  Dritten 
zugänglich gemacht werden. 
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
19 
B. Erläuterungen zum Kriterienkatalog  
 
I. Allgemeines 
 
Der unter A.IX.1. dargestellte Kriterienkatalog bildet den Maßstab für die Bewertung der An-
gebote. Zugleich beschreibt der Kriterienkatalog – im Sinne einer Funktionalausschreibung – 
die Erwartungen der Stadt an die Angebote. Er ist Grundlage für die von den Bietern einzu-
reichenden  Angebotsinhalte  und  Erläuterungen.  Zur  Gewährleistung  größtmöglicher  Trans-
parenz  werden  die  Kriterien  im  Folgenden  näher  beschrieben.  Es  wird  dargestellt,  welche 
Angaben und Zusagen erwartet werden. Dabei ist unter „Erwartung“ keine Mindestanforde-
rung  zu  verstehen.  Es  werden  die  maßgeblichen  Wertungsgesichtspunkte  zum  Ausdruck 
gebracht.  
 
 
II. Erläuterung der Kriterien 
 
1. Erläuterungen des Kriteriums Sicherheit  
 
Das  Kriterium  der  Sicherheit  nimmt  unter  den  Zielen  des  §  1  EnWG eine  herausragende 
Stellung ein. Zur näheren Konkretisierung wurden 5 Unterkriterien gebildet. 
 
 
1.1 Unterkriterium: Zuverlässigkeit der Versorgung im Netz des Bieters  
Die  Netzzuverlässigkeit  beschreibt  die  Fähigkeit  des  Energieversorgungsnetzes,  Energie 
möglichst  unterbrechungsfrei  und  unter  Einhaltung  der  Produktqualität  zu  transportieren  (§ 
19 Abs. 3 Satz 1 ARegV). Die Stadt strebt eine möglichst hohe Netzzuverlässigkeit im Kon-
zessionsgebiet an. Die Zuverlässigkeit der Versorgung im Netzgebiet des Bieters (bzw. sei-
nes Pächters / Betriebsführers) wird als Indikator dafür herangezogen, welche Netzzuverläs-
sigkeit  im  Konzessionsgebiet  zu  erwarten  ist,  wenn  der  Bieter  den  Zuschlag  erhält.  Die  Be-
wertung erfolgt in Orientierung an die Qualitätsregulierung anhand der bisherigen Ausfallzei-
ten unter Berücksichtigung der Besonderheiten der Versorgungsstrukturen im Netz des Bie-
ters.  
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
20 
Kennzahlen 
Zur Bewertung wird die Stadt auf die Kennzahlen zurückgreifen, die die Netzbetreiber nach 
§ 52  EnWG  sowie  der Allgemeinverfügung  der  BNetzA  v.  22.02.2006 – BK  6-605/8135 der 
BNetzA zu berichten haben. In den Bericht sind aufzunehmen:
8
 
 Ungeplante Versorgungsunterbrechungen  
o Atmosphärische Einwirkungen (z. B. Gewitter, Eisregen, Schnee, Nebel); 
o Einwirkungen Dritter (z. B. Berührung oder Annäherung an spannungsführen-
de Teile durch Personen, Tiere, Bäume, Baggerarbeiten) 
o Zuständigkeitsbereich des Netzbetreibers / kein erkennbarer Anlass (z. B. Be-
tätigung von Schalteinrichtungen mit mechanischem Versagen, durch Fehlbe-
dienung, durch Überlastung von Betriebsmitteln) 
o Rückwirkungsstörungen (z.B. Versorgungsunterbrechungen aufgrund von Stö-
rungen  in  vorgelagerten  oder  nachgelagerten  Netzen  oder  Kundenanlagen 
oder den einspeisenden Kraftwerken) 
o Höhere  Gewalt  (z.B.  außergewöhnliche  Naturkatastrophen,  Streik,  Terroran-
schläge, Krieg) 
 Geplante Versorgungsunterbrechung 
o Zählerwechsel 
o Sonstiges 
 
Im  Rahmen  der Qualitätsregulierung nach  ARegV (§§  18-20  ARegV)  werden  auf  dieser 
Grundlage  in  der  Niederspannung  SAIDI-Werte („System  Average  Interruption  Duration  In-
dex“) und in der Mittelspannung ASIDI-Werte („Average System Interruption Duration Index“) 
gebildet. Darin fließen ungeplante Versorgungsunterbrechungen ein, die den Kategorien  
 Atmosphärische Einwirkungen 
 Einwirkungen Dritter   
 Zuständigkeitsbereich des Netzbetreibers / kein erkennbarer Anlass 
zuzuordnen sind.  
Geplante Störungen fließen zu 50 % ein, soweit sie der Kategorie 
 „Sonstiges“ 
zuzuordnen sind.  
Nicht  berücksichtigt  werden  ungeplante  Störungen  auf  Grund  von  Rückwirkungsstörungen 
und höherer Gewalt sowie geplante Störungen auf Grund von Zählerwechseln. 
 
                                                
8
 Die nachfolgend genannte Kategorisierung entstammt der Allgemeinverfügung der BNetzA. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
21 
Zur  Bestimmung  des  Qualitätselements  werden  Mittelwerte  der  ASIDI- und  SAIDI  gebildet 
und  in  das  Verhältnis  zu  Referenzwerten  gesetzt,  die  die  Regulierungsbehörde  unter  Be-
rücksichtigung gebietsstruktureller Unterschiede anhand des Parameters Lastdichte ermittelt 
(vgl. Beschluss der BNetzA v. 7.06.2011, BK8-11/002).
 
Bewertung der Stadt 
Die Stadt wird die Bewertung anhand der in der Qualitätsregulierung erhobenen Kennzahlen 
durchführen. Maßgeblicher Parameter für den Vergleich der Angebote ist 
 
 die durchschnittliche jährliche Gesamtabweichung der – nach Maßgabe der Qualitäts-
regulierung  ermittelten– ASIDI-und  SAIDI-Werte  der  Jahre  2010  bis  2013  von  den 
geltenden Referenzwerten. 
 
Im Einzelnen:  
 
Für jedes Jahr werden die Abweichungen der ASIDI- und SAIDI-Werten von den jeweiligen 
Referenzwerten ermittelt. Da der Referenzwert für das Jahr 2013 noch nicht bekannt ist, wird 
der  Referenzwert  für  die  Jahre  2010-2012  auch für  das  Jahr  2013  angesetzt.  Die  Abwei-
chungswerte in der Mittelspannung und der Niederspannung werden für jedes Jahr aufsum-
miert (jährliche Gesamtabweichung). Es wird der arithmetische Mittelwert der Gesamtabwei-
chung  über  den  Betrachtungszeitraum  gebildet  (durchschnittliche  jährliche  Gesamtabwei-
chung).  
 
Die  Höchstbewertung  (10  Erfüllungspunkte)  erhält  der  Bieter,  der  den  Referenzwert  im 
Durchschnitt am meisten unterschreitet bzw. am wenigsten überschreitet.   
 
Angaben des Bieters 
Als  Grundlage für  die  Bewertung  durch  die  Stadt  hat  der  Bieter  in  seiner Erläuterung  zum 
Angebot für  das  bislang  von  ihm  oder  seinem  Kooperationsunternehmen  betriebene  Netz-
gebiet die Angaben gemäß nachfolgender Tabelle zu machen: 
 
  2010 2011 2012 2013 
Ungeplante Unterbrechungen (MS)         
Ungeplante Unterbrechungen (NS)         
Ungeplante Unterbrechungen () 
        
Alle geplanten Unterbrechungen (MS)         
Alle geplanten Unterbrechungen (NS)         
Alle geplanten Unterbrechungen () 
        

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
22 
Für  Q-Element  relevante  geplante  Unterbrechungen 
(MS) 
        
Für  Q-Element  relevante  geplante  Unterbrechungen 
(NS) 
        
Für Q-Element relevante geplante Unterbrechungen 
() 
        
ASIDI nach Definition des Q-Elements (MS)         
SAIDI nach Definition des Q-Elements (NS)         
SAIDI+ASIDI nach Definition des Q-Elements () 
        
Lastdichte (MS) [kW/km²]         
Lastdichte (NS) [kW/km²]         
Referenzwert (MS) = 1839,21/Lastdichte + 4,51         
Referenzwert (NS) = 2114,1/Lastdichte + 3,35         
Abweichung vom Referenzwert (MS)         
Abweichung vom Referenzwert (NS)         
Gesamtabweichung     
Durchschnittliche Gesamtabweichung pro Jahr  
 
 
 
1.2 Unterkriterium: Vorgesehene Ausstattung  für  den  Betrieb  des  Netzes  im 
Konzessionsgebiet 
Bei diesem Kriterium wird die vorgesehene Ausstattung für den Betrieb des Netzes im Kon-
zessionsgebiet  hinsichtlich  ihrer  Bedeutung für  die  Versorgungssicherheit  bewertet. Gegen-
stand  der  Bewertung  sind  nicht  die  Ressourcen  des  Bieters  im  Allgemeinen,  sondern  die 
Ausstattung,  die  für  den  Netzbetrieb  im  Konzessionsgebiet  relevant  ist,  insbesondere  dort 
eingesetzt werden soll. Die Stadt erwartet jeweils konkrete und verbindliche Aussagen im 
Netzbetriebskonzept. Das Unterkriterium umfasst drei Unterunterkriterien: 
 
1.2.1 Personelle Ausstattung 
Erwartet wird ein konkretes Personalkonzept mit Angaben zum Personalbedarf einschließlich 
der vorgesehenen Qualifikationen sowie zur nachhaltigen Bedarfsdeckung mit entsprechend 
qualifiziertem Personal.  
 
1.2.2 Wirtschaftliche Ausstattung  
Hier erwartet  die  Stadt  eine  nachvollziehbare  Einschätzung  zum  voraussichtlichen  Kapital-
bedarf  im  ausgeschriebenen  Konzessionsgebiet  sowie  daran  anknüpfende  Aussagen  zur 
Verfügbarkeit / Aufbringung des Kapitals (als Eigen- oder Fremdkapital).  
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
23 
1.2.3 Technische Ausstattung  
Erwartet  werden  Aussagen  zur  vorgesehenen Ausstattung für  alle  wesentlichen  Einrichtun-
gen des Netzbetriebs (Leitstelle, Entstörungsstelle, Lager, Werkstatt, Verwaltung, Fuhrpark). 
 
 
1.3 Unterkriterium: Investitionsstrategie für das Konzessionsgebiet 
Bei diesem Unterkriterium wird die Investitionsstrategie für das Konzessionsgebiet unter dem 
Blickwinkel  der  Versorgungssicherheit  beurteilt.  Die Investitionsstrategie  soll  in  das  Netzbe-
triebskonzept eingehen. Die Stadt erwartet konkrete und verbindliche Aussagen im Netz-
betriebskonzept. Die Beurteilung erfolgt anhand von vier Unterunterkriterien: 
 
1.3.1 Substanzerhaltung  
Bewertet  werden  Zusagen  zur Substanzerhaltung.  Dies  kann  beispielsweise  in  Form  eines 
nachvollziehbar  hergeleiteten  verbindlichen  (durchschnittlichen)  Mindestinvestitionsniveaus 
oder eines zugesicherten minimalen Restwertfaktors
9
 für das Netz erfolgen.  
 
1.3.2 Netzleistungsfähigkeit  
Bewertet  wird,  inwiefern  die  Investitionsstrategie  sicherstellt,  dass  die  notwendige  Netzleis-
tungsfähigkeit dauerhaft gegeben  ist.  Dabei  wird  Netzleistungsfähigkeit  verstanden  als  die 
Fähigkeit  des  Netzes,  die  Nachfrage  nach  der  Aufnahme  und  Übertragung  von  Energie  zu 
befriedigen. 
 
1.3.3 Netzzuverlässigkeit  
Bewertet  wird,  inwiefern die  Investitionsstrategie dazu  beiträgt,  dass das Netz  im  Konzessi-
onsgebiet  eine  hohe  Netzzuverlässigkeit  aufweist.  Dabei  wird  Netzzuverlässigkeit  verstan-
den  als  Fähigkeit  des  Netzes,  Energie  unter  Wahrung  der  Produktqualität  möglichst  unter-
brechungsfrei zu liefern. 
 
1.3.4 Technische Sicherheit  
Bewertet  wird,  inwiefern  die  Investitionsstrategie dazu  beiträgt, ein  hohes  Maß  an  techni-
scher Sicherheit zu gewährleisten. Technische Sicherheit liegt vor, wenn von dem Netz und 
allen  zugehörigen  Anlagen  keine  wesentlichen  Risiken  für  Menschen  oder  Sachen  ausge-
hen. 
 
 
                                                
9
 Verhältnis  der  Summe  der  kalkulatorischen  Restwerte  aller  Bestandteile  des  Netzes  im  Konzessi-
onsgebiet zu der Summe der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten.  

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
24 
1.4 Unterkriterium: Instandhaltungsstrategie für das Konzessionsgebiet 
Ziel der Stadt ist eine Instandhaltungsstrategie, die eine möglichst hohe Netzzuverlässigkeit 
und technische Sicherheit im Konzessionsgebiet gewährleistet. Die Instandhaltungsstrategie 
soll  in  das  Netzbetriebskonzept  eingehen.  Die  Stadt  erwartet konkrete  und  verbindliche 
Aussagen im Netzbetriebskonzept. Die Beurteilung erfolgt anhand von zwei Unterunterkri-
terien: 
 
1.4.1 Netzzuverlässigkeit 
Bewertet  wird,  inwiefern  die  Instandhaltungsstrategie  dazu  beiträgt,  dass  das  Netz  im  Kon-
zessionsgebiet  eine  hohe  Netzzuverlässigkeit  aufweist.  Dabei  wird  Netzzuverlässigkeit  ver-
standen als Fähigkeit des Netzes, Energie unter Wahrung der Produktqualität möglichst un-
terbrechungsfrei zu liefern. 
 
1.4.2 Technische Sicherheit 
Bewertet wird, inwiefern die Instandhaltungsstrategie dazu beiträgt, ein hohes Maß an tech-
nischer Sicherheit zu gewährleisten. Dabei meint technische Sicherheit, dass von dem Netz 
und allen zugehörigen Anlagen keine wesentlichen Risiken für Menschen oder Sachen aus-
gehen. 
 
 
1.5 Unterkriterium: Störungsmanagement im Konzessionsgebiet 
Ziel  des  Störungsmanagements  ist  eine  möglichst  schnelle  Behebung  von  Störungen  im 
Netz innerhalb des Konzessionsgebiets. Das Konzept des Störungsmanagements soll in das 
Netzbetriebskonzept  eingehen. Die  Stadt erwartet konkrete  und  verbindliche  Aussagen 
im Netzbetriebskonzept.  
 
Die Bewertung erfolgt anhand von zwei Unterunterkriterien mit der im Kriterienkatalog ange-
gebenen Gewichtung: 
 
1.5.1 Entstörungskonzept 
Bewertet wird das Konzept, das der Bieter zur Feststellung und Behebung von Störungen im 
Netz vorsieht. Das Konzept umfasst alle im Störungsfall erforderlichen Prozesse (Störungs-
meldung,  Störungserkennung,  Eintreffen  am  Störungsort,  Behebung  der  Störung,  Entstö-
rungsmeldung) einschließlich der Kommunikationswege und Prozessbeteiligten. 
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
25 
1.5.2 Reaktionszeiten 
Unter Reaktionszeit wird die Zeit ab Eingang der Störungsmeldung bis zum Eintreffen an der 
Störungsstelle  verstanden.  Dabei  ist  von  normalen  Verkehrsbedingungen (ohne  Großbau-
stellen  und  Großereignisse mit  außergewöhnlichen  Auswirkungen  auf  die  Verkehrslage) 
auszugehen. Die Reaktionszeit ist die Zeit, die der Bieter benötigt, um an jede denkbar Stö-
rungsstelle im Konzessionsgebiet zu gelangen. Die beste Bewertung erhält der Bieter, des-
sen Angaben die kürzeste Reaktionszeit plausibel erwarten lassen. 
 
 
2. Erläuterungen des Kriteriums Preisgünstigkeit  
 
2.1 Unterkriterium: Voraussichtliche Höhe der Netzentgelte  
Mit  diesem  Kriterium  wird  das Interesse  der  Netznutzer  im  Konzessionsgebiet  an möglichst 
niedrigen Netzentgelten abgebildet. Ausschlaggebend sind die zu erwartenden Netzentgelte 
(inklusive  Messung  und  Abrechnung;  exklusive  Konzessionsabgaben,  sonstiger Umlagen 
und  Umsatzsteuer)  im  Konzessionsgebiet.  Maßstäbe  für  die  Bewertung  sind  die  durch-
schnittlichen  jährlichen  Gesamterlöse,  die  der  jeweilige  Bieter  bei  Zugrundelegung  der  Ab-
gabemengen und Abnahmeleistungen des Jahres 2013 im Konzessionsgebiet unter Anwen-
dung  der  jeweils  prognostizierten  Netzentgelte  im  Zeitraum  von  2017
10
 bis  2023
11
 voraus-
sichtlich erzielen würde. Ausgangspunkt für die anzustellende Prognose sind die derzeitigen 
Netzentgelte  des  Bieters  in  seinem  bisherigen  Netzgebiet  sowie – bei  anderen  Bietern  als 
dem bisherigen Konzessionär – die Veränderungen, die durch eine Übernahme des Netzes 
im Konzessionsgebiet zu erwarten sind. 
 
Als  Grundlage  für  ihre  Bewertung  erwartet  die Stadt daher vom  Bieter  in  der Erläuterung 
zum Angebot folgende Angaben: 
 
 Mitteilung des Preisblattes für das Jahr 2014; 
 Mitteilung des Preisblattes für das Jahr 2015; 
 nachvollziehbare  Berechnung  der  (fiktiven)  Gesamterlöse  im  Konzessionsgebiet  im 
Jahr 2014 (Ausmultiplikation des Preisblattes 2014 einschließlich der Preise für Mes-
sung und Abrechnung)  
                                                
10
 Ein Entgeltvergleich erscheint erst ab diesem Jahr sinnvoll, da ein Netzübergang auf einen anderen 
als den bisherigen Netzbetreiber zuvor nicht realistisch erscheint. 
11
 Am  31.12.2023  endet  voraussichtlich  die  3.  Regulierungsperiode;  eine  über  diesen  Zeitraum  hin-
ausreichende Prognose erscheint kaum möglich. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
26 
 nachvollziehbare  Berechnung  der  (fiktiven)  Gesamterlöse  im  Konzessionsgebiet  im 
Jahr 2015 (Ausmultiplikation des Preisblattes 2015 einschließlich der Preise für Mes-
sung); 
 substantiierte Prognose zur voraussichtlichen jährlichen Entwicklung der Netzentgelte 
(Preisblätter) im gesamten Versorgungsgebiet des Bieters bis zum Jahr 2023 (andere 
Bieter  als  der  Alt-Konzessionär  haben  die  Übernahme  des  Netzes  im  Konzessions-
gebiet  zum  1.01.2017  zu  unterstellen  und  die  erwarteten  Auswirkungen  der  Netz-
übernahme auf die Netzentgelte darzustellen); 
 nachvollziehbare  Berechnung  der  jährlichen  (fiktiven)  Gesamterlöse  im  in  Rede  ste-
henden  Konzessionsgebiet  in  den  Jahren  2017  bis  2023  auf  Basis  der  Abnahme-
mengen des Jahres 2013; 
 nachvollziehbare  Berechnung  des  durchschnittlichen  jährlichen  Gesamterlöses  im 
Konzessionsgebiet in den Jahren 2017 bis 2023. 
 
Die  Prognose  der  Netzentgelte  (Preisblätter)  und  der  jährlichen  (fiktiven)  Gesamterlöse  ist 
umfassend und transparent darzulegen. Der Bieter hat Angaben zu machen zur 
 
 Vorgehensweise bei der Prognose,  
 erwarteten  Entwicklung der  Erlösobergrenze für das gegenwärtige  Netzgebietes  des 
Bieters für die Jahre 2017 und 2018,  
 erwarteten  Entwicklung  der  Erlösobergrenze  für  das  gegenwärtige  Netzgebiete  des 
Bieters  für  die  Jahre  2019  bis  2023  nebst  Kostenzusammensetzung  im  Basisjahr 
2016 und 
 zur Verprobungsrechnung zur Überleitung der Erlösobergrenze in Netzentgelte. 
 
Mit  Ausnahme  des  Alt-Konzessionärs  haben  die  Bieter  Angaben  zur  erwarteten  Erlöszu-
rechnung nach § 26 Abs. 2 ARegV zu machen. Bei den Kapitalkosten (CAPEX) ist von einer 
kostenbasierten   Aufteilung   der   Erlösobergrenze   auszugehen.   Bei   den   Betriebskosten 
(OPEX)  sind  die  Erlöse  in  Ansatz  zu  bringen,  die  der  Bieter für  den  Betrieb  des  Netzes  bei 
Zugrundelegung eines effizienten Netzbetriebs für erforderlich hält. 
 
Zur  Sicherstellung  der  Vergleichbarkeit  der  Angebote  haben  die  Bieter nachfolgende  Prä-
missen zu beachten: 
 
 Regulierungsrahmen:  Grundsätzlich  ist  die  Fortführung  des  gegenwärtigen  Regulie-
rungsrahmens  sowohl  für  die  zweite  und  dritte  Regulierungsperiode  zu  unterstellen 
(StromNEV und ARegV); 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
27 
 Netzgebiet:  Es  ist  das  bestehende  Netzgebiet  des  Bieters  unter  (zusätzlicher)  Be-
rücksichtigung  des hier  im  Verfahren  betrachteten  Konzessionsgebiets  heranzuzie-
hen;  
 Absatzmengen:  es  sind konstante  Absatzmengen  im  Bestandsnetz  und  im  Netz  des 
Konzessionsgebiets  zu  unterstellen;  im  Netz  im  Konzessionsgebiet  sind  jeweils  die 
Absatzmengen des Jahres 2013 zu Grunde zu legen; 
 Annahmen zur Entwicklung der Erlösobergrenze: 
o VPI-Entwicklung/ Inflation: 2%; 
o Produktivitätsfaktor: 1,5%;  
 Annahmen zur Entwicklung der Ausgangsbasis der Kosten für die 3. Regulierungspe-
riode: 
o EKI-Zins Altanlagen: 7,14%; 
o EKI-Zins Neuanlagen: 9,05%; 
o EKII-Zins übersteigendes kalk. EK (Strom): 3,98%; 
 
Soweit  möglich, sollen  etwaige  Berechnungen  in  MS  Excel  oder  einem  vergleichbaren For-
mat eingereicht werden. 
 
 
2.2 Unterkriterium: voraussichtliche Höhe der Baukostenzuschüsse  
Bewertet  wird  die  voraussichtliche  Höhe  der Baukostenzuschüsse (BKZ) im  Konzessions-
gebiet. BKZ wird im Sinne von § 11 Abs. 1 Satz 1 NAV verstanden – allerdings auch bezo-
gen auf alle Spannungsebenen des Netzes der allgemeinen Versorgung im ausgeschriebe-
nen  Konzessionsgebiet. Der  Bieter  hat  in  seiner Erläuterung  zum  Angebot die  derzeitige 
Höhe  der  BKZ  einschließlich  der  Berechnungsmethode  anzugeben  und  eine  substantiierte 
Prognose  der  voraussichtlichen  Höhe  der  Baukostenzuschüsse  in  der  2.  und  3.  Regulie-
rungsperiode  im  Konzessionsgebiet  einzureichen. Die  Bewertung  erfolgt  anhand  von  zwei 
Unterunterkriterien: 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
28 
2.2.1 BKZ in der MS-Ebene 
Hier ist der gegenwärtige Preis in Euro je 1 kW / 1,11 kVA anzugeben. Die voraussichtliche 
Preisentwicklung ist jahresscharf bis zum Jahr 2023 darzustellen. Die Bewertung erfolgt an-
hand des Durchschnittspreises über den Betrachtungszeitraum 2017 bis 2023. 
 
2.2.2 BKZ in der NS-Ebene „Gewerbekunde“ 
 
Hier ist der gegenwärtige Preis in Euro je 1 kW / 1,11 kVA für Leistungsabnahmen oberhalb 
von  30  kW  anzugeben.  Sofern  der  Bieter  eine  Staffelung  vorsieht,  ist  die  Staffelung  zu  be-
nennen. Die voraussichtliche Preisentwicklung ist jahresscharf bis zum Jahr 2023 darzustel-
len.  Die  Bewertung  erfolgt  anhand  der  Durchschnittspreise  über  den  Betrachtungszeitraum 
2017 bis 2023. 
 
 
2.3 Unterkriterium: voraussichtliche Höhe der Anschlusskosten 
Bewertet  wird  die    voraussichtliche  Höhe  der  Anschlusskosten  im  Konzessionsgebiet. Mit 
Anschlusskosten sind die (ggf. pauschalierten) Kosten für die Herstellung des Netzanschlus-
ses  gemeint  (zum Begriff  vgl.  § 9  Abs.  1  Nr.  1  NAV  für  den  Anschluss  in  der  Niederspan-
nung). Der Bieter hat in seiner Erläuterung zum Angebot die derzeitige Höhe einschließlich 
der  Berechnungsmethode  anzugeben  und  eine  substantiierte  Prognose  der  voraussichtli-
chen Höhe der Anschlusskosten in der 2. und 3. Regulierungsperiode im Konzessionsgebiet 
einzureichen. Die Bewertung erfolgt anhand von zwei Unterunterkriterien: 
 
 2.3.1 Anschlusskosten für den Hausanschluss  (100A)  eines  Haushaltskunden  von 
10m inklusive Leistungserbringung durch Bieter für Tiefbauarbeiten und Wanddurch-
bruch.  
 2.3.2 Anschlusskosten für den Hausanschluss  (100A)  eines  Haushaltskunden  von 
10m exklusive  Leistungserbringung  durch  Bieter  für  Tiefbauarbeiten  und  Wand-
durchbruch. 
 
Zu beiden Unterkriterien hat der Bieter die gegenwärtige Höhe anzugeben und eine substan-
tiierte  Prognose  zur  Entwicklung  der Anschlusskosten zu  machen.  Es  soll  die  erwarteten 
Anschlusskosten jahresscharf  bis  2023  angeben. Maßgeblich  ist  jeweils der  Durchschnitts-
preis über den Betrachtungszeitraum 2017 bis 2023. 
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
29 
3. Erläuterung des Kriteriums „Effizienz“ 
Ziel  ist  eine  möglichst  hohe  Kosteneffizienz  beim  Netzbetrieb  im  Konzessionsgebiet.  Die 
Bewertung erfolgt anhand der Unterkriterien der organisatorischen und der technischen Kos-
teneffizienz. 
 
 
3.1 Unterkriterium: Organisatorische Kosteneffizienz 
Die organisatorischen Ansätze zur Gewährleistung der Kosteneffizienz sollen in das Netzbe-
triebskonzept  eingehen.  Die Stadt erwartet  vom  Bieter  im Netzbetriebskonzept konkrete 
und verbindliche Aussagen. Die Bewertung erfolgt anhand von drei Unterunterkriterien: 
 
3.1.1 Effiziente Personalorganisation 
Bewertet werden die Merkmale der vorgesehenen Personalorganisation, die zu Effizienzge-
winnen führen. 
 
3.1.2 Einsatz moderner Informationssysteme 
Hier erwartet die Stadt Angaben dazu, inwiefern der Bieter vorsieht, durch moderne Informa-
tionssysteme den Aufwand für die Erledigung netzbezogener Tätigkeiten zu reduzieren. 
 
3.1.3 Prozessoptimierung 
Erwartet werden Angaben dazu, wie der Bieter Prozesse so ausrichtet, dass Effizienzpoten-
tiale genutzt werden. 
 
 
3.2 Unterkriterium: Technische Kosteneffizienz 
Die  technikbasierten  Ansätze  zur  Gewährleistung  der  Kosteneffizienz  sollen  in  das  Netzbe-
triebskonzept  eingehen.  Die Stadt erwartet  vom  Bieter  im Netzbetriebskonzept konkrete 
und verbindliche Aussagen. Die Bewertung erfolgt anhand von zwei Unterunterkriterien: 
 
3.2.1 Standardisierung von Betriebsmitteln 
Bewertet  werden  zu  erwartende  Effizienzgewinne,  die  aus  der  Vereinheitlichung  von  Be-
triebsmitteln führen. 
 
3.2.2 Einsatz aufwandsarmer Betriebsmittel 
Bewertet  wird,  inwiefern  der  Bieter  gezielt  solche  Betriebsmittel  zum  Einsatz  bringt,  die  im 
laufenden Betrieb geringe Kosten verursachen. 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
30 
Die Stadt weist darauf hin, dass Angaben des Bieters betreffend Maßnahmen zur Verringe-
rung der Verlustenergie ausschließlich im Rahmen des Unterkriteriums 5.3 bewertet werden. 
 
 
4. Erläuterungen zum Kriterium Verbraucherfreundlichkeit 
 
4.1 Unterkriterium: Erreichbarkeit des Netzbetreibers  
Der Aspekt der Erreichbarkeit des Netzbetreibers soll in das Netzbetriebskonzept eingehen. 
Die  Stadt  erwartet konkrete  und  verbindliche  Aussagen im Netzbetriebskonzept. Die 
Bewertung erfolgt anhand von vier Unterunterkriterien: 
 
4.1.1 Ortsnahe persönliche Erreichbarkeit 
Hier  wird  bewertet,  inwiefern  der  Netzbetreiber  für  die  Netzkunden ortsnah persönlich  an-
sprechbar ist.  
 
4.1.2 Zeitliche persönliche Erreichbarkeit 
Bewertet  wird,  zu  welchen  Tagen  und  zu  welchen  Zeiten der  Netzbetreiber  für  Netzkunden 
persönlich ansprechbar ist. 
 
4.1.3 Verfügbarkeit von Fernkommunikationskanälen 
Bewertet  wird,  auf  welchen  Fern-Kommunikationskanälen  (insb.  Telefon,  E-Mail,  Internet) 
der Netzbetreiber für Kunden ansprechbar ist. Zur Verdeutlichung soll der Bieter eine knappe 
Dokumentation  von  Beispielen  beifügen,  wie  Darstellung  von  Web-Formularen  und  Stan-
dardprozessen in der telefonischen Kundenbetreuung. 
 
4.1.4 Zeitliche Erreichbarkeit über Fernkommunikationskanäle 
Bewertet wird, an welchen Tagen und zu welchen Uhrzeiten die Fern-Kommunikationskanäle 
offen stehen.  
 
 
4.2 Unterkriterium: Netzbezogene Dienstleistungen 
Das  netzbezogene  Dienstleistungsangebot  soll  in  das  Netzbetriebskonzept  eingehen. Die 
Stadt erwartet konkrete und verbindliche Aussagen im Netzbetriebskonzept. Die Bewer-
tung erfolgt anhand von drei Unterunterkriterien: 
 
4.2.1 Informationsangebot 
Bewertet wird das netzbezogene Informationsangebot des Bieters für die Netzkunden. 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
31 
 
4.2.2 Serviceangebot 
Bewertet wird das netzbezogene Serviceangebot des Bieters für die Netzkunden. 
 
4.2.3 Bearbeitungszeiten 
Bewertet wird, welche Bearbeitungszeiten der Bieter bei Anfragen von Netzkunden gewähr-
leistet. 
 
 
4.3 Unterkriterium: Beschwerdemanagement 
Das  netzbezogene  Beschwerdemanagement  soll  in  das  Netzbetriebskonzept  eingehen. Die 
Stadt erwartet konkrete und verbindliche Aussagen im Netzbetriebskonzept. Die Bewer-
tung erfolgt anhand von zwei Unterunterkriterien: 
 
4.3.1 Prozessqualität 
Bewertet  wird  die  Qualität  des  Prozesses,  anhand  dessen unter  Beachtung  des  § 111a 
EnWG Kundenbeschwerden bearbeitet werden. 
 
4.3.2 Beantwortungszeit 
Bewertet  werden  verbindliche  Zusagen  des  Bieters,  die  Frist  des  §  111a  EnWG  zu  unter-
schreiten. 
 
 
5. Erläuterungen zum Kriterium Umweltverträglichkeit 
 
5.1 Unterkriterium: Umweltschutz  bei  Bau  und  Betrieb  des  Netzes  über  die 
Mindestanforderungen hinaus 
Der  Umweltschutz  bei  Bau  und  Betrieb  des  Netzes  soll  in  das  Netzbetriebskonzept  einge-
hen. Die  Stadt erwartet konkrete  und  verbindliche  Aussagen im Netzbetriebskonzept. 
Bewertet werden Zusagen nur insoweit, als sie über die Mindestanforderungen hinausgehen, 
die in den ABB enthalten sind. Die Bewertung erfolgt anhand von zwei Unterunterkriterien: 
 
5.1.1 Einsatz umweltschonender Materialen und Stoffe 
Bewertet  wird  die  Zusage  des  Bieters,  im  Konzessionsgebiet  besonders  umweltschonende 
Materialien und Stoffe einzusetzen. 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
32 
5.1.2 Umweltfreundlicher Fuhrpark 
Bewertet  wird  der  Einsatz  von  umweltfreundlichen  Fahrzeugen  bei  Bau- und  Betrieb  des 
Netzes. 
 
 
5.2 Unterkriterium: Bereitschaft zur Erdverkabelung 
Die Bereitschaft zur Erdverkabelung soll in verbindlicher Form in das Netzbetriebskonzept 
oder in den Konzessionsvertrag aufgenommen werden.  Bewertet wird, ob und unter wel-
chen Voraussetzungen der Bieter bereit ist, Erdkabel einzusetzen. 
 
 
5.3 Unterkriterium: Maßnahmen zur Verringerung von Verlustenergie 
Die Verringerung  der  Verlustenergie soll  in  das  Netzbetriebskonzept  eingehen.  Die  Stadt 
erwartet  im Netzbetriebskonzept konkrete  und  verbindliche  Aussagen. Bewertet  wird, 
inwiefern  die  vom  Bieter  vorgesehenen  Maßnahmen  zur  Verringerung  von  Verlustenergie 
beitragen. 
 
 
5.4 Unterkriterium: Einbindung von EE-Anlagen 
Die Einbindung  von  Anlagen  zur Erzeugung erneuerbarer Energien (EE-Anlagen) soll  im 
Netzbetriebskonzept  dargestellt  werden. Die  Stadt erwartet  im Netzbetriebskonzept kon-
krete und verbindliche Aussagen. Die Bewertung erfolgt anhand von zwei Unterunterkrite-
rien:  
 
5.4.1 Prozessqualität 
Bewertet  wird,  ob  die  vom  Bieter  vorgesehenen Abläufe  eine  unproblematische  Einbindung 
von EE-Anlagen versprechen. Im Angebot sind die Abläufe darzustellen. 
 
5.4.2 Einbindungszeit 
Bewertet wird, inwiefern der Bewerber die Unterschreitung der gesetzlichen Fristen des EEG 
zusagt. 
 
 
6. Erläuterungen zum Kriterium Kommunale Belange 
 
Das Kriterium „kommunale Belange“ bildet die konzessionsbezogenen kommunalen Interes-
sen der Stadt ab. Es ist in vier Unterkriterien untergliedert. Die Zusagen des Bieters zu den 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
33 
Unterkriterien  sind  sämtlich  in  den  angebotenen Konzessionsvertrag aufzunehmen. Dabei 
ist auf die Vereinbarkeit mit § 3 KAV zu achten. 
 
 
6.1 Unterkriterium: Zulässige finanzielle Leistungen an die Stadt 
 
Die Bewertung erfolgt anhand von vier Unterunterkriterien: 
 
6.1.1 Kommunalrabatt 
Gewährung eines Kommunalrabatts im Rahmen des 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 KAV. 
 
6.1.2 Verwaltungskostenbeiträge 
Gewährung von Verwaltungskostenbeiträgen im Rahmen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 KAV. 
 
6.1.3 Zahlungsmodus Konzessionsabgabe 
Bewertet wird die Bereitschaft zur Bezahlung zeitnaher Abschläge unter dem Gesichtspunkt 
des Liquiditätseffekts für die Stadt im Rahmen des § 5 KAV. 
 
6.1.4 Tragung von Folgekosten 
Bewertet  wird,  inwiefern  der  Bieter  bereit  ist,  die  Kosten  für  Änderungen  an  seinen Vertei-
lungsanlagen zu tragen, die auf Grund im öffentlichen Interesse liegender Maßnahmen not-
wendig werden. 
 
 
6.2 Unterkriterium: Informations-, Steuerungs- und Gestaltungsmöglichkeiten 
 
Die Bewertung erfolgt anhand von fünf Unterunterkriterien. 
 
6.2.1 Befugnis der Stadt zur Fortschreibung der ABB 
Die „Allgemeinen Bedingungen für die Benutzung des Straßenraums der Stadt Karlsruhe zu 
Versorgungszwecken (ABB)“ sind Funktionsbedingung für das  in  der  Stadt  Karlsruhe  etab-
lierte Koordinationssystem (siehe oben A.VIII.3). Im Lauf der Zeit können Anpassungen der 
ABB  notwendig  und  Verbesserungen  wünschenswert  werden.  Die  Stadt  wertet  daher  die 
Bereitschaft des Bieters, der Stadt eine Fortschreibungsbefugnis hinsichtlich der ABB einzu-
räumen, positiv. Das Konzessionsvertragsmuster enthält einen Regelungsvorschlag (siehe § 
4 Abs. 2). 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
34 
6.2.2 Abstimmung mit der Stadt über die Fortschreibung des NBK 
Im Lauf der Zeit können auch Änderungen des Netzbetriebskonzepts notwendig werden. Die 
Stadt  wertet  es  in  diesem  Zusammenhang  positiv,  wenn  der  Bieter  sie  frühzeitig  über  eine 
Fortschreibung  des  NBK  informiert und  Änderungen  nur  in  Abstimmung  mit  der  Stadt  vor-
nimmt. Es  wird  nicht  negativ  bewertet,  wenn  sich  ein  Bieter  die  Befugnis  zu  gesetzlich  not-
wendigen Anpassungen vorbehält. 
 
6.2.3 Informationsrechte der Stadt über die Erfüllung vertraglicher Pflichten 
Bewertet  werden  Zusagen  des  Bieters,  die  Stadt  über  die  Einhaltung  der  Pflichten,  die  der 
Bieter  durch  den  Konzessionsvertrag  samt  Netzbetriebskonzept  übernimmt,  in  geeigneter 
Form zu informieren.  
 
6.2.4 Kündigungsmöglichkeiten der Stadt bei Pflichtverletzungen 
Bewertet wird, inwiefern der Bieter bereit ist, der Stadt über die gesetzliche Kündigungsmög-
lichkeit nach § 314 BGB hinaus ein Kündigungsrecht bei Pflichtverletzungen einzuräumen. 
 
6.2.5 Ordentliche Kündigungsmöglichkeiten der Stadt 
Die  Stadt strebt  an,  den grundsätzlich auf  20  Jahre  laufenden  Konzessionsvertrag  vorzeitig 
kündigen zu können, um sich in dem sehr dynamischen Bereich Handlungsoptionen offen zu 
halten. Dabei sieht sie eine Kündigungsmöglichkeit nach dem Ablauf von 10 Jahren seit Ver-
tragsbeginn als frühestmöglichen Zeitpunkt an, der mit dem Ziel des § 46 Abs. 3 EnWG, ei-
nen Wettbewerb  um  die  Netze  zu  veranstalten,  vereinbar  ist.  Kündigungsoptionen  vor  dem 
Ablauf  von  10  Jahren  seit  Vertragsbeginn  werden  daher  nicht  positiv  bewertet.  Mehrere 
Kündigungsoptionen  im  Zeitraum  zwischen  dem  11.  und  dem  20.  Jahr  der  Vertragslaufzeit 
werden positiv bewertet. 
 
 
6.3 Unterkriterium: Leerrohre 
 
Das Unterkriterium erfasst zwei Unterunterkriterien: 
 
6.3.1 Mitverlegung  von  Leerrohren für die  Stadt  gegen  angemessene  Kostenbe-
teiligung 
Die Stadt strebt die Möglichkeit an, dass bei Straßenaufbrüchen des Netzbetreibers Leerroh-
re für die Stadt mitverlegt werden können. Dies soll mit Blick auf § 3 KAV nicht unentgeltlich, 
sondern gegen angemessene Kostenbeteiligung angeboten werden. 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
35 
6.3.2 Mitbenutzung  von  Leerohren  durch  die  Stadt  gegen  angemessene  Vergü-
tung 
Die Stadt strebt an, Leerrohre des Netzbetreibers gegen Kostenerstattung mit nutzen zu dür-
fen.  Dies  soll mit  Blick  auf  §  3  KAV  nicht  unentgeltlich,  sondern  nur  gegen  angemessene 
Vergütung angeboten werden.  
 
 
6.4 Unterkriterium: Endschaftsbestimmungen: Recht der Stadt zur Übernahme 
des Netzes bei Beendigung des Vertrages 
 
Ziel  der  Stadt ist  eine  wettbewerbsfreundliche  Endschaftsbestimmung  zur  Übernahme  des 
Netzes  bei  Beendigung  des Konzessionsvertrags.  Die  Bewertung  erfolgt  anhand  von  vier 
Unterunterkriterien:  
 
6.4.1 Umfang des Übernahmerechts 
Bewertet  wird,  auf  welche  Teile  des  Netzes  sich das  Übernahmerecht  erstreckt   (insbeson-
dere: Einbeziehung gemischt-genutzter Leitungen). 
 
6.4.2 Tragung der Entflechtungskosten 
Bewertet  wird,  inwiefern  der  Bieter  im  Rahmen  des  §  3  KAV  zur  (teilweisen)  Tragung  der 
Entflechtungskosten bereits ist. 
 
6.4.3 Übernahmepreis 
Bewertet wird – im Rahmen des § 3 KAV – der Preis, den die Stadt im Fall einer Ausübung 
des Übernahmerechts zu bezahlen hat. 
 
6.4.4 Flankierende Informationsansprüche 
Bewertet  werden  die  Informationsrechte,  die  der  angebotene  Konzessionsvertrag  zu  Guns-
ten der Stadt vorsieht, um ihr eine fundierte Entscheidung über die Ausübung des Übernah-
merechts zu ermöglichen.  
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
36 
C. Formulare 
 
I. Formular 1 Eigenerklärung zur Zuverlässigkeit 
 
Hinweis:  Dieses  Formular  ist  vom  Bieter,  seinen qualifizierte  Nachunternehmen und  jedem 
Mitglied  einer  Bietergemeinschaft  gesondert  zu  unterzeichnen. Sofern  einzelne  Aussagen 
nicht bestätigt werden können, sind diese zu streichen; die Stadt Achern entscheidet in die-
sem Fall nach pflichtgemäßem Ermessen über einen evtl. Ausschluss vom Verfahren. 
 
Der Bieter/das Nachunternehmen/Mitglied der Bietergemeinschaft erklärt hiermit,  
- dass über  sein  Vermögen  kein  Insolvenzverfahren  oder  ein  vergleichbares  gesetzliches  Ver-
fahren  eröffnet  oder  beantragt  ist und  kein  Antrag  auf  Eröffnung  eines  solchen  Verfahrens 
mangels Masse abgelehnt worden ist; 
- dass er/es sich nicht in Liquidation befindet; 
- dass er/es keine nachweislich schwere Verfehlung begangen hat, die seine Zuverlässigkeit als 
Verfahrensteilnehmer in Frage stellt; 
- dass  er/es  seinen gesetzlichen Verpflichtungen zur  Zahlung  von  Steuern  und  Abgaben  sowie 
den Beiträgen zur gesetzlichen Sozialversicherung ordnungsgemäß nachgekommen ist; 
- dass er/es in diesem Verfahren keine vorsätzlich unzutreffenden Erklärungen gemacht hat und 
auch nicht machen wird sowie dass ihm bewusst ist, dass er andernfalls vom Verfahren ausge-
schlossen werden kann. 
 
Er/es versichert zudem, dass keine Person, deren Verhalten ihm i. S. d. § 6 Abs. 4 Satz 2 u. 3 VOL/A 
EG zuzurechnen ist, wegen einer der nachfolgend genannten Straftaten rechtskräftig verurteilt worden 
ist:  
 
- § 129 StGB (Bildung krimineller Vereinigungen), § 129a  StGB (Bildung terroristischer Ver-
einigungen),  §  129b  (Kriminelle  und  terroristische  Vereinigungen  im  Ausland;  Erweiterter 
Verfall  und  Einziehung),  §  261  StGB  (Geldwäsche, Verschleierung  unrechtmäßig  erlangter 
Vermögenswerte),  §  263  StGB  (Betrug), §  264  StGB  (Subventionsbetrug),  §  334  StGB  (Be-
stechung); 
- Art 2 § 2 des Gesetzes zur Bekämpfung internationaler Bestechung; 
- § 370 Abgabenordnung (Steuerhinterziehung). 
Einem  Verstoß  gegen  diese  Vorschriften  gleichgesetzt  sind  Verstöße  gegen  entsprechende 
Strafnormen anderer Staaten. 
 
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum   Unterschrift 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Stromkonzession  
 Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015  
 
37 
II. Formular 2 Verpflichtungserklärung(en) 
 
Der Bieter wird bei der Erfüllung seiner konzessionsvertraglichen Pflichten mit den folgenden 
Nachunternehmen zusammenarbeiten: 
 
Nr.  Name 
1  
2  
3  
 
 
Es ist folgende Art der Zusammenarbeit (Pacht, Betriebsführung, Dienstleistungen, sonstige 
Kooperationsform) mit folgenden Beiträgen der Nachunternehmen geplant: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ich versichere/wir  versichern gegenüber  und  zu  Gunsten  der  Stadt Karlsruhe, dass ich/wir 
zur Ausführung der vorstehend aufgeführten Leistungen bereit und in der Lage bin/sind.  
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum   Unterschrift(en) des/der Nachunternehmen(s) 

W2K-Rechtsanwälte 
Stand: 09.07.2015 
38 
 
III. Formular 3 Eigenerklärung zur Bietergemeinschaft 
 
Wir,  die  nachstehend aufgeführten  Unternehmen, beteiligen uns an  dem  Verfahren  zur 
Vergabe der Stromkonzession der Stadt Karlsruhe als Bietergemeinschaft: 
 
 
Unternehmen 1 ......................................................................................................................... 
 
Unternehmen 2 ......................................................................................................................... 
 
Unternehmen 3 ......................................................................................................................... 
 
Unternehmen 4 ......................................................................................................................... 
 
Bevollmächtigter Vertreter: ........................................................................................................ 
 
Wir  erklären,  dass  der  bevollmächtigte  Vertreter  die  Mitglieder rechtsverbindlich  vertritt  und 
alle Mitglieder als Gesamtschuldner haften. 
 
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum    Unterschrift  
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum    Unterschrift  
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum    Unterschrift  
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum    Unterschrift  
 

W2K-Rechtsanwälte 
Stand: 09.07.2015 
39 
 
IV. Formular 4  Geltung der ABB 
 
Der Bieter erklärt: 
 
Ich habe  die  „Allgemeinen  Bedingungen  für  die  Benutzung  des  Straßenraums  der  Stadt 
Karlsruhe  zu Versorgungszwecken  (ABB)“  zur  Kenntnis  genommen.  Ich  akzeptiere  diese 
Bedingungen und mache sie zum Bestandteil meines Angebots zum Abschluss eines Strom-
konzessionsvertrags mit der Stadt Karlsruhe. 
 
 
....................................................................................................................................................
. 
Ort, Datum 
 
 