

Anlage 
 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mit-
glieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
(Fraktionsfinanzierungssatzung) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 582, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. April 2013 (GBl. 
S. 55) hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Grundsätze 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinde-
rats zur Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der Erfül-
lung ihrer teilorganschaftlichen Aufgaben, die in der Koordinierung, Steuerung und Erleich-
terung der Arbeit der Vertretungskörperschaft bestehen, Haushaltsmittel zur Verfügung. Bei 
der Verwendung dieser Mittel sind die Grundsätze des Innenministeriums für die Fraktionsfi-
nanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln in der jeweils geltenden Fassung und der 
Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung (§ 77 Absatz 2 Gemeinde-
ordnung) zu beachten. 
 
(2) Die Mittel bestehen aus einem Personalkosten- und einem Sachkostenbudget. Mittel aus 
dem Sachkostenbudget können zur Deckung des Personalkostenbudgets voll umfänglich ver-
rechnet werden. Umgekehrt ist eine Verrechnung nur zu 10 % möglich. 
 
(3) Der Anspruch auf die Mittel entsteht nach einer Neuwahl am Tag der konstituierenden 
Sitzung des Gemeinderats, bei Bildung oder zahlenmäßiger Veränderung einer Fraktion wäh-
rend der Amtszeit der Gemeinderatsmitglieder im dann entsprechenden Umfang mit dem 
auf die Bildung/Änderung folgenden Monatsersten. Er endet einen Tag vor der Konstituie-
rung des neuen Gemeinderats oder während der Legislaturperiode mit der Auflösung der 
Fraktion. Die Höhe des anteiligen Anspruchs errechnet sich nach diesen Stichtagen. Entspre-
chendes gilt für fraktionslose Gemeinderatsmitglieder. 
 
(4) Jede personelle Veränderung mit Einfluss auf die Finanzierung aus kommunalen Haus-
haltsmitteln ist der Stadtverwaltung unverzüglich schriftlich mitzuteilen. 
 
 
§ 2 Personalkostenbudget 
 
(1) Die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder erhalten ein Personalkosten-
budget für die Beschäftigung von voll- oder teilzeitbeschäftigtem Personal sowie für Aushilfs-
personal in begründeten Fällen. Das Personalkostenbudget wird summenmäßig errechnet auf 
der Basis der vom Personal- und Organisationsamt jährlich festgelegten durchschnittlichen 
Personalkosten entsprechend dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst -TVöD- in der je-
weils geltenden Fassung und den nachfolgenden mandatsbezogenen Stellen-/Beschäfti-
gungsobergrenzen: 
 
1. Große Fraktionen (ab neun Mandate); 
    1,5 Stellen Entgeltgruppe 13 TVöD und 1,0 Stellen Entgeltgruppe 9 TVöD. 
 

- 2 - 
 
 
2. Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate); 
    1,0 Stellen Entgeltgruppe 13 und 0,75 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
3. Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate); 
    1,0 Stellen Entgeltgruppe 13 und 0,5 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
4. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Zwei Mandate); 
    0,5 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
5. Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder (Einzelmandat); 
    0,25 Stellen Entgeltgruppe 9. 
 
(2) Die Arbeitgeberfunktion für das Personal wird durch die jeweiligen Fraktionen bzw. frak-
tionslosen Gemeinderatsmitglieder ausgeübt. Die Beschäftigten sind nicht Bedienstete der 
Stadtverwaltung.
 
(3) Die Auszahlung der tatsächlichen Entgelte an diese Beschäftigten erfolgt durch das Per-
sonal- und Organisationsamt. Für diese Serviceleistung wird ein Verwaltungskostenaufschlag 
von 1 % erhoben. Die für die Auszahlung erforderlichen Daten sind dem Personal- und Or-
ganisationsamt rechtzeitig mitzuteilen. Der insoweit verauslagte Betrag ist von den Fraktio-
nen bzw. den fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern aus deren jeweiligen Personalbudgets 
entsprechend den Vorgaben des Personal- und Organisationsamtes an die Stadt zurück zu 
erstatten. 
 
 
§ 3 Sachkostenbudget 
 
(1) Das Sachkostenbudget setzt sich aus einem Sockelbetrag und einem Pro-Kopfbetrag zu-
sammen.  
 
(2) Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: 
 
1. Große Fraktionen 
(ab dreizehn Mandate): 
 
14.000 
€
 
 
(ab neun Mandate): 
12.000 
€
 
2.
 
Mittlere Fraktionen (fünf bis acht Mandate):
 
10.000 €
 
3.
 
Kleine Fraktionen (drei oder vier Mandate):
 
        8.000 € 
€
 
4.
 
Fraktionslose Gemeinderatsmitglieder
 
 
 
(Zwei Mandate oder Einzelmandat):
 
4.000 
€
 
 
(3) Der jährliche Pro-Kopf-Betrag beläuft sich auf 1.200 € je Gemeinderatsmitglied. 
 
(4) Das Sachkostenbudget darf entsprechend den Grundsätzen des Innenministeriums für die 
Fraktionsfinanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln nur zur Finanzierung folgender 
Zwecke verwendet werden: 
 

- 3 - 
 
 
1. Sächlicher Verwaltungsaufwand zur Koordinierung, Steuerung und Erleichterung der Ar-
beit der Vertretungskörperschaft, insbesondere durch die Geschäftsstellen der Fraktionen 
bzw. das Personal der fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder. 
 
2. Ausgaben für die Durchführung von Fraktionssitzungen und ggf. Klausurtagungen, die 
der Vorbereitung auf die Gemeinderats- und Ausschusssitzungen dienen. Die Gewährung 
von Sitzungsgeldern und eine Bewirtung, die über eine Erfrischung hinausgeht, sind jedoch 
unzulässig. 
 
3. Ausgaben für die Fortbildung der Gemeinderatsmitglieder, soweit sie den Aufgabenbe-
reich des Gemeinderates betreffen, und Ausgaben für die Fortbildung der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Fraktionen und der fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder, soweit sie für 
die Erledigung von deren Aufgaben notwendig sind. Informationsreisen müssen im unmittel-
baren Zusammenhang mit aktuellen Themen des Gemeinderates stehen. Die Abrechnung 
der Reisekosten erfolgt nach den Vorschriften des Landesreisekostengesetzes. 
 
4. Ausgaben für informierende Öffentlichkeitsarbeit soweit sie den kommunalpolitischen 
Aufgabenbereich der Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder mit örtlichem 
kommunalem Bezug zur Gemeinderatsarbeit betreffen. Die Mittel dürfen insbesondere in 
Vorwahlzeiten nur für die informierende Öffentlichkeitsarbeit im Sinne der Rechtsprechung, 
insbesondere des Bundesverfassungsgerichtes und den daraus abgeleiteten Grundsätzen 
verwendet werden. Die Zulässigkeit der Finanzierung von Ausgaben für die Öffentlichkeits-
arbeit ist im Vorfeld von Wahlen entsprechend der einschlägigen Rechtsprechung einge-
schränkt.  bzw. entfällt spätestens drei Monate vor der Wahl ganz. 
 
5. Beiträge an kommunalpolitische Vereinigungen, sofern diese satzungsgemäß oder tat-
sächlich eine nicht nur untergeordnete Beratung der Fraktion anbieten. Nicht zulässig sind 
Mitgliedsbeiträge und Spenden. 
 
 
§ 4 Bereitstellung von Räumen, Sach- und Dienstleistungen 
 
(1)  Die Fraktionen und Einzelmitglieder ohne Fraktionsstatus erhalten ohne Anrechnung auf 
die Budgetmittel als Grundausstattung: 
 
1. Geeignete Räumlichkeiten nebst laufenden Betriebskosten nach städtischem Standard. Bei 
der Bemessung  von Zahl  und Größe der einzelnen Räume ist entsprechend den räumlichen 
Gegebenheiten die Mitgliederzahl angemessen zu berücksichtigen. 
 
2. Mobiliar (Sitz- und Büromöbel, Schränke) für diese Räume entsprechend den personellen 
Notwendigkeiten. Die Ausstattung erfolgt gemäß dem bei der Stadtverwaltung üblichen 
Standard. 
 
3. Bürogrundausstattung, einschließlich Wartung und Instandhaltung, welche Personalcom-
puter im notwendigen Umfang, ein Faxgerät, einen Drucker sowie ein Kopiergerät umfasst. 
Nach Möglichkeit kommen Multifunktionsgeräte zum Einsatz. Fraktionen erhalten für die 
Geschäftsführung bei Bedarf ergänzend jeweils einen Tablet-PC. 
 

- 4 - 
 
 
4. Telefongeräte im notwendigen Umfang gemäß dem bei der Stadtverwaltung üblichen 
Standard. Laufende Kosten sind aus dem Sachbudget zu bestreiten. Einmalige und laufende 
Kosten für Telekommunikationsgeräte, die nicht durch die Stadt zur Verfügung gestellt sind, 
werden ebenfalls nicht übernommen. 
 
5. Die für einen kommunalen Sitzungsdienst (Ratsinformationssystem) erforderliche Ausstat-
tung an Hard- und Software wird von der Stadt gestellt. Die Rahmenbedingungen (Gerä-
teauswahl, Zugriffsmöglichkeiten, Einschränkungen aus Datenschutzgründen etc.) werden in 
Abstimmung mit dem Gemeinderat gesondert festgelegt und beschrieben. 
 
(2) Gegenstände und Leistungen, die nicht in Absatz 1 enthalten sind, sind aus Budgetmit-
teln zu bestreiten. 
 
 
§ 5 Auszahlung der Mittel 
 
Die Auszahlung der Mittel erfolgt in Teilbeträgen jeweils zum Quartalsbeginn durch Über-
weisung auf ein zweckgebundenes Bankkonto der einzelnen Fraktion  oder der/des frakti-
onslosen Gemeinderatsmitglieder/es. 
 
 
§ 6 Abrechnungszeitraum 
 
(1) Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Bei Bestellungen, Aufträgen und sonstigen 
Zahlungsverpflichtungen, die im Abrechnungszeitraum getätigt wurden oder entstanden 
sind, können die hierfür erst im nächsten Jahr anfallenden Ausgaben noch dem abgelaufe-
nen Abrechnungszeitraum zugerechnet werden, soweit Rechnungsstellung, Lieferung und 
Bezahlung bis zum 28. Februar des nächsten Jahres erfolgt sind. 
 
(2) Nicht verwendete Mittel des Sachkostenbudgets können zum Ende des Abrechnungszeit-
raums bis zu 50 % in das folgende Jahr übertragen werden. Mittel des Personalkostenbud-
gets sind nicht in das folgende Jahr übertragbar. Insoweit nicht verbrauchte und/oder nicht 
übertragbare Mittel sind an die Stadt zurück zu erstatten. 
 
 
§ 7 Nachweis über die Mittelverwendung (Verwendungsnachweis) 
 
(1)  Die Einnahmen sowie die zweckentsprechenden Personal- und Sachausgaben sind durch 
die Fraktionen und fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder bis spätestens 30. April des Folge-
jahres durch prüffähige Unterlagen zu belegen (Verwendungsnachweis). Der Nachweis über 
die Verwendung des Personal- und Sachkostenbudgets ist über den von der Stadt Karlsruhe 
zur Verfügung gestellten Vordruck (Auflistung der Einnahmen und Ausgaben mit Erläute-
rungen) zu führen. Die im Vordruck geforderten Erläuterungen sind ggf. gesondert beizufü-
gen. Die Belege sind nach der Systematik des städtischen Vordrucks chronologisch zu sortie-
ren und entsprechend zu archivieren. 

- 5 - 
 
 
(2) Im Verwendungsnachweis hat die /der Vorsitzende der Fraktion bzw. das fraktionslose 
Gemeinderatsmitglied sowie ggf. die jeweilige Kassenführung durch Unterschrift zu bestäti-
gen, dass die geltend gemachten Einnahmen und Ausgaben richtig und vollständig ausge-
wiesen sind,  die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen, der entsprechen-
de Kassenbestand vorhanden ist und die allgemeinen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit sowie die vorliegende Satzung beachtet wurden. 
 
(3) Darüber hinaus ist unter Hinweis auf die vom Innenministerium aufgestellten Grundsätze 
für die Fraktionsfinanzierung zu bescheinigen, dass die Mittel entsprechend der vorgegebe-
nen Zweckbindung ausschließlich für die Fraktionsarbeit verwendet und keine Gelder für 
Wahlkampfzwecke bzw. zur direkten und indirekten Parteienfinanzierung abgezweigt wur-
den 
 
(4) Falls die ordnungsgemäße Verwendung bis zum 31. Mai des Folgejahres nicht oder nicht 
ausreichend nachgewiesen ist, wird die nach § 5 zum 01. Juli auszuzahlende Vorschussrate 
des Sachkostenbudgets um 50 v. H. gekürzt. Falls auch bis zum 31. Juli des Folgejahres kei-
ne prüfungsfähigen Unterlagen vorgelegt sind, wird ab dem 01. September dieses Jahres 
kein Vorschuss auf das Sachkostenbudget mehr ausgezahlt. 
 
 
§ 8 Prüfung 
 
Die von den Fraktionen und den fraktionslosen Gemeinderatsmitgliedern vorgelegten Ver-
wendungsnachweise unterliegen der örtlichen und überörtlichen Prüfung nach den Vor-
schriften der Gemeindeordnung für Baden- Württemberg. Hierfür haben die Fraktionen und 
fraktionslosen Gemeinderatsmitglieder die der Abrechnung zugrundeliegenden Belege zehn 
Jahre aufzubewahren; diese Frist beginnt am 01. Januar des der Feststellung der Jahresrech-
nung folgenden Haushaltsjahres. 
 
 
§ 9 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt mit Wirkung zum 01.10.2015 in Kraft und ersetzt damit den Gemeinde-
ratsbeschluss vom 29.07.2014, in dem Regelungen zur Finanzierung des Aufwands der Frak-
tionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates getroffen sind. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 