

  Anlage A 
 
 
 
Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr 
von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
 
 
Aufgrund von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 sowie § 18 des Polizeigesetzes 
Baden-Württemberg in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Januar 1992 (GBl. 
S. 1, ber. S. 596, ber. 1993 S. 155), zuletzt geändert durch Gesetz vom 29. Juli 2014 
(GBl. S. 378, 379), erlässt der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe mit Zustimmung 
des Gemeinderates vom 29.09.2015 folgende Polizeiverordnung: 
 
 
Artikel 1 
Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der 
öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und 
zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und 
Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) 
 
Die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von 
umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) 
vom 20.05.2014 (Amtsblatt vom 30. Mai 2014) wird wie folgt geändert: 
 
§ 2 Abs. 4 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 2 
Begriffbestimmungen 
 
(4)  Der Sperrbezirk im Sinne dieser Polizeiverordnung bestimmt sich nach § 1 und § 2 
der Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe vom 9. Dezember 2014 
über das Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe. 
 
 Der Sperrbezirk wird durch folgende Straßen und Plätze begrenzt und schließt diese 
insoweit ein: 
 
 Mendelssohnplatz – Südlicher Teil der Ludwig-Erhard-Allee (B 10) – Kreisel 
(westliche Seite) – Wolfartsweierer Straße – Georg-Friedrich-Straße – Karl-Wilhelm-
Platz – Karl-Wilhelm-Straße – Bernhardusplatz – Adenauerring – Kaiserstraße – 
Waldhornstraße – Zirkel – Herrenstraße – Karlstor – Kriegsstraße – Ettlinger-Tor-Platz 
– Ettlinger-Straße – Rüppurrer Straße – Stuttgarter Straße – Sybelstraße – 
Luisenstraße – Morgenstraße – Wielandtstraße – Rüppurrer Straße – 
Mendelssohnplatz. 
  
 Innerhalb eines weiteren Sperrbezirks über den o. g. räumlichen Geltungsbereich 
hinaus dürfen sich Personen, die der Prostitution nachgehen, zu diesem Zweck nicht 

 - 2 - 
auf öffentlichen Straßen, Wegen, Plätzen, Anlagen und sonstigen Orten, die 
eingesehen werden können, aufhalten. Dieser Sperrbezirk wird wie folgt begrenzt: 
 
 Am Fasanengarten – Richard-Willstätter-Allee – Moltkestraße – Hertzstraße – 
Hardtstraße – B 10 bis zum Kühler Krug – Bannwaldallee – Neue-Anlage-Straße – St. 
Florian-Straße – entlang der Bahnlinie bis zur Schwarzwaldstraße – 
Schwarzwaldstraße – Ettlinger Straße – Rüppurrer Straße – Stuttgarter Straße – 
Kreisel (östliche Seite) – Wolfartsweierer Straße – Am Schloss Gottesaue – 
Schlachthausstraße – Durlacher Allee – Straße westlich Messplatz – Straße Alter 
Schlachthof – Ostring (B 10) – Durlacher Allee – Weinweg – Ostring – Haid-und-
Neu-Straße – Parkstraße – Am Fasanengarten.“ 
 
 
Artikel 2 
Inkraftreten 
 
Diese Polizeiverordnung tritt am Tage nach der amtlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 