

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
1 
 
 
Wasserkonzessionsvertrag 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zwischen  
 
der Stadt Karlsruhe 
vertreten durch [■] 
 
 
(nachstehend „Stadt“ genannt) 
 
 
und 
 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, 
Daxlander Straße 72, 76185 Karlsruhe, 
vertreten durch [■] 
 
(nachstehend „SWK“ genannt) 
 
 
(nachstehend gemeinsam „Vertragspartner“ genannt) 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
2 
Präambel 
 
Nach  §  1  Abs. 1  der  Satzung  der  Stadt  über  die  öffentliche  Wasserversorgung  vom 
1.06.1976  in  der  letzten  Fassung  vom  23.10.2001  betreibt  die  Stadt  die  Wasserversorgung 
durch die SWK  als  öffentliche  Einrichtung.  Durch  diesen  Konzessionsvertrag  betraut  die 
Stadt die SWK  mit  der  Durchführung  der  Wasserversorgung  und  räumt der SWK  die  not-
wendigen Wegenutzungsrechte ein.  
 
Die öffentliche Wasserversorgung ist eine wichtige kommunale Aufgabe der Daseinsvorsor-
ge (Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG,  § 50 Abs. 1 WHG und § 44 Abs. 1 Satz 1 WG). Ziel des Ver-
trags ist es, eine qualitativ hochwertige öffentliche Wasserversorgung im gesamten Stadtge-
biet  von  Karlsruhe  sicherzustellen.  Die  Versorgung  soll  sicher,  preisgünstig,  effizient,  ver-
braucherfreundlich  und  umweltverträglich  sein. Im Hinblick  auf  diese  Ziele werden  die Ver-
tragspartner vertrauensvoll  zusammenarbeiten  und  dabei  auf  die Interessen  der  jeweils  an-
deren Partei in angemessener Weise Rücksicht nehmen.  
 
 
§ 1 
Qualitativ hochwertige Wasserversorgung  
 
(1) Durch diesen Vertrag betraut die Stadt die SWK mit der Aufgabe der öffentlichen Was-
serversorgung  (§  44  Abs.  1  WG)  im  gesamten  Gemeindegebiet  der  Stadt  Karlsruhe 
(nachstehend  „Konzessionsgebiet“  genannt). Die  Aufgabe umfasst die Gewinnung, 
Aufbereitung, Speicherung und Verteilung des Wassers. Die SWK verpflichtet sich, für 
die gesamte Dauer dieses Vertrages im Konzessionsgebiet eine qualitativ hochwertige 
Wasserversorgung sicherzustellen. Dies umfasst folgende Versorgungsziele: ein hohes 
Maß  an  Versorgungssicherheit, eine hohe  Wasserqualität, Preisgünstigkeit,  Effizienz, 
Verbraucherfreundlichkeit  und  Umweltverträglichkeit. SWK  wird  die  rechtlichen  Min-
destanforderungen  und  die  allgemein  anerkannten  Regeln  der  Technik  in  der  jeweils 
geltenden  Fassung (insb.: WHG,  WG, TrinkwV,  DVGW-Regelwerk,  DIN  2000) voll-
ständig erfüllen. SWK  ist  verpflichtet,  jedermann  innerhalb  des Konzessionsgebietes 
nach  Maßgabe  der  geltenden  rechtlichen  Bestimmungen  an  ihr  Leitungsnetz  anzu-
schließen und mit Wasser in ausreichender Menge und Druck zu versorgen.  
 
(2) Zur bestmöglichen Umsetzung der Versorgungsziele hat die SWK ein Wasserversor-
gungskonzept (im  Folgenden: WVK)  entwickelt.  Das  Konzept  ist  diesem  Vertrag  als 
Anlage 1 beigefügt und verbindlicher Bestandteil dieses Vertrages. Die SWK wird das 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
3 
WVK mit Blick auf den Fortschritt von Wissenschaft und Technik und die Veränderung 
von  Rahmenbedingungen  regelmäßig – mindestens  alle  fünf  Jahre – überprüfen und 
das Ergebnis der Stadt mitteilen. SWK wird das WVK im Einvernehmen mit der Stadt 
an  neue  Erkenntnisse oder geänderte  Rahmenbedingungen  anpassen,  um die best-
mögliche Erreichung der  Versorgungsziele über  die gesamte Vertragslaufzeit  hinweg 
zu gewährleisten. Die SWK wird auf Wunsch der Stadt mindestens einmal jährlich über 
die  Umsetzung  des WVK Bericht  erstatten. Sie wird  etwaige Abweichungen  erläutern 
und  Maßnahmen  treffen,  um auch  in  diesen  Fällen  die Umsetzung  des WVK für  die 
Zukunft sicherzustellen. Soweit die Anpassung des WVK aus gesetzlichen oder techni-
schen  Gründen  oder  zur  Vermeidung  unzumutbarer wirtschaftlicher  Nachteile  für die 
SWK notwendig ist, hat die Stadt ihre Zustimmung zu erteilen. 
 
(3) Die SWK ist verpflichtet, ein  hohes  Maß  an  Versorgungssicherheit  zu  gewährleisten, 
um möglichst unterbrechungsfrei Wasser liefern zu können. Sie gewährleistet ein leis-
tungsfähiges  und  ausfallsicheres  Versorgungssystem  und  eine  hohe  Qualifikation  des 
eingesetzten Personals. Die SWK wird bedarfsgerecht in die Wasserversorgungsanla-
gen investieren, um die Anlagen zu verstärken und mit Blick auf die Versorgungsziele 
weiter  zu  optimieren. Die SWK wird das  Wasserversorgungssystem instand  halten, 
fortlaufend  überwachen und ein  leistungsfähiges Risiko- und Störungsmanagement 
vorhalten. Weitere Einzelheiten zur Versorgungssicherheit sind im WVK, Nr. [■], gere-
gelt. 
 
(4) Die SWK gewährleistet eine durchgehend hohe Trinkwasserqualität. Sie wird die Quali-
tät im Rahmen von Gewinnung, Aufbereitung und Verteilung des Wassers sicherstellen 
und fortlaufend überwachen. Einzelheiten sind im WVK, Nr. [■], dargestellt. 
 
(5) Die SWK ist den Grundsätzen der Preisgünstigkeit und Effizienz verpflichtet. Sie sorgt 
durch organisatorische  und  technische  Maßnahmen dafür,  dass die  Wasserversor-
gungskosten  möglichst gering gehalten  werden.  Einzelheiten  sind  im  WVK, Nr. [■], 
dargestellt. 
 
(6) Zur Gewährleistung eines verbraucherfreundlichen Netzbetriebs im Konzessionsgebiet 
wird die SWK in ausreichendem Umfang in jeweils angemessener Nähe zu den Netz-
kunden Betriebs-/Ansprechstellen unterhalten. Sie wird sicherstellen, dass diese wäh-
rend  der  üblichen  Geschäftszeiten  mit  Ansprechpartnern für  die  Kunden  besetzt  sind. 
Außerhalb der üblichen Geschäftszeiten wird eine ständige Erreichbarkeit (24 Stunden, 
365 Tage im Jahr) über Telefon, E-Mail und Internet sichergestellt. SWK wird ein um-

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
4 
fassendes Informations- und Serviceangebot und ein leistungsfähiges Beschwerdema-
nagement vorhalten. Weitere Einzelheiten sind im WVK, Nr. [■], geregelt.  
 
(7) Die SWK trägt  dem  Grundsatz  der  Versorgung  aus  ortsnahen Wasservorkommen 
Rechnung.  Sie  minimiert  Wasserverluste,  gestaltet  die  Wasserversorgung  möglichst 
klimaneutral und nimmt auf sonstige Umweltbelange Rücksicht. Dies umfasst nament-
lich  den Schutz  von  Grünflächen  und Bäumen. Weitere  Einzelheiten  zum  Umwelt-
schutz sind im WVK, Nr. [■], geregelt.  
 
 
§ 2 
Rechte und Leistungen der Stadt, Grundstücksbenutzung 
 
(1) Die Stadt gewährt der SWK das  ausschließliche  Recht,  alle im Konzessionsgebiet 
gelegenen öffentlichen Verkehrswege (Straßen, Wege, Plätze und Brücken sowie die 
öffentlichen  Gewässer), über  die  ihr  das  Verfügungsrecht  zusteht, für  die  Errichtung 
und  den  Betrieb  von Leitungen  zur Versorgung von  Letztverbrauchern  im  Konzessi-
onsgebiet mit Wasser zu benutzen. Dieses Nutzungsrecht gilt auch für Leitungen, die 
nur teilweise der Versorgung im Konzessionsgebiet dienen. An den übrigen Bauwer-
ken  und  Grundstücken der  Stadt  wird der SWK ein  entsprechendes entgeltliches 
Nutzungsrecht  eingeräumt,  sofern  nicht  städtische  Interessen  entgegenstehen.  In 
diesen Fällen ist jeweils eine gesonderte Vereinbarung zu treffen. 
 
(2) Leitungen im Sinne dieses Vertrages sind alle ober- und unterirdischen Wasservertei-
lungsanlagen,  die  der  Wasserversorgung von  Letztverbrauchern im Konzessionsge-
biet dienen, samt  deren  Zubehör.  Hierzu  gehören insbesondere  Mess-,  Steuer- und 
Telekommunikationsleitungen  und -anlagen. Für Telekommunikationsleitungen,  die 
nicht der Wasserversorgung dienen, gilt das Telekommunikationsgesetz (TKG).  
 
(3) Benötigt die SWK zur  Errichtung  von sonstigen  Wasserversorgungsanlagen  (insb. 
Wassergewinnungs-,  Wasseraufbereitungs-,  Wasserspeicherungsanlagen) stadtei-
gene Grundstücksflächen, werden die Stadt und die SWK über eine Veräußerung der 
Flächen  oder über die  Einräumung  einer  gesonderten  schuldrechtlichen  Gestattung 
oder  eines dinglichen  Rechts jeweils gegen  angemessene  Entschädigung verhan-
deln. Die zur Begründung der Rechte anfallenden Kosten trägt die SWK.  
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
5 
(4) Für  Leitungen,  die  nicht  der  Versorgung  im Konzessionsgebiet dienen, schließt die 
Stadt mit der SWK auf  deren  Wunsch schuldrechtliche  Gestattungsverträge,  sofern 
nicht  städtische  Interessen  entgegenstehen. Die SWK zahlt  dabei  an  die  Stadt  eine 
jährliche Entschädigung in angemessener Höhe. Die zur Begründung der Rechte an-
fallenden Kosten trägt die SWK.  
 
(5) Beabsichtigt die Stadt, Grundstücke, auf denen sich Leitungen oder sonstige Anlagen 
der SWK befinden, an Dritte zu veräußern, wird die Stadt die SWK rechtzeitig vor der 
Veräußerung  hierüber  unterrichten.  Sofern  Leitungen  oder  sonstige  Anlagen  der 
SWK nicht bereits dinglich gesichert sind, bestellt die Stadt an diesen Grundstücken 
vor Veräußerung  auf  Verlangen der SWK zu deren Gunsten  beschränkt persönliche 
Dienstbarkeiten. Dies gilt dann nicht, wenn die Veräußerung erfolgt, um ein im öffent-
lichen Interesse der Stadt liegendes Vorhaben umzusetzen. Im Übrigen gilt Absatz 5 
entsprechend. 
 
(6) Die Stadt wird während der Dauer dieses Vertrages innerhalb des Konzessionsgebie-
tes  keine  öffentliche  Versorgung  mit  Wasser  über  feste  Leitungswege  durchführen 
(ausgenommen  öffentliche  Brunnen)  und  zu  diesem  Zweck  kein  anderes  Versor-
gungsunternehmen  zur  öffentlichen Wasserversorgung  betreiben  oder  durch  andere 
betreiben  lassen.  Bei  Änderungen  des  Gemeindegebiets  sind  gesonderte  Vereinba-
rungen zu treffen. Die Stadt kann auch einem Dritten die Errichtung und den Betrieb 
von  Leitungen  zum  Zweck  der  Fortleitung  von  Wasser  über  das  Versorgungsgebiet 
gestatten,  sofern  der  Dritte  sich  der  Stadt  und der SWK gegenüber  verpflichtet,  aus 
seinen Anlagen jegliche Abgabe von Wasser im Konzessionsgebiet zu unterlassen. 
 
(7) Die Stadt behält sich das Recht vor, jedermann innerhalb des Konzessionsgebietes – 
im  Rahmen  der  wasserrechtlichen  Bestimmungen – zu  gestatten,  für  den  eigenen 
Gebrauch  selbstgefördertes  Wasser  zu  eigenen  Grundstücken – sofern  nicht  Ver-
kehrsraum im Sinne von Abs. 2 in Anspruch genommen wird – fortzuleiten unter der 
Verpflichtung, dass Wasser an Dritte nur mit Zustimmung der SWK abgegeben wer-
den  darf.  Dabei  ist  zu  gewährleisten,  dass  das  aus  eigenen  Brunnen  stammende 
Wasser nicht in das Netz der SWK gelangen kann. Die SWK ist vor der Entscheidung 
zu hören.  
 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
6 
§ 3 
Leistungen der SWK an die Stadt 
 
(1) Als  Entgelt für  die  nach §  2  Abs.  1 eingeräumten  Nutzungsrechte  zahlt SWK an  die 
Stadt  Konzessionsabgaben  im  gesetzlich  jeweils  höchstzulässigen  Umfang. Sollten 
sich  aufgrund gesetzlicher  Bestimmungen  oder Verwaltungsanordnungen  bzw.  infol-
ge  der  Rechtsprechung  Änderungen  der  Konzessionsabgabe  ergeben,  werden  die 
Vertragsparteien  diesen  Vertrag  entsprechend  anpassen  oder  im  Fall  des  Wegfalls 
der Konzessionsabgabe Verhandlungen aufnehmen mit dem Ziel, der Stadt eine an-
derweitige,  wirtschaftlich  gleichwertige  Gegenleistung  zu  verschaffen,  soweit  dies 
rechtlich zulässig und für SWK wirtschaftlich zumutbar ist.  
 
(2) Sollte künftig die Erhebung der Konzessionsabgabe durch die Stadt als umsatzsteu-
erpflichtige Tätigkeit eingestuft werden oder sollte die Stadt gemäß § 9 UStG auf die 
ansonsten  bestehende  Umsatzsteuerbefreiung  verzichten,  so  schuldet die SWK der 
Stadt  ab  dem  Zeitpunkt  des  Bestehens  der  Umsatzsteuerpflicht  die  Konzessionsab-
gabe  zuzüglich  Umsatzsteuer.  Für  diesen  Fall  wird  die  Stadt der SWK jeweils  eine 
den Bestimmungen des UStG entsprechende Rechnung stellen. 
 
(3) Auf  die  Konzessionsabgabenzahlungen  an  die  Stadt leistet SWK vierteljährliche  Ab-
schlagszahlungen in Höhe von jeweils 25 % des Vorjahresbetrages am Ende des ab-
gelaufenen Quartals. Die Abrechnung der für ein Kalenderjahr zu bezahlenden Kon-
zessionsabgaben erfolgt bis spätestens Ende März des folgenden Jahres. Dabei sind 
die  Abrechnung,  die  ihr  zugrunde  gelegten  Daten  sowie  deren  Ermittlung  nachvoll-
ziehbar darzustellen.  
 
(4) Die SWK wird nach der Berechnung der Konzessionsabgaben für jedes Kalenderjahr 
durch einen  Wirtschaftsprüfer auf  ihre  Kosten die  Ordnungsmäßigkeit  der  Abrech-
nung für die SWK insgesamt überprüfen und testieren lassen; eine Kopie des Testats 
ist der Stadt auf Anforderung zu überlassen. 
 
(5) Auf das zur Deckung des städtischen Bedarfs zu den allgemeinen Tarifpreisen gelie-
ferte Wasser wird ein Nachlass von 10 % gemäß § 12 Abs. 2 A/KAE (Ausführungs-
anordnung zur Konzessionsabgabenordnung vom 27.02.1943) gewährt. Gleiches gilt 
für den  Eigenverbrauch  von  Eigenbetrieben  und  Eigengesellschaften  der  Stadt,  so-
weit diese nicht im Wettbewerb stehen. 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
7 
(6) Für  konkrete  Leistungen,  die  die  Stadt  auf  Verlangen  oder  zum  Vorteil  der SWK er-
bringt, erhält sie von der SWK im gesetzlich zulässigen Umfang Verwaltungskosten-
beiträge. Die  Stadt  hat  die  von  ihr  erbrachten  Leistungen  im  Einzelnen  aufzuschlüs-
seln. 
 
(7) Die SWK stellt der Stadt über das Wasserversorgungsnetz gemäß den Vorgaben des 
DVGW  Arbeitsblattes  W  405  (Bereitstellung  von  Löschwasser  durch  die  öffentliche 
Trinkwasserversorgung) in  der  jeweils  geltenden  Fassung Löschwasser zur  Verfü-
gung. Die Leistung ist im Rahmen des § 12 Abs. 1 A/KAE – (Ausführungsanordnung 
zur Konzessionsabgabenanordnung vom 27.02.1943) – unentgeltlich. SWK stellt der 
Stadt auch das Wasser für Zwecke der Straßenreinigung und für öffentliche Zier- und 
Straßenbrunnen (einschließlich Wasserkünsten) unentgeltlich zur Verfügung. 
 
 
§ 4 
Lieferbedingungen 
(1) SWK  liefert Wasser  nach  den  jeweiligen  Bestimmungen  für  die  Versorgung  von  Ta-
rifkunden,  zurzeit  gemäß  der  Verordnung  über allgemeine  Bedingungen für  die  Ver-
sorgung mit Wasser (AVBWasserV), den Ergänzenden Bedingungen und den jewei-
ligen  Tarifbedingungen  der  SWK.  Die  Bestimmungen  sind  diesem  Vertrag  als Anla-
ge 2 beigefügt.  
(2) SWK ist berechtigt, Sonderabnehmerverträge abzuschließen.  
(3) Die Wasserpreise richten sich nach dem jeweiligen allgemeinen Tarif der SWK bzw. – 
bei  Lieferungen  nach  Sondervertrag – nach  den  jeweiligen  Sondervertragspreisen 
der SWK. Bei der Gestaltung der Wasserpreise wird die SWK nach Möglichkeit Tarife 
wählen, die zum verantwortungsbewussten Gebrauch von Wasser anregen.  
(4) Geplante Veränderungen der Lieferbedingungen (Ergänzende Bedingungen, Tarifbe-
dingungen,  Wasserpreise) wird die SWK  der  Stadt vorab  mitteilen  und  sich  mit  der 
Stadt darüber abstimmen. Sie stellt der Stadt die jeweils gültigen Bestimmungen zur 
Verfügung. 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
8 
§ 5 
Bau und Betrieb von Leitungen und Anlagen  
 
(1) Die SWK errichtet  die Wasserversorgungsanlagen nach  den  allgemein  anerkannten 
Regeln der Technik und hält diese in einem Zustand, der die Wasserversorgung nach 
§ 1 jederzeit sicherstellt.  
 
(2) Bei Planung, Bau, Veränderung und Betrieb von Wasserversorgungsanlagen, die die 
öffentlichen  Verkehrswege  der  Stadt  berühren, sind die „Allgemeinen Bedingungen 
für  die  Benutzung  der  Straßen  der  Stadt  Karlsruhe  zu  Versorgungszwecken  (Allge-
meine Benutzungsbedingungen – ABB)“  in der jeweils geltenden Fassung zu beach-
ten. Die ABB vom ..2015 sind diesem Vertrag als Anlage 3 beigefügt und dessen 
verbindlicher  Bestandteil.  Die  ABB sollen dazu beitragen,  die  unterschiedlichen  Nut-
zungsansprüche an die öffentlichen Verkehrswege möglichst effektiv zu koordinieren, 
so dass der Straßenraum alle Funktionen bestmöglich erfüllen kann und durch Bau-
arbeiten  möglichst  wenig  beeinträchtigt  wird.  Im  Einzelnen  ergeben  sich  folgende 
Zielsetzungen: 
 
 Schonung der Straße als Wirtschaftsgut durch Minimierung der baulichen Eingriffe; 
 Minimierung der Verkehrsbeeinträchtigungen und der Belastung von Anwohnern; 
 Verhinderung von Leitungskonflikten; 
 Gewährleistung einer effizienten Nutzung des (unterirdischen) Straßenraums; 
 Wahrung städtebaulicher und ökologischer sowie sonstiger öffentlicher Interessen. 
 
Die Stadt ist berechtigt, die ABB an neue Erkenntnisse und Entwicklungen anzupas-
sen (Fortschreibung).  Sie  wird  dabei  alle  tangierten  Belange,  insbesondere  die  be-
rechtigten Belange der SWK, berücksichtigen und dafür Sorge tragen, dass keine un-
verhältnismäßigen Belastungen entstehen. 
 
Die Stadt wird darauf hinwirken, dass die ABB von allen – auch städtischen – Betrie-
ben und Unternehmen beachtet werden, die die öffentlichen Verkehrswege der Stadt 
zum  Zwecke  der  leitungsgebundenen  Versorgung  mit  Strom,  Gas,  Wasser oder 
Wärme sowie der Entsorgung von Abwasser benutzen.  
 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
9 
§ 6 
Änderung der Versorgungsleitungen 
 
(1) Die  Stadt  kann  eine  Änderung  der Versorgungsleitungen verlangen,  sofern  dies auf 
Grund  einer  im  öffentlichen  Interesse  liegenden  Änderung  des  Straßenkörpers,  in 
dem  Leitungen  verlegt  sind  oder der von  Leitungen  überspannt  oder  gekreuzt  wird, 
notwendig  wird. Die  Änderung  von  Verteilungsanlagen umfasst  auch  die  Höhenan-
passung  von  Einbauteilen. Die  Stadt  wird die SWK vor der  Durchführung  von Maß-
nahmen unterrichten,  die  eine  Änderung  von  Verteilungsanlagen  notwendig  machen 
werden.  Mit  der  Unterrichtung  gibt  die  Stadt der SWK Gelegenheit  zur  Stellungnah-
me. Ziel ist, die Änderung der Verteilungsanlagen auf das durch das öffentliche Inte-
resse gebotene Maß zu beschränken. Der mit der Maßnahme angestrebte Zweck soll 
möglichst mit  den  für  beide  Seiten  geringsten  Aufwendungen  erreicht  werden. Die 
Stellungnahme der SWK hat spätestens bis zum Ablauf eines Monats nach Unterrich-
tung gegenüber der Stadt zu erfolgen. Folgt die Stadt einer ihr fristgerecht zugegan-
genen Stellungnahme ganz oder teilweise nicht, so teilt sie der SWK die Begründung 
hierfür  vor  Beginn  der  Baumaßnahmen  mit.  Für  Unterrichtungen,  Stellungnahmen 
und  Begründungen  nach  Maßgabe  dieses  Absatzes  gilt  jeweils  die  Schriftform  als 
vereinbart. 
 
(2) Die mit der Änderung von Leitungen, die die Stadt nach Abs. 1 verlangen kann, ver-
bundenen Kosten werden außer in den nachfolgend benannten Fällen von der SWK 
getragen.  Die Stadt trägt  die  Verlegungskosten,  wenn  sie  vor  Beginn  der  Baumaß-
nahmen der SWK keine Gelegenheit zur Stellungnahme nach Abs. 1 Satz 4 gegeben 
hat  oder der SWK keine  Begründung  nach  Abs.  1  Satz 8 im  Falle  der  Nichtberück-
sichtigung ihrer Stellungnahme mitgeteilt hat. Erfolgt die Änderung der Verteilungsan-
lagen  auf  Veranlassung der SWK,  so  trägt die SWK in  jedem  Fall  die  entstehenden 
Kosten. 
 
(3) Hat die Stadt Ersatzansprüche gegenüber Dritten oder leisten Dritte Zuschüsse, sind 
diese zur Minderung der Änderungskosten zu verwenden, soweit dies mit der Zweck-
bestimmung der geleisteten Zuschüsse in Einklang steht. Die Kostenerstattungsrege-
lung für Sanierungsgebiete  gemäß  §  150  BauGB  bleibt  unberührt.  Bei  dinglich  gesi-
cherten Verteilungsanlagen gilt die gesetzliche Folgekostenregelung (§ 1023 BGB).  
 
(4) Werden nicht dinglich gesicherte Verteilungsanlagen auf Grundstücken Dritter in Fol-
ge  planerischer  Festlegungen  der  Stadt  (z. B. nach  der  Aufstellung  eines Bebau-

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
10 
ungsplanes)  verlegt, ergeben  sich  hieraus  keine  Ansprüche  der SWK gegen  die 
Stadt. 
 
(5) Die  Regelungen  der  Absätze  1  bis  4  gelten  auch  für im  öffentlichen  Interesse  der 
Stadt liegende Bauvorhaben, die von Unternehmen, welche ausschließlich im Eigen-
tum der Stadt stehen, durchgeführt werden und Änderungen des Straßenkörpers zur 
Folge haben, es sei denn, die Kostentragung ist im Einzelfall mit dem jeweils gelten-
den Vorgaben des Konzessionsabgabenrechts nicht vereinbar. 
 
 
§ 7 
Haftung 
 
SWK haftet  der  Stadt  oder  Dritten  nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen  für  Schäden,  die 
bei der Errichtung, Änderung oder Entfernung oder dem Betrieb von Wasserversorgungsan-
lagen entstehen. Soweit  es  hierbei  auf  ein  Verschulden der SWK ankommt,  wird die SWK 
nur dann von der Haftung frei, wenn sie fehlendes Verschulden nachweist. Die SWK wird die 
Stadt von  etwaigen  Ansprüchen  Dritter  nach  Satz  1  freistellen.  Die  Stadt  wird  die  Behand-
lung dieser Ansprüche mit der SWK abstimmen. Die Stadt haftet der SWK nach den gesetz-
lichen  Bestimmungen  für  Beschädigungen ihrer Wasserversorgungsanlagen,  wenn  ihr  ein 
Verschulden  nachgewiesen  wird;  die  Ersatzpflicht  für  die Wiederherstellung der  beschädig-
ten Anlagen ist auf die dafür entstehenden Selbstkosten beschränkt.  
 
 
§ 8 
Information 
 
(1) Die SWK berichtet der Stadt bis spätestens zum 31. Mai eines jeden Jahres über den 
Zustand  und  die  Entwicklung  der öffentlichen  Wasserversorgung im  jeweiligen  Vor-
jahr. Der Bericht gibt insbesondere Aufschluss über 
 
a) Investitionsmaßnahmen  für Ausbau  und Erneuerung mit  einem  Volumen  ab 
200.000 € (mit Beschreibung  der  Maßnahmen und Angabe   des Standortes 
der einzelnen installierten Betriebsmittel); 
b) Unterhaltungs- und   Rehabilitationsmaßnahmen mit   einem   Volumen   ab 
100.000 € (mit Beschreibung der Maßnahme und Angabe  des Standortes der 
einzelnen installierten Betriebsmittel);  

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
11 
c) Zahl  der  beantragten  und  fertiggestellten  Hausanschlüsse  und  sonstigen 
Netzanschlüsse; 
d) Dauer, Ausmaß und Ursache von Versorgungsstörungen, ergriffene Maßnah-
men zur Vermeidung künftiger Versorgungsstörungen; 
e) den aktuellen Stand des risikobasierten und prozessorientierten Managements 
gem. DVGW W1001 (bzw. einer entsprechender Nachfolgeregelung); 
f)  Auflistung  der  an  die  Überwachungsbehörden  zu  meldenden  Überschreitun-
gen gem. TrinkwV sowie die hierzu getroffenen Regelungen;  
g) Preistarife für  Wasserlieferungen an  Haushalts-,  Gewerbe- und  Sonderver-
tragskunden, Hausanschlusskosten,  Baukostenzuschüsse,  Gründe  für  etwai-
ge Änderungen; 
h) Ergebnisse  von  landesweiten  Effizienzuntersuchungen  (Benchmark)  und  ggf.  
durchgeführte Maßnahmen  zur  Steigerung  der  technischen  /  organisatori-
schen Effizienz; 
i) Anzahl, Inhalt und Bearbeitungszeit von Verbraucherbeschwerden; 
j) Entwicklung   der   im   Konzessionsgebiet   gelieferten  Wasserbedarfsmengen 
nach  Kundengruppen,  Entwicklung  der  Wasserverluste,  CO
2
-Bilanz  der  Ver-
sorgung, ergriffene Umweltschutzmaßnahmen. 
 
(2) Die SWK stellt der Stadt jährlich auf deren schriftliches Verlangen, das bis spätestens 
31. Oktober eingehen muss, folgende Informationen zur Verfügung:  
 
a) Pläne   des   Wasserversorgungssystems   (Wassergewinnung, -aufbereitung, -
speicherung, -verteilung);  
b) aktuelles  Mengengerüst  der  Wasserversorgungsanlagen  (mit  Angabe  von  Alter, 
Material und Abmessungen); 
c) die  Anschaffungs- und Herstellungskosten  aller Wasserversorgungsanlagen zum 
Zeitpunkt  ihrer  erstmaligen  Aktivierung,  aufgegliedert  nach  einzelnen  Anlagege-
genständen, sowie die handelsrechtlichen Restbuchwerte; 
d) eine  fortgeschriebene  Aufstellung  der  vereinnahmten  und  nicht  aufgelösten  An-
schlusspreise und Baukostenzuschüsse (einschließlich Eingangsjahren); 
e) ein  Verzeichnis  der  Grundstücke  sowie  der  schuldrechtlichen  und  dinglichen 
Grundstücksbenutzungsrechte der SWK, die der örtlichen Versorgung bzw. deren 
Sicherung dienen; 
f) eine  Aufstellung  aller  Lieferverträge mit  Sondervertragskunden  einschließlich  der 
jeweiligen Vertragslaufzeiten; 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
12 
Die Informationen müssen sich jeweils auf dem Stand zum 31.12. befinden. Sie müs-
sen der Stadt bis spätestens zum 31.05. des Folgejahres zur Verfügung gestellt wer-
den.  
 
(3) Die Stadt erhält die Daten in einem gängigen, abgestimmten Datenformat. Auf Anfor-
derung  der  Stadt  ist  SWK  verpflichtet,  ergänzende  Informationen  zu  übergeben,  so-
weit SWK ihre Informationspflicht nicht vollständig erfüllt hat. 
 
(4) Ein Konzept für die Netzentflechtung ist drei Jahre vor Auslaufen des Vertrags sowie 
im  Fall  einer  Kündigung  nach  §  9  Abs.  1  Satz  2,  Abs.  2  unverzüglich  nach  Zugang 
der Kündigung zur Verfügung zu stellen. Die Stadt kann die Lieferung weiterer Infor-
mationen,  die  sie  als  Entscheidungsgrundlage  für  die  Ausübung  des  Übernahme-
rechts nach § 10 für erforderlich hält, von der SWK fordern. 
 
(5) SWK hat die Stadt über besondere Vorfälle unverzüglich zu informieren. Dies betrifft 
namentlich  Störungen  der  Versorgung  oder  bedenkliche  Ergebnisse  der  Trinkwas-
serkontrollen  oder  die  Einleitung   behördlicher oder  gerichtlicher Maßnahmen  mit 
Auswirkungen auf die Wasserversorgung.  
 
(6) SWK informiert und berät die Endverbraucher über Maßnahmen zur Einsparung von 
Wasser unter Beachtung der hygienischen Anforderungen (§ 50 Abs. 3 WHG). 
 
(7) Weitergehende Informationspflichten der SWK gemäß dem WVK bleiben unberührt. 
 
 
§ 9 
Vertragsdauer und Kündigungsrechte 
 
(1) Dieser  Vertrag  tritt am  1.01.2017  in  Kraft,  frühestens  jedoch  nach  vollständiger  An-
meldung des Vertrags bei der zuständigen Kartellbehörde gemäß § 31a Abs. 1 i.V.m. 
§  31  Abs.  1  Nr.  2 GWB.  Die  Anmeldung  bei  der  Kartellbehörde  nimmt die SWK un-
verzüglich nach Unterzeichnung des Vertrags vor. 
 
(2) Der  Vertrag  endet  zum Ablauf  des 31.12.2036. Die  Stadt  kann  den  Vertrag bereits 
zuvor mit einer Frist von 12 Monaten jeweils zum Jahresende kündigen, erstmalig je-
doch zum Ablauf des 31.12.2026. Die Kündigung bedarf der Schriftform.  
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
13 
(3) Die Stadt kann den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen, wenn die SWK ihre 
Pflichten aus diesem Vertrag (einschließlich seiner Anlagen, insbesondere des WVK) 
verletzt  und  die  Pflichtverletzung binnen  einer  von  der  Stadt gesetzten,  angemesse-
nen  Frist  nicht  abstellt  bzw. – wenn  eine  Fristsetzung  nach  der  Art  der  Pflichtverlet-
zung nicht in Betracht kommt – trotz Abmahnung durch die Stadt wiederholt. 
 
 
§ 10 
Übernahme der Verteilungsanlagen durch die Stadt 
 
(1) Die Stadt hat das Recht, nach Ablauf des Vertrages alle Anlagen, die der Wasserver-
sorgung im Konzessionsgebiet dienen (insbesondere  also Anlagen  zur  Wasserge-
winnung, Wasseraufbereitung, Wasserspeicherung und Wasserverteilung) samt aller 
diese  betreffenden  Rechte (einschließlich  der  zugehörigen  Grundstücksrechte,  aber 
ohne  die  zugehörigen  Grundstücke) von SWK zu  übernehmen. Sofern Anlagen we-
sentliche Bestandteile von Grundstücken der SWK sind, werden die Anlagen vor der 
Übereignung gemäß § 95 Abs. 1 BGB eigentumsrechtlich von den Grundstücken ge-
trennt. Die SWK räumt der Stadt hierzu nach deren Wahl ein schuldrechtliches oder 
dingliches Nutzungsrecht ein und trifft die notwendigen Vereinbarungen mit der Stadt. 
Der  Übereignungsanspruch  der  Stadt  bezieht  sich  nur  auf  die – vom  Grundstück 
rechtlich  getrennte – Anlage,  nicht  auf  das  Grundstück  selbst.  Abweichend  hiervon 
kann die SWK der Stadt die Übereignung des Grundstücks anbieten. 
 
(2) Macht die Stadt von dem Übernahmerecht nach Abs. 1 Gebrauch, ist sie berechtigt, 
alle  im  Stadtgebiet  vorhandenen Anlagen der SWK zu  übernehmen,  die zumindest 
auch  der örtlichen Wasserversorgung dienen. Sollten  einzelne Anlagen nicht  im  Ei-
gentum der SWK, sondern im Eigentum eines mit der SWK verbundenen Unterneh-
mens stehen, sichert die SWK zu, dass auch diese Anlagen von der Stadt übernom-
men werden können. 
 
(3) Sollte eine Entflechtung der von der Stadt zu übernehmenden und der bei SWK ver-
bleibenden Anlagen erforderlich werden, sind die Kosten hierfür ebenso wie die Kos-
ten der Einbindung des von der Stadt zu übernehmenden Netzes in ein vorgelagertes 
Netz sowie die Kosten der Installierung der notwendigen Einrichtungen von der Stadt 
und der SWK je hälftig zu tragen. Entflechtung und Wiedereinbindung sind unter Be-
achtung  netztechnischer Erfordernisse  so  vorzunehmen,  dass  sich  hinsichtlich  der 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
14 
Versorgungssicherheit und  der  Trinkwasserqualität weder  im  übernommenen  Netz 
noch im Netz der SWK eine Verschlechterung ergibt.  
 
(4) Der Kaufpreis für die zu übergebenden Anlagen bestimmt sich nach dem objektivier-
ten Ertragswert im Zeitpunkt der Übereignung. Der objektivierte Ertragswert wird auf 
Grundlage  der  Grundsätze  nach dem  Standard  des  Instituts  der  Wirtschaftsprüfer 
IDW S1 in der jeweils gültigen Fassung unter Beachtung der Besonderheiten der Re-
gulierung ermittelt. Bei  der  Ermittlung  des  Kaufpreises  sind  die  von den Anschluss-
nehmern,  der Stadt  oder  Dritten  geleisteten  und  noch  nicht  aufgelösten  Ertragszu-
schüsse (im Folgenden: nicht aufgelöste Ertragszuschüsse) in Abzug zu bringen. Un-
tergrenze des Kaufpreises ist der kalkulatorische Restwert der Anlagen abzüglich der 
nicht aufgelösten Ertragszuschüsse. Der kalkulatorische Restwert wird auf Grundlage 
der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Heranziehung der Nut-
zungsdauern  nach  den Leitfaden  von  BDEW  /  VKU  zur  Wasserpreiskalkulation, 
Stand April 2012, Kapitel 4 Tabelle 8, bestimmt. Maßgeblich sind die Mittelwerte zwi-
schen oberer und unterer Nutzungsdauer. Sollte die wirtschaftlich angemessene Ver-
gütung für die Übernahme von Wasserversorgungsanlagen im Zeitpunkt nach Abs. 5 
durch die höchstrichterliche Rechtsprechung dahin ausgelegt oder sollte der Gesetz-
geber zwingende Vorgaben für die Bestimmung des Übernahmepreises für Wasser-
versorgungsnetze dahingehend setzen,  dass  die  Vergütung  im  hier  vorliegenden 
konkreten Fall geringer ist als ein nach Satz 1 bis 6 bestimmter Kaufpreis, gilt allein 
der zu einem geringeren Kaufpreis führende Maßstab. 
 
(5) Der Kaufpreis für die Verteilungsanlagen ist am Tag der Übernahme zur Zahlung fäl-
lig. 
 
(6) Hinsichtlich  der  bei der SWK verbleibenden Leitungen bleiben  die  der SWK einge-
räumten  Rechte  nach  diesem  Vertrag  bis  zu  einer  vertraglichen  Neuregelung  beste-
hen. Die Pflicht zur Zahlung der Konzessionsabgaben besteht auch nach Ablauf die-
ses  Vertrages  bis  zur  Übertragung  der Leitungen auf  die  Stadt  oder  einen  neuen 
Konzessionsvertragspartner der Stadt fort.  
 
(7) Das in den vorstehenden Absätzen geregelte Erwerbsrecht der Stadt ist mit allen hie-
raus resultierenden Rechten und Pflichten auf Dritte übertragbar. 
 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
15 
§ 11 
Allgemeine Regelungen 
 
(1) Die  Vertragspartner  sind  berechtigt  und  verpflichtet,  ihre  Rechte  und  Pflichten  aus 
dem  Vertrag  auf  einen Rechtsnachfolger  zu  übertragen,  der  ihre  Funktion  bzw.  Auf-
gabenstellung  aufgrund  einer  vertraglichen  Vereinbarung  übernommen  hat.  Der  je-
weils  andere  Vertragspartner  ist  zu  informieren;  er  ist  berechtigt,  einer  derartigen 
Übertragung zu widersprechen, wenn der Rechtsnachfolger keine Gewähr dafür bie-
tet,  dass  er  die  aus  diesem Vertrag  resultierenden  Pflichten  in mindestens gleicher 
Weise wie der bisherige Vertragspartner erfüllt.  
 
(2) Alle  Leistungen  der SWK nach  diesem  Vertrag  werden  ausschließlich  im  Rahmen 
und  vorbehaltlich der  jeweils  geltenden  gesetzlichen  Bestimmungen,  insbesondere 
der  Ausführungsanordnung  zur Konzessionsabgabenanordnung  (A/KAE),  erbracht. 
Soweit die  A/KAE oder  die Anordnung über die Zulässigkeit von Konzessionsabga-
ben der Unternehmen und Betriebe zur Versorgung mit Elektrizität, Gas und Wasser 
an Gemeinden und Gemeindeverbände (KAEAnO), in der jeweils geltenden Fassung, 
die  Erbringung  von  Leistungen  ohne  Entgelt  oder  zum  Vorzugspreis  verbietet,  wer-
den  die  betreffenden  Leistungen  nur  gegen  Bezahlung  einer  marktüblichen  bzw. – 
sofern  es  für  die  Leistungen  keinen  Marktpreis  gibt – gegen  Bezahlung  einer  ange-
messenen  Vergütung  erbracht.  Die  Regelungen  nach  Satz  1  und  2  haben  Vorrang 
vor allen anderen Regelungen dieses Vertrags.  
 
(3) Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  rechtsunwirksam  sein  oder  werden,  wird 
die  Gültigkeit  der  übrigen  Vertragsbestimmungen  davon  nicht  berührt. Die  Vertrags-
partner  verpflichten  sich,  die  rechtsunwirksame  Bestimmung  durch  eine  ihr  im  wirt-
schaftlichen  Erfolg möglichst  gleichkommende  Bestimmung  zu  ersetzen. Entspre-
chendes gilt für bei Vertragsschluss nicht erkannte Lücken im Vertrag sowie für den 
Fall,  dass  der  Vertrag  insbesondere  infolge  neuer  Gesetze  oder  Gesetzesänderun-
gen lückenhaft werden sollte.  
 
(4) Bei  Streitigkeiten  über  den  Inhalt  oder  den  Vollzug  des  Vertrages  werden  die  Ver-
tragspartner eine gütliche Einigung anstreben. Gelingt dies nicht, so entscheiden die 
ordentlichen Gerichte, sofern sich beide Vertragspartner nicht auf die Einsetzung ei-
nes Schiedsgerichts oder die Einholung eines Schiedsgutachtens einigen.  
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
16 
(5) Mündliche Nebenvereinbarungen  sind nicht  getroffen.  Jede  Änderung  oder  Ergän-
zung dieses Vertrages einschließlich dieser Bestimmung bedarf der Schriftform.  
 
(6) Gerichtsstand ist Karlsruhe.  
 
 
Karlsruhe, den ■     [Ort], den ■ 
 
...........................................    .......................................... 
Oberbürgermeister       [Geschäftsführer 
Stadt Karlsruhe      SWK] 
 
 
 
Anlagen: 1) Wasserversorgungskonzept  
2) Ergänzende Bedingungen und Tarifbedingungen der SWK 
3) Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsru-
he zu Versorgungszwecken (Allgemeine Benutzungsbedingungen – ABB) 
 

Wasserkonzessionsvertrag  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
17 
Anlage 1:  Wasserversorgungskonzept (WVK) 
 
Gliederung 
 
1. Zielsetzungen des Wasserversorgungskonzepts 
2. Grundsätze und Methoden der Wasserversorgung 
3. Status Quo der Wasserversorgung 
4. Auswirkungen demografischer, klimatischer und städtebaulicher Entwicklungen auf die 
Wasserversorgung 
5. Wasserbedarfsprognose 
6. Zielplanung der Wasserversorgung 
7. Maßnahmen zur Erreichung der Versorgungsziele 
7.1. Versorgungssicherheit 
7.2. Wasserqualität 
7.3. Preisgünstigkeit und Effizienz 
7.4. Verbraucherfreundlichkeit 
7.5. Umweltverträglichkeit 
8. Kommunaler Einfluss 
8.1. Information der Stadt über die Versorgungslage 
8.2. Steuerungsmöglichkeiten der Stadt 
9. Sonstiges 