

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
1 
 
Musterkonzessionsvertrag 
 
über die 
 
Nutzung öffentlicher Verkehrswege der Stadt Karlsruhe zum Bau und Be-
trieb eines Gasversorgungsnetzes der allgemeinen Versorgung im 
Stadtgebiet von Karlsruhe 
 
 
 
 
zwischen  
 
der Stadt Karlsruhe 
 
 
(nachstehend „Stadt“ genannt) 
 
 
und 
 
■ 
■ 
 
 
(nachstehend „EVU“ genannt) 
 
 
(nachstehend gemeinsam „Vertragspartner“ genannt) 
 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
2 
Präambel 
 
Ziel  dieses  Vertrages  ist  es,  durch  Bereitstellung  und  Betrieb  eines Gasversorgungsnetzes 
der  allgemeinen  Versorgung  unter  Nutzung  öffentlicher  Verkehrswege  der Stadt eine  mög-
lichst  sichere,  preisgünstige,  verbraucherfreundliche,  effiziente  und  umweltverträgliche  Ver-
sorgung der Einwohner und Gewerbetreibenden im Stadtgebiet mit Gas zu gewährleisten. 
 
Im Hinblick  auf  dieses  Ziel  werden  die Vertragspartner vertrauensvoll  zusammenarbeiten 
und  dabei  auf  die  Interessen  der  jeweils  anderen  Partei  in  angemessener Weise  Rücksicht 
nehmen.  
 
 
§ 1 
Errichtung und Betrieb des Gasversorgungsnetzes 
 
(1) Das EVU errichtet und betreibt im gesamten Stadtgebiet ein Gasversorgungsnetz, das 
eine allgemeine Versorgung  entsprechend  den  Zielen  des  §  1  Energiewirtschaftsge-
setz (EnWG) sicherstellt.  
 
(2) Der  Netzbetrieb  wird nach  den  Bestimmungen  des  EnWG  sowie  der  auf  dessen 
Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen zur Ermöglichung der allgemeinen Versor-
gung  mit Gas durchgeführt.  Das EVU wird  demgemäß  jedermann  in  der Stadt nach 
Maßgabe  der  gesetzlichen  Bestimmungen  an  sein  Versorgungsnetz  anschließen  und 
ihm die Entnahme von Gas aus dem Netz ermöglichen. 
 
(3) Die Bestimmung des Grundversorgers richtet sich nach den gesetzlichen Regelungen. 
 
(4) Zur bestmöglichen Umsetzung der Ziele des § 1 EnWG im Konzessionsgebiet hat das 
EVU  ein Netzbetriebskonzept (im  Folgenden: NBK)  entwickelt.  Das  Konzept  ist  die-
sem  Vertrag  als Anlage 1 beigefügt  und  verbindlicher  Bestandteil dieses  Vertrages. 
Das EVU verpflichtet sich, das Gasversorgungsnetz gemäß dem NBK zu errichten, zu 
erhalten, auszubauen und zu betreiben. Das EVU kann das NBK nach ausdrücklicher 
schriftlicher  Zustimmung  der  Stadt an  neue  Erkenntnisse oder geänderte  Rahmenbe-
dingungen anpassen, um über die gesamte Vertragslaufzeit hinweg einen gleichmäßig 
hohen  Standard  an  Versorgungssicherheit,  Effizienz,  Verbraucherfreundlichkeit  und 
Umweltverträglichkeit sowie eine preisgünstige Versorgung zu gewährleisten. Das EVU 
wird  auf  Wunsch  der Stadt mindestens  einmal  jährlich  über  die  Umsetzung  des  NBK 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
3 
Bericht  erstatten.  Es  wird  etwaige Abweichungen  erläutern  und  Maßnahmen  treffen, 
um auch in diesen Fällen die Umsetzung des NBK für die Zukunft sicherzustellen. So-
weit  die Anpassung des  NBK aus  gesetzlichen  oder  technischen  Gründen oder  zur 
Vermeidung unzumutbarer wirtschaftlicher Nachteile für das EVU notwendig ist, hat die 
Stadt ihre Zustimmung zu erteilen. 
 
(5) Das EVU verpflichtet sich, das Gasversorgungsnetz der allgemeinen Versorgung wäh-
rend der gesamten Vertragslaufzeit sicher und qualitativ hochwertig zu betreiben. Hier-
zu wird  es eine  leistungsfähige  Ausstattung  für  den  Netzbetrieb  vorhalten.  Das  EVU 
wird bedarfsgerecht in das Netz investieren, um das Netz zu optimieren, zu verstärken 
und  mit  Blick  auf  die  Herausforderungen  der  Energiewende  weiter  zu  entwickeln.  Es 
wird das Netz fortlaufend überwachen und instand halten. Es wird ein leistungsfähiges 
Störungsmanagement  vorhalten.  Insgesamt  werden  Versorgungsstörungen  auf  einen 
möglichst geringen  Umfang  begrenzt  und  schnellstmöglich  beseitigt. Das  EVU  sichert 
zu,  bei  Störfällen  innerhalb  von [■] Minuten  mit  qualifiziertem  Personal  an  der  Stö-
rungsstelle zu sein. Weitere Einzelheiten zur Netzsicherheit sind im NBK, Nr. 3.1, ge-
regelt. 
 
[Hinweis: Der Bieter ist aufgefordert, die Aussagen im NBK zu konkretisieren] 
 
(6) Das EVU wird das Netz möglichst kostengünstig und effizient betreiben. Die organisa-
torischen und technischen Maßnahmen zur Gewährleistung der Effizienz sind im NBK, 
Nr. 3.2, dargestellt. 
 
[Hinweis: Der Bieter ist aufgefordert, die Aussagen im NBK zu konkretisieren] 
 
(7) Zur Gewährleistung eines verbraucherfreundlichen Netzbetriebs im Konzessionsgebiet 
wird das EVU in ausreichendem Umfang in jeweils angemessener Nähe zu den Netz-
kunden Betriebs-/Ansprechstellen unterhalten. Es wird  sicherstellen,  dass diese wäh-
rend  der  üblichen  Geschäftszeiten  mit  Ansprechpartnern für  die  Kunden  besetzt  sind. 
Außerhalb der üblichen Geschäftszeiten wird eine ständige Erreichbarkeit (24 Stunden, 
365 Tage im Jahr) über Telefon, E-Mail und Internet sichergestellt. Das EVU  wird ein 
umfassendes  netzbezogenes  Informations- und  Serviceangebot  vorhalten.  Das  EVU 
wird  ein  leistungsfähiges  Beschwerdemanagement  vorhalten.  Weitere  Einzelheiten 
sind im NBK, Nr. 3.3, geregelt.  
 
[Hinweis: Der Bieter ist aufgefordert, die Aussagen im NBK zu konkretisieren] 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
4 
 
(8) Bei  Planung,  Bau  und  Betrieb  des  Netzes berücksichtigt  das  EVU die  Belange  des 
Umweltschutzes. Das  EVU nimmt insbesondere  auf den  Schutz  von  Grünflächen und 
Bäumen Rücksicht. Das EVU gewährleistet den netzbezogenen Beitrag zur Förderung 
des  Ausbaus  erneuerbarer  Energien und  der Kraft-Wärme-Koppelung,  indem  es früh-
zeitig die Maßnahmen zum Netzausbau, zur Netzverstärkung und zur Netzoptimierung 
vornimmt. Weitere Einzelheiten zum Umweltschutz sind im NBK, Nr. 3.4, geregelt.  
 
[Hinweis: Der Bieter ist aufgefordert, die Aussagen im NBK zu konkretisieren] 
 
 
§ 2 
Grundstücksbenutzung 
 
(1) Die Stadt gestattet  dem EVU,  alle im Stadtgebiet gelegenen  öffentlichen  Verkehrs-
wege  (Straßen,  Wege,  Plätze  und  Brücken  sowie  die  öffentlichen  Gewässer), über 
die ihr das Verfügungsrecht zusteht, für die Errichtung und den Betrieb von Leitungen 
zur  Verteilung,  Aufnahme  und  Abgabe von  Gas im Stadtgebiet zu  benutzen.  Dieses 
Nutzungsrecht  gilt  auch  für  Leitungen,  die  nur  teilweise  der  Versorgung  im Stadtge-
biet dienen. An den übrigen Bauwerken und Grundstücken der Stadt wird dem EVU 
ein  entsprechendes entgeltliches Nutzungsrecht  eingeräumt,  sofern  nicht  städtische 
Interessen  entgegenstehen.  In  diesen  Fällen ist  jeweils  eine  gesonderte  Vereinba-
rung zu treffen. 
 
(2) Leitungen  im  Sinne  dieses  Vertrages  sind  alle Gasverteilungsanlagen  samt  deren 
Zubehör,  insbesondere  Mess-,  Steuer- und  Telekommunikationsleitungen  und -
anlagen. Für Telekommunikationsleitungen,  die  nicht dem Netzbetrieb dienen,  gilt 
das Telekommunikationsgesetz (TKG).  
 
(3) Benötigt  das  EVU zur  Errichtung  von Gasdruckregel- und –messanlagen sowie  von 
Gebäuden (sonstige Anlagen) stadteigene Grundstücksflächen, werden die Stadt und 
das EVU über eine Veräußerung der Flächen oder über die Einräumung einer geson-
derten  schuldrechtlichen  Gestattung  oder  eines dinglichen  Rechts jeweils gegen  an-
gemessene Entschädigung verhandeln. Die zur Begründung der Rechte anfallenden 
Kosten trägt das EVU.  
 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
5 
(4) Für  Leitungen,  die  nicht  ausschließlich  der  Versorgung  in  der Stadt dienen, schließt 
die Stadt mit dem EVU auf dessen Wunsch schuldrechtliche Gestattungsverträge, so-
fern  nicht  städtische  Interessen  entgegenstehen.  Das  EVU  zahlt  dabei  an  die Stadt 
jährlich eine Entschädigung in angemessener Höhe. Die zur Begründung der Rechte 
anfallenden Kosten trägt das EVU.  
 
(5) Beabsichtigt die Stadt, Grundstücke, auf denen sich Leitungen oder sonstige Anlagen 
des EVU befinden, an Dritte zu veräußern, wird die Stadt das EVU rechtzeitig vor der 
Veräußerung hierüber unterrichten. Sofern Leitungen oder sonstige Anlagen des EVU 
nicht  bereits  dinglich  gesichert  sind,  bestellt  die Stadt an  diesen  Grundstücken  vor 
Veräußerung  auf  Verlangen  des  EVU  zu  dessen  Gunsten  beschränkte  persönliche 
Dienstbarkeiten. Dies gilt dann nicht, wenn die Veräußerung erfolgt, um ein im öffent-
lichen  Interesse der  Stadt liegendes  Vorhaben  umzusetzen. Im  Übrigen  gilt Abs. 3 
entsprechend. 
 
 
§ 3 
Konzessionsabgabe, Kommunalrabatt, Verwaltungskostenbeitrag 
 
(1) Als Entgelt für die nach § 2 Abs. 1 Satz 1 f. eingeräumten Nutzungsrechte zahlt das 
EVU  an  die Stadt Konzessionsabgaben im  gesetzlich  jeweils  höchstzulässigen  Um-
fang.  Insbesondere  finden  künftige  gesetzliche  Festlegungen  zur  Abgrenzung  zwi-
schen Tarif- und Sondervertragskunden im vorliegenden Vertragsverhältnis unmittel-
bar Anwendung. 
 
Sollte künftig die Erhebung der Konzessionsabgabe durch die Stadt als umsatzsteu-
erpflichtige Tätigkeit eingestuft werden oder sollte die Stadt gemäß § 9 UStG auf die 
ansonsten  bestehende  Umsatzsteuerbefreiung  verzichten,  so  schuldet  das  EVU  der 
Stadt ab  dem  Zeitpunkt  des  Bestehens  der  Umsatzsteuerpflicht  die  Konzessionsab-
gabe  zuzüglich  Umsatzsteuer.  Für  diesen  Fall  wird  die  Stadt  dem EVU jeweils  eine 
den Bestimmungen des UStG entsprechende Rechnung stellen. 
 
(2) Liefern Dritte im Wege der Durchleitung Gas an Letztverbraucher, so sind vom EVU 
für diese Lieferungen Konzessionsabgaben in der Höhe an die Stadt zu  zahlen,  wie 
sie das EVU in vergleichbaren Fällen für Lieferungen durch verbundene oder assozi-
ierte  Unternehmen in  diesem  Konzessionsgebiet  zu  zahlen  hat.  Diese  Konzessions-

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
6 
abgaben werden vom EVU dem Netznutzungsentgelt hinzugerechnet und dem Netz-
nutzer in Rechnung gestellt.  
 
(3) Wird ein Weiterverteiler über den öffentlichen Verkehrsraum mit Gas beliefert, das er 
ohne  Benutzung  solcher  Flächen  an  Letztverbraucher  weiterleitet,  hat  das  EVU  für 
dessen Belieferung Konzessionsabgaben in der Höhe an die Stadt zu zahlen, wie sie 
ohne Einschaltung des Weiterverteilers angefallen wären.  
 
(4) Auf die Konzessionsabgabenzahlungen an die Stadt werden vom EVU vierteljährliche 
Abschlagszahlungen in Höhe von jeweils 25 % des Vorjahresbetrages am Ende des 
abgelaufenen Quartals geleistet. Die Abrechnung der für ein Kalenderjahr zu bezah-
lenden Konzessionsabgaben erfolgt bis spätestens Ende März des folgenden Jahres. 
Dabei sind die Abrechnung, die ihr zugrunde gelegten Daten sowie deren Ermittlung 
nachvollziehbar darzustellen.  
 
(5) Das EVU wird nach der Berechnung der Konzessionsabgaben für jedes Kalenderjahr 
durch einen  Wirtschaftsprüfer  die  Ordnungsmäßigkeit  der  Abrechnung  für  das  EVU 
insgesamt überprüfen und testieren lassen; eine Kopie des Testats ist der Stadt auf 
Anforderung zu überlassen. 
 
(6) Die Stadt erhält  einen  Nachlass  von  10  % auf  die Netznutzungsentgelte gemäß  §  3 
Abs. 1 Satz 1 der Konzessionsabgabenverordnung bei allen vollständig eigengenutz-
ten Anlagen, die im Verrechnungsdruck (= Eingangsdruck am Zähler von weniger als 
100  mbar)  betrieben  werden. Gleiches  gilt  für  den  Eigenverbrauch  von  Eigenbetrie-
ben und  Eigengesellschaften,  soweit  diese  nicht  im Wettbewerb  stehen. Sollte  nach 
künftig geltendem Recht ein weitergehender Preisnachlass zulässig sein, kommt die-
ser zur Anwendung. 
 
(7) Für konkrete Leistungen, die die Stadt auf Verlangen oder im Einvernehmen mit dem 
EVU zum Vorteil des EVU erbringt, erhält sie vom EVU im gesetzlich zulässigen Um-
fang  Verwaltungskostenbeiträge. Die  Stadt  hat  die  von  ihr  erbrachten  Leistungen im 
Einzelnen aufzuschlüsseln. 
 
 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
7 
§ 4 
Bau und Betrieb von Leitungen und Anlagen  
 
(1) Das  EVU errichtet  die  Leitungen  und  sonstigen Anlagen des Gasversorgungsnetzes 
– zusammen im Folgenden „Verteilungsanlagen“ genannt – nach  den  allgemein  an-
erkannten Regeln der Technik und hält diese in einem Zustand, der den Netzbetrieb 
nach § 1 jederzeit sicherstellt.  
 
(2) Bei  Planung,  Bau,  Veränderung und Betrieb  von Verteilungsanlagen sind die „Allge-
meinen  Bedingungen  für die Benutzung  der  Straßen  der  Stadt  Karlsruhe  zu  Versor-
gungszwecken  (Allgemeine  Benutzungsbedingungen – ABB)“  in  der  jeweils  gelten-
den Fassung zu beachten. Die ABB vom ..2015 sind diesem Vertrag als Anlage 
 beigefügt  und  dessen  verbindlicher  Bestandteil.  Die  ABB sollen dazu beitragen, 
die unterschiedlichen  Nutzungsansprüche  an die öffentlichen Verkehrswege mög-
lichst effektiv zu koordinieren, so dass der Straßenraum alle Funktionen bestmöglich 
erfüllen  kann und  durch  Bauarbeiten  möglichst  wenig  beeinträchtigt  wird.  Im  Einzel-
nen ergeben sich folgende Zielsetzungen: 
 
 Schonung der Straße als Wirtschaftsgut durch Minimierung der baulichen Eingriffe 
 Minimierung der Verkehrsbeeinträchtigungen und der Belastung von Anwohnern 
 Verhinderung von Leitungskonflikten 
 Gewährleistung einer effizienten Nutzung des (unterirdischen) Straßenraums 
 Wahrung städtebaulicher und ökologischer sowie sonstiger öffentlicher Interessen 
 
Die Stadt ist berechtigt, die ABB an neue Erkenntnisse und Entwicklungen anzupas-
sen  (Fortschreibung).  Sie  wird  dabei  alle  tangierten  Belange,  insbesondere  die  be-
rechtigten Belange des EVU, berücksichtigen und dafür Sorge tragen, dass keine un-
verhältnismäßigen Belastungen entstehen. 
 
Die Stadt wird darauf hinwirken, dass die ABB von allen – auch städtischen – Betrie-
ben und Unternehmen beachtet werden, die die öffentlichen Verkehrswege der Stadt 
zum  Zwecke  der  leitungsgebundenen  Versorgung  mit  Strom,  Gas,  Wasser oder 
Wärme sowie der Entsorgung von Abwasser benutzen.  

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
8 
§ 5 
Änderung der Verteilungsanlagen 
 
(1) Die Stadt kann  eine  Änderung  der  Verteilungsanlagen  verlangen,  sofern  dies  im  öf-
fentlichen  Interesse  der Stadt liegt. Die  Änderung  von  Verteilungsanlagen umfasst 
auch die Höhenanpassung von Einbauteilen bei Veränderungen des Straßenkörpers. 
Die Stadt wird das EVU vor der Durchführung von Maßnahmen unterrichten, die eine 
Änderung  von  Verteilungsanlagen  notwendig  machen werden.  Mit  der  Unterrichtung 
gibt  die  Stadt  dem  EVU  Gelegenheit  zur  Stellungnahme.  Ziel  ist,  die Änderung der 
Verteilungsanlagen auf  das  durch  das  öffentliche  Interesse  gebotene  Maß zu be-
schränken. Der mit der Maßnahme angestrebte Zweck soll möglichst mit den für bei-
de  Seiten  geringsten  Aufwendungen  erreicht  werden. Die  Stellungnahme  des  EVU 
hat spätestens bis zum Ablauf eines Monats nach Unterrichtung gegenüber der Stadt 
zu  erfolgen. Folgt die Stadt einer ihr  fristgerecht  zugegangenen Stellungnahme voll-
ständig oder teilweise nicht, so teilt sie dem EVU die Begründung hierfür vor Beginn 
der  Baumaßnahmen  mit.  Für  Unterrichtungen,  Stellungnahmen  und  Begründungen 
nach Maßgabe dieses Absatzes gilt jeweils die Schriftform als vereinbart. 
 
(2) Die  mit  der  Änderung  von  Verteilungsanlagen,  die  die  Stadt  nach  Abs.  1  verlangen 
kann, verbundenen Kosten werden außer in den nachfolgend benannten Fällen vom 
EVU getragen.  Die Stadt trägt  die  Verlegungskosten,  wenn  sie  vor  Beginn  der  Bau-
maßnahmen dem EVU keine Gelegenheit zur Stellungnahme nach Abs. 1 Satz 4 ge-
geben hat oder dem EVU keine Begründung nach Abs. 1 Satz 8 im Falle der Nichtbe-
rücksichtigung seiner Stellungnahme  mitgeteilt  hat. Erfolgt  die  Änderung  der  Vertei-
lungsanlagen auf Veranlassung des EVU, so trägt das EVU in jedem Fall die entste-
henden Kosten. 
 
(3) Hat die Stadt Ersatzansprüche gegenüber Dritten oder leisten Dritte Zuschüsse, sind 
diese zur Minderung der Änderungskosten zu verwenden, soweit dies mit der Zweck-
bestimmung der geleisteten Zuschüsse in Einklang steht. Die Kostenerstattungsrege-
lung für  Sanierungsgebiete  gemäß  §  150  BauGB  bleibt  unberührt.  Bei  dinglich  gesi-
cherten Verteilungsanlagen gilt die gesetzliche Folgekostenregelung (§ 1023 BGB).  
 
(4) Werden nicht dinglich gesicherte Verteilungsanlagen auf Grundstücken Dritter in Fol-
ge  planerischer  Festlegungen  der Stadt (z. B. nach  der  Aufstellung  eines Bebau-
ungsplanes)  verlegt, ergeben  sich  hieraus  keine  Ansprüche  des  EVU  gegen  die 
Stadt. 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
9 
 
(5) Die  Regelungen  der  Absätze  1  bis  4  gelten  auch  für im  öffentlichen  Interesse  der 
Stadt liegende Bauvorhaben, die von Unternehmen, welche ausschließlich im Eigen-
tum  der  Stadt  stehen, durchgeführt  werden,  es  sei  denn,  die  Kostentragung  ist  im 
Einzelfall  mit  den jeweils  geltenden  Vorgaben  des  Konzessionsabgabenrechts  nicht 
vereinbar. 
 
 
§ 6 
Haftung 
 
Das  EVU  haftet  der Stadt oder  Dritten  nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen  für  Schäden, 
die bei der Errichtung, Änderung oder Entfernung oder dem Betrieb von Verteilungsanlagen 
entstehen. Soweit es hierbei auf ein Verschulden des EVU ankommt, wird das EVU nur dann 
von der Haftung frei, wenn es fehlendes Verschulden nachweist. Das EVU wird die Stadt von 
etwaigen  Ansprüchen  Dritter  nach  Satz  1  freistellen.  Die Stadt wird  die  Behandlung  dieser 
Ansprüche mit dem EVU abstimmen. Die Stadt haftet dem EVU nach den gesetzlichen Best-
immungen  für  Beschädigungen  seiner  Verteilungsanlagen,  wenn  ihr  ein Verschulden  nach-
gewiesen  wird;  die  Ersatzpflicht für  die Wiederherstellung der  beschädigten  Anlagen  ist auf 
die dafür entstehenden Selbstkosten beschränkt.  
 
 
§ 7 
Zusammenarbeit mit der Stadt 
 
(1) Die Stadt und das EVU  messen  der  Versorgungssicherheit,  dem  Umweltschutz,  der 
rationellen Energieverwendung und dem verstärkten Einsatz von erneuerbaren Ener-
gien eine hohe Bedeutung bei.  
 
(2) Das EVU informiert die Stadt auf Verlangen bis spätestens zum 31. Mai eines jeden 
Jahres  über  den  Zustand  und  die  Entwicklung  des örtlichen  Gasversorgungsnetzes 
im jeweiligen Vorjahr, wenn die Stadt den Bericht spätestens bis Ende des Vorjahres 
angefordert hat. Der Bericht gibt insbesondere Aufschluss über 
 
a) Netzausbau  und  Netzerneuerungen,  aufgeteilt  nach Druckstufen  (mit  Angabe 
von Umfang, Art, Alter und Standort der einzelnen installierten Betriebsmittel), 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
10 
b) Instandhaltungsmaßnahmen  und -intervalle  (insbesondere  Inspektions-,  War-
tungs- und  Instandsetzungsintervalle), Instandhaltungskosten,  Wartungszu-
stand, 
c) die  Zahl  der  beantragten  und  fertiggestellten  Hausanschlüsse  und  sonstigen 
Netzanschlüsse, 
d) Dauer,  Ausmaß  und  Ursache  von  Versorgungsunterbrechungen  sowie über 
die ergriffenen Maßnahmen zur Vermeidung künftiger Versorgungsstörungen, 
e) die  Zahl  der  Anschlüsse,  der beantragten sowie  der fertiggestellten  Neuan-
schlüsse von Biogasanlagen und gasbetriebenen KWK-Anlagen, 
f) die  installierte  Netzanschlussleistung von Biogasanlagen  und gasbetriebenen 
KWK-Anlagen, 
g) drohende  Netzengpässe  im  örtlichen Gasversorgungsnetz  (Vorlage  einer 
Schwachstellenanalyse   einschließlich   geplanter   Abhilfemaßnahmen), den 
notwendigen  Netzausbaubedarf  für  den  Anschluss  von Biogasanlagen und 
gasbetriebenen Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen   nach   jährlicher   Analyse. 
Das Netzausbaukonzept enthält eine Vorschau für drei Jahre und berücksich-
tigt den zu erwartenden Ausbau von Biogasanlagen und gasbetriebenen Kraft-
Wärme-Kopplungsanlagen in diesem Zeitraum, 
i) Anzahl, Inhalt und Bearbeitungszeit von Verbraucherbeschwerden im Hinblick 
auf die Leistungserbringung bei Netzbetrieb und Netzanschluss. 
 
Soweit für die Zusammenstellung der Daten beim EVU ein besonderer, nicht nur un-
erheblicher Aufwand entsteht, erfolgt die Bereitstellung gegen angemessene Kosten-
erstattung. In diesem Fall hat das EVU die Stadt hierüber unverzüglich nach Zugang 
der Anforderung nach Satz 1 durch die Zusendung eines Kostenvoranschlags zu in-
formieren. Die von ihm erbrachten Leistungen hat das EVU im Rahmen der Abrech-
nung im Einzelnen aufzuschlüsseln. 
 
 
§ 8 
Vertragsdauer und Kündigungsrechte 
 
(1) Dieser  Vertrag  tritt  mit  seiner  Unterzeichnung,  frühestens  jedoch  am 01.01.2017, in 
Kraft und endet nach Ablauf von 20 Jahren. Die Stadt kann den Vertrag bereits zuvor 
mit einer Frist von 12 Monaten jeweils zum Jahresende kündigen, frühestens jedoch 
zum Ablauf von 10 Jahren nach Inkrafttreten des Vertages. Die Kündigung bedarf der 
Schriftform. 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
11 
 
(2) Die Stadt kann  den  Vertrag  ohne  Einhaltung  einer  Frist  kündigen,  wenn  das  EVU 
seine Pflichten aus diesem Vertrag (einschließlich seiner Anlagen, insbesondere des 
NBK)  verletzt  und  die  Pflichtverletzung binnen  einer  von  der Stadt gesetzten,  ange-
messenen Frist nicht abstellt bzw. – wenn eine Fristsetzung nach der Art der Pflicht-
verletzung nicht in Betracht kommt – trotz Abmahnung durch die Stadt wiederholt. 
 
 
§ 9 
Übernahme der Verteilungsanlagen durch die Stadt 
 
(1) Die Stadt hat das Recht, nach Ablauf des Vertrages die der allgemeinen Versorgung 
im Stadtgebiet dienenden  Verteilungsanlagen  (§  3  Abs.  1  Nr.  17  EnWG) samt  aller 
diese betreffenden Rechte vom EVU zu übernehmen, sofern die Verteilungsanlagen 
nicht infolge des Abschlusses eines neuen Konzessionsvertrages mit einem anderen 
Energieversorgungsunternehmen auf dieses  zu  übertragen  sind. Das  Erwerbsrecht 
ist mit allen hieraus resultierenden Rechten und Pflichten auf Dritte übertragbar. 
 
(2) Macht die Stadt von dem Übernahmerecht nach Abs. 1 Gebrauch, ist sie berechtigt, 
alle im Stadtgebiet vorhandenen Anlagen, Einrichtungen und Leitungen des EVU zu 
übernehmen,  die zumindest  auch  der örtlichen  Gasversorgung dienen. Sollten  ein-
zelne Anlagen, Einrichtungen und Leitungen nicht im Eigentum des EVU, sondern im 
Eigentum  eines  mit  dem  EVU  verbundenen  Unternehmens  stehen,  sichert  das  EVU 
zu,  dass  auch  diese  Anlagen,  Einrichtungen  und  Leitungen  von  der  Stadt  übernom-
men werden können. 
 
(3) Ist  eine  Entflechtung  der  von  der Stadt zu  übernehmenden  und  der  beim  EVU  ver-
bleibenden Anlagen, Einrichtungen und Leitungen erforderlich, sind die Kosten hierfür 
ebenso wie die Kosten der Einbindung des von der Stadt zu übernehmenden Netzes 
in ein vorgelagertes Netz  sowie  die  Kosten  der  Installierung  der  notwendigen mess-
technischen Einrichtungen von der Stadt und dem EVU je hälftig zu tragen. Entflech-
tung  und  Wiedereinbindung  sind  unter  Beachtung  netztechnischer Erfordernisse  so 
vorzunehmen,  dass  sich  hinsichtlich  der  Versorgungssicherheit  weder  im  übernom-
menen Netz noch im Netz des EVU eine Verschlechterung ergibt.  
 
(4) Der Kaufpreis für die zu übergebenden Verteilungsanlagen ist der im Zeitpunkt ihrer 
Übereignung objektivierte Ertragswert, der auf Grundlage der Grundsätze nach IDW 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
12 
S1 in der jeweils gültigen Fassung unter Beachtung der Besonderheiten der Regulie-
rung zu ermitteln ist. Bei der Ermittlung des Kaufpreises sind die von Anschlussneh-
mern, der Stadt oder Dritten geleisteten und noch nicht aufgelösten Ertragszuschüs-
se  in  Abzug  zu  bringen. Sollte  die  wirtschaftlich  angemessene  Vergütung im  Sinne 
des § 46 Abs. 2 Satz 2 EnWG im Zeitpunkt nach Abs. 5 durch die höchstrichterliche 
Rechtsprechung  dahin  ausgelegt  oder  sollte  das  Energiewirtschaftsrecht  durch  den 
Gesetzgeber dahingehend  geändert  werden,  dass  die  Vergütung  im  hier  vorliegen-
den konkreten Fall geringer ist als ein nach Satz 1 und 2 bestimmter Kaufpreis, gilt al-
lein der zu einem geringeren Kaufpreis führende Maßstab.  
 
(5) Der Kaufpreis für die Verteilungsanlagen ist am Tag der Übernahme zur Zahlung fäl-
lig. 
 
(6) Hinsichtlich der beim EVU verbleibenden Anlagen, Einrichtungen und Leitungen blei-
ben  die  dem  EVU  eingeräumten  Rechte  nach  diesem  Vertrag  bis  zu  einer  vertragli-
chen  Neuregelung  bestehen. Die  Pflicht  zur  Zahlung  der  Konzessionsabgaben  be-
steht auch nach Ablauf dieses Vertrages bis zur Übertragung der Verteilungsanlagen 
auf die Stadt oder einen neuen Konzessionsvertragspartner der Stadt fort.  
 
 
§ 10 
Allgemeine Regelungen 
 
(1) Die  Vertragspartner  sind  berechtigt  und verpflichtet,  ihre  Rechte  und  Pflichten  aus 
dem  Vertrag  auf  einen Rechtsnachfolger  zu  übertragen,  der  ihre  Funktion  bzw.  Auf-
gabenstellung  aufgrund  einer  vertraglichen  Vereinbarung  übernommen  hat.  Der  je-
weils  andere  Vertragspartner  ist  zu  informieren;  er  ist  berechtigt,  einer  derartigen 
Übertragung zu widersprechen, wenn der Rechtsnachfolger keine Gewähr dafür bie-
tet,  dass  er  die  aus  diesem  Vertrag  resultierenden  Pflichten  in mindestens gleicher 
Weise wie der bisherige Vertragspartner erfüllt.  
 
(2) Alle  Leistungen  des  EVU  nach  diesem  Vertrag  werden  ausschließlich  im  Rahmen 
und  vorbehaltlich der  jeweils  geltenden  gesetzlichen  Bestimmungen,  insbesondere 
der  Konzessionsabgabenverordnung,  erbracht.  Soweit  das  Konzessionsabgaben-
recht  die  Erbringung  von  Leistungen  ohne  Entgelt  oder  zum  Vorzugspreis  verbietet, 
werden die betreffenden Leistungen nur gegen Bezahlung einer marktüblichen bzw. – 
sofern  es  für  die  Leistungen  keinen  Marktpreis  gibt – gegen  Bezahlung  einer  ange-

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
13 
messenen  Vergütung  erbracht.  Die  Regelungen  nach  Satz  1  und  2  haben  Vorrang 
vor allen anderen Regelungen dieses Vertrags.  
 
(3) Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  rechtsunwirksam  sein  oder  werden,  wird 
die  Gültigkeit  der  übrigen  Vertragsbestimmungen  davon  nicht  berührt. Die  Vertrags-
partner  verpflichten  sich,  die  rechtsunwirksame  Bestimmung  durch  eine  ihr  im  wirt-
schaftlichen Erfolg möglichst gleichkommende Bestimmung zu ersetzen.  
 
(4) Bei  Streitigkeiten  über  den  Inhalt  oder  den  Vollzug  des  Vertrages  werden  die  Ver-
tragspartner eine gütliche Einigung anstreben. Gelingt dies nicht, so entscheiden die 
ordentlichen Gerichte, sofern sich beide Vertragspartner nicht auf die Einsetzung ei-
nes Schiedsgerichts oder die Einholung eines Schiedsgutachtens einigen.  
 
(5) Mündliche Nebenvereinbarungen  sind nicht  getroffen.  Jede  Änderung  oder  Ergän-
zung dieses Vertrages einschließlich dieser Bestimmung bedarf der Schriftform.  
 
(6) Gerichtsstand ist Karlsruhe.  
 
 
 
 
Karlsruhe, den ■     [Ort], den ■ 
 
 
 
...........................................    .......................................... 
Oberbürgermeister       [Geschäftsführer/Vorstand 
Stadt Karlsruhe      EVU] 
 
 
 
Anlagen: 1) Netzbetriebskonzept 
2) Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsru-
he zu Versorgungszwecken (Allgemeine Benutzungsbedingungen – ABB) 

Musterkonzessionsvertrag Gas 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
14 
Anlage 1:  Netzbetriebskonzept (NBK) 
 
[Hinweis:  Das  NBK  ist  vom  Bieter  zu  erstellen;  die  nachfolgende  Gliederung  ist  ein  Vor-
schlag, dem der Bieter folgen kann, aber nicht muss] 
 
Gliederung 
 
1. Ziel des Netzbetriebskonzepts 
2. Grundsätze und Methoden des Netzbetriebs 
2.1. Netzwirtschaft 
2.2. Netzzugang 
2.3. Netzservice 
2.4. Querschnitts- und Nebenfunktionen 
3. Umsetzung der Ziele des § 1 EnWG im Konzessionsgebiet 
3.1. Netzsicherheit und Versorgungsqualität  
3.1.1. Ausstattung für den Netzbetrieb im Konzessionsgebiet 
3.1.2. Investitionsstrategie für das Konzessionsgebiet 
3.1.3. Entwicklung und Verbesserung des Netzes im Konzessionsgebiet 
3.1.4. Instandhaltung und Instandhaltungsstrategie im Konzessionsgebiet 
3.1.5. Störungsmanagement im Konzessionsgebiet 
3.2. Preisgünstigkeit und Effizienz 
3.2.1. Organisatorische Maßnahmen 
3.2.2. Technische Maßnahmen 
3.3. Verbraucherfreundlichkeit 
3.3.1. Erreichbarkeit 
3.3.2. Netzbezogenes Informations- und Serviceangebot 
3.3.3. Beschwerdemanagement 
3.4. Umweltverträglichkeit 
3.4.1. Rücksichtnahme  auf  Umweltbelange  bei  Planung  und  Bau  sowie  In-
standhaltung 
3.4.2. Einbindung von Biogasanlagen 
3.4.3. Einbindung von gasbetriebenen KWK-Anlagen 
4. Sonstiges 
[... ] 