

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
1 
 
Sehr geehrte(r) ..., 
 
der Konzessionsvertrag  über  die  Versorgung  mit  Elektrizität,  Gas,  Fernwärme  und  Wasser 
vom   30.10.1997   endet   am   31.12.2016. Gegenstand   dieses   Verfahrensbriefs   ist   der 
Abschluss eines Folgevertrages für den Versorgungsbereich Wasser. Die Stadt Karlsruhe 
hat für   die   Versorgungsbereiche   Wasser   und   Fernwärme   die   verfahrensrechtlichen 
Anforderungen an den Abschluss von Folgeverträgen rechtlich prüfen lassen. Diese Prüfung 
ist  mittlerweile  abgeschlossen.  Sie  hat  für  den  Versorgungsbereich  Wasser  ergeben,  dass 
die  Stadt  Karlsruhe  keine  öffentliche  Ausschreibung  durchführen  muss und  dies  auch  nicht 
tun wird.  
 
Mit diesem Verfahrensbrief dürfen wir Sie daher auffordern, mit uns in Verhandlungen über 
den   Abschluss   eines   Folgevertrags   für   den   Versorgungsbereich   Wasser   einzutreten. 
Nachfolgend   informieren   wir   Sie   über   die   rechtlichen   Rahmenbedingungen   und   den 
geplanten Ablauf. 
 
 
A. Rechtlicher Rahmen  
 
I. Verfahrensrecht: Keine Pflicht zur öffentlichen Ausschreibung 
 
Die   wesentlichen   Erwägungen   zur   verfahrensrechtlichen   Lage   lassen   sich   wie folgt 
zusammenfassen:  
 
Zwar  sind  Wasserkonzessionsverträge  nach  den  Vergabegrundsätzen  des  Europäischen 
Primärrechts   und   den   Vorgaben   des   (europäischen   und   nationalen)   Kartellrechts 
grundsätzlich   öffentlich   auszuschreiben.   Zum   einen   haben  Wasserkonzessionsverträge 
Beschaffungscharakter. Zum anderen besteht in Karlsruhe Anschluss- und 
Benutzungszwang,   sodass   mit   der   Wasserkonzession   eine   exklusive   Marktposition 
verbunden ist.  
 
Die hierdurch ausgelösten Ausschreibungspflichten bestehen jedoch nicht ausnahmslos. Sie 
entfallen insbesondere dann, wenn auf Grund eines privatrechtlichen 
Ausschließlichkeitsrechts – insb.   auf   Grund   der   Eigentumsverhältnisse – nur   ein 
Unternehmen  die  Aufgabe  der  Wasserversorgung  übernehmen  kann.  Das  ist  hier  der  Fall. 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  hält  das  Eigentum  an  den  Wasserversorgungsanlagen 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
2 
einschließlich der Wassergewinnungs-, Wasseraufbereitungs- und 
Wasserverteilungsanlagen.  Die  Stadt  hat aufgrund  des auslaufenden  Konzessionsvertrags 
zwar  einen  Übernahmeanspruch.  Dieser  bezieht  sich  aber  nur  auf  die  Verteilungsanlagen, 
nicht auf die Wassergewinnungs- und Wasseraufbereitungsanlagen. Diese Anlagen sind für 
die    Wasserversorgung indes unverzichtbar    und    nicht    substituierbar. Auf    etwaige 
gesellschaftsrechtliche  Einwirkungs- und  Zugriffsmöglichkeiten  der  Stadt,  die  sich  aus  der 
(mittelbaren)  Mehrheitsbeteiligung  ergeben  könnten,  kommt  es  vergaberechtlich  nicht  an. 
Das  Eigentum  an den  Wassergewinnungs- und  Wasseraufbereitungsanlagen  begründet 
daher ein  Ausschließlichkeitsrecht,  das  direkte  Verhandlungen  mit  Ihrem  Unternehmen 
rechtfertigt. Die Stadt kann daher direkt mit Ihrem Unternehmen in Verhandlungen über den 
Abschluss eines neuen Wasserkonzessionsvertrags eintreten.  
 
Wenn  Sie  nähere  Erläuterungen  wünschen,  können  wir  hierauf gerne im  Rahmen  der 
anstehenden Verhandlungen zurückkommen. 
 
 
II. Inhaltliche Anforderungen  
 
Bei  dem  Abschluss  eines  neuen  Wasserkonzessionsvertrags  sind  rechtliche  Vorgaben  zu 
beachten: Die    öffentliche    Wasserversorgung    ist eine    kommunale    Aufgabe    der 
Daseinsvorsorge (Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG,  § 50 Abs. 1 WHG und § 44 Abs. 1 Satz 1 WG). 
Die  Stadt  kann  die  Organisationsform  frei  wählen,  muss  allerdings  die  ordnungsgemäße 
Erfüllung der Aufgabe gewährleisten (§ 44 Abs. 1 Satz 2 WG).  
 
Das   in   Karlsruhe   bislang   praktizierte   System   entspricht   diesen   Vorgaben   und   soll 
beibehalten  werden.  Nach  §  1  Abs.  1  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  öffentliche 
Wasserversorgung vom 1.06.1976 in der letzten Fassung vom 23.10.2001 betreibt die Stadt 
Karlsruhe  die  Wasserversorgung  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  als  öffentliche 
Einrichtung. Im Verhältnis der Stadt zu den Einwohnern besteht ein allgemeiner Anschluss- 
und    Benutzungszwang    (§§ 3,    4   Wasserversorgungssatzung).    Dem    korrespondieren 
Anschluss- und  Versorgungsansprüche  der  Einwohner,  die  nach  der  AVBWasserV  zu 
erfüllen sind (vgl. §§ 2, 8 Wasserversorgungssatzung).  
 
Der  abzuschließende  Wasserkonzessionsvertrag hat  daher im  Verhältnis  von  Stadt  und 
Stadtwerken  die  Übernahme  der  Versorgungsaufgabe  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH zu  regeln. Er  soll  zudem die  dafür  notwendigen  Wegenutzungsrechte  an  den 
öffentlichen Verkehrswegen der Stadt Karlsruhe begründen.  

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
3 
 
Bei  der  Gestaltung  des  Vertrags  ist  der  Verantwortung  der  Stadt  Karlsruhe  Rechnung  zu 
tragen,  die  aus  der  gesetzlichen  Aufgabenstellung  (§  44  Abs.  1  Satz  1,  2  WG)  und  dem 
satzungsrechtlich    begründeten    Anschluss- und    Benutzungszwang    folgt.    Nach    der 
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts muss die Stadt – auf 
gesellschaftsrechtlichem   und   /   oder   vertraglichem   Weg – in   der   Lage   sein,   die 
Wasserversorgung  so  zu  steuern,  als  würde  sie  öffentlich-rechtlich  durchgeführt  (BVerwG, 
Urt.  v.  6.04.2005 – 8  CN  1/04).  Nach  § 107  Abs. 1  GemO  muss  zudem  sichergestellt  sein, 
dass  die  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Stadt  Karlsruhe  nicht  gefährdet  wird  und  dass  die 
berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Stadt und der Einwohner gewahrt sind.  
 
 
III. Zuständigkeit und Prüfung 
 
Die     Entscheidung     über     den     Abschluss     des     ausverhandelten     Vertrags     liegt 
kommunalrechtlich  beim  Gemeinderat  (§§  24  Abs.  1  Satz  2,  107  Abs.  2  GemO).  Als 
Entscheidungsgrundlage   ist   dem   Gemeinderat   vor   der   Beschlussfassung   über   den 
ausverhandelten  Vertrag  ein  Gutachten  eines  unabhängigen  Sachverständigen  über  die 
Wahrung der kommunalrechtlichen Vorgaben vorzulegen (§ 107 Abs. 1 Satz 2 GemO). Der 
Beschluss  des  Gemeinderats  muss  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  zur  Prüfung  der 
Rechtmäßigkeit  vorgelegt  werden  (§§ 108,  118  Abs.  1  GemO).  Der  Vertrag  darf  erst 
unterzeichnet  werden,  wenn  das  Regierungspräsidium  die  Rechtmäßigkeit  bestätigt  oder 
den Beschluss binnen Monatsfrist nicht beanstandet hat (§ 121 Abs. 2 GemO). Der Vertrag 
muss  zudem  bei  der  zuständigen  Kartellbehörde  angemeldet  werden;  die  vollständige 
Anmeldung ist Wirksamkeitsbedingung (§ 31a Abs. 1 i. V. m. § 31 Abs. 1 Nr. 2 GWB). 
 
Um eine frühzeitige Rückbindung an den Gemeinderat sicherzustellen, hat der Gemeinderat 
die nachfolgend unter B. dargestellten Kriterien beschlossen. Er hat zudem eine Kommission 
eingerichtet,  die  fortlaufend  über  die  Verhandlungen  zu  unterrichten  ist und  mit  der  der 
weitere Verhandlungsgang abzustimmen ist.  
 
Die  Kommunikation  mit  der  Rechtsaufsicht  soll  frühzeitig  aufgenommen  werden. Die  Stadt 
Karlsruhe   beabsichtigt,   bereits   im   Vorfeld   der   Entscheidung   des Gemeinderats   eine 
Abstimmung mit dem Regierungspräsidium herbeizuführen. 
 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
4 
B. Kriterien 
 
Der Gemeinderat hat – ausgehend von den dargelegten rechtlichen Vorgaben des Wasser- 
und  Kommunalrechts – folgende  Kriterien für  die  Durchführung  der  Verhandlungen  und die 
Bewertung der Ergebnisse beschlossen: 
 
 
I. Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen öffentlichen 
Wasserversorgung  
 
 Versorgungsziele Erläuterungen 
1.  
Versorgungssicherheit  Leistungsfähigkeit und Ausfallsicherheit des 
Versorgungssystems über die Stufen 
Wassergewinnung, Wasseraufbereitung, 
Wasserverteilung; fachliche Qualifikation des 
eingesetzten Personals; Organisationsaufbau; 
Investitionsstrategie und Instandhaltungskonzept; 
Risiko- und Störungsmanagement (unter 
Berücksichtigung des DVGW-Regelwerkes, 
insbesondere W1000, W1001, W1002 und W1010) 
 
2.  
Wasserqualität Nachhaltigkeit der Brunnen-  bzw. 
Trinkwasserqualität; Multi-Barrieren-Prinzip; 
Vermeidung von Verunreinigungen (DVGW -
W1001); Überwachung der Trinkwasserqualität, 
Mindestdruck an den Zapfstellen  
 
3.  
Preisgünstigkeit und 
Effizienz 
Prognose der Wasserpreise und Tarifgestaltung, 
Maßnahmen zur Gewährleistung technischer und 
organisatorischer Effizienz   
 
4.  
Verbraucherfreundlichkeit  Erreichbarkeit für die Kunden, Informations- und 
Serviceangebot, Beschwerdemanagement,  
 
5.  
Umweltverträglichkeit  Versorgung aus ortsnahen Wasservorkommen, 
Maßnahmen und Strategien zur Minimierung von 
Wasserverlusten, Klimaneutralität, Rücksichtnahme 
auf Umweltbelange im Übrigen 
 
 
II. Einfluss der Stadt Karlsruhe (gesellschaftsrechtlich und / oder vertraglich) 
zur Gewährleistung der Versorgung 
 
 
Ziel Erläuterung 
1.  
Information der Stadt über 
die Versorgungslage 
Fortlaufende Unterrichtung, anlassbezogene 
Unterrichtung, Informationen auf Anfrage der Stadt – 
jeweils  kraft  gesellschaftsrechtlicher  Beteiligung und 
/ oder kraft Konzessionsvertrags 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
5 
 
2.  
Steuerungsmöglichkeiten 
der Stadt 
Rückbindung wesentlicher Entscheidungen zur 
Trinkwasserversorgung an die Stadt und 
Einwirkungsmöglichkeiten der Stadt, so dass der 
verwaltungsrechtlich notwendige Einfluss (BVerwG, 
Urt. v. 6.04.2005 – 8 CN 1/04) gewährleistet ist – 
kraft gesellschaftsrechtlicher Beteiligung und / oder 
kraft Konzessionsvertrags. 
 
 
III. Keine   Gefährdung   der   Erfüllung   städtischer   Aufgaben   und   Wahrung 
berechtigter Belange der Stadt und der Einwohner 
 
 Ziel Erläuterungen 
1.  
Beachtung der 
Allgemeinen Bedingungen 
für die Benutzung der 
Straßen der Stadt 
Karlsruhe zu 
Versorgungszwecken 
(Allgemeine 
Benutzungsbedingungen 
– ABB) mit 
Fortschreibungsbefugnis 
der Stadt 
 
Die ABB definieren auf Grundlage bewährter Praxis 
einheitliche Mindeststandards für alle Leitungsträger, 
um die unterschiedlichen Nutzungsansprüche an den 
öffentlichen Straßenraum im Interesse von Stadt, 
Einwohnern, Verkehrsteilnehmer und Leitungsträgern 
optimal zu koordinieren. Die ABB sind aus Sicht der 
Stadt Mindestbedingung und nicht verhandelbar. 
2.  
Konzessionsabgabenrech
tlich zulässige Leistungen 
Höchstzulässige Konzessionsabgabe ( §§ 2, 5 KAE),  
Verwaltungskostenbeiträge (§ 6 Abs. 3 lit. a KAE), 
unentgeltliche Errichtung und Unterhaltung von 
Anlagen für Löschwasserversorgung und 
Feuerschutz, 
unentgeltliche Wasserlieferungen für Feuerlösch-, 
Feuerlöschübungszwecke, für Zwecke der 
Straßenreinigung und für öffentliche Zier- und 
Straßenbrunnen einschließlich Wasserkünsten (§ 12 
Abs. 1 A/KAE),  
Preisnachlass für den Eigenverbrauch (§ 12 Abs. 2 
A/KAE) 
 
3.  
Folgepflicht und 
Folgekostentragung 
Änderung von Versorgungsleitungen und Anlagen bei 
Kollision mit Vorhaben der Stadt; Kostentragung der 
Stadtwerke (§ 10 lit. a A/KAE) 
 
4.  
Endschaftsbestimmungen Entgeltliches Übernahmerecht der Stadt bei 
Beendigung Wasserkonzessionsvertrages 
einschließlich flankierender Informationsansprüche 
 
5.  
Kommunalfreundlichkeit 
des Konzessionsvertrags 
im Übrigen 
Z. B. vertragliche Risikoverteilung, 
Haftungsregelungen 
 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
6 
C. Indikatives Angebot 
 
Wir  bitten  Sie,  uns  als  Grundlage  für  die  Verhandlungen  ein  erstes  indikatives  Angebot  mit 
folgenden Bestandteilen vorzulegen: 
 
 Konzessionsvertrag 
 Wasserversorgungskonzept als Anlage zum Konzessionsvertrag 
 
 
I. Konzessionsvertrag 
 
Der Konzessionsvertrag soll eine Laufzeit von 20 Jahren vorsehen. Die Stadt Karlsruhe hat 
einen  Vertragsentwurf  erstellt,  der  in  Verbindung  mit  den  Allgemeinen  Bedingungen  für  die 
Benutzung der Straßen der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB) die Vereinbarkeit 
mit den gesetzlichen Vorgaben gewährleistet und die vorgenannten Kriterien gut erfüllt. Der 
Vertragsentwurf   und   die   ABB   sind   diesem   Schreiben   als   Anlagen   beigefügt.   Den 
Vertragsentwurf  lassen  wir  Ihnen  auch  elektronisch  zukommen. Wir  möchten  Sie  bitten,  Ihr 
indikatives   Angebot   auf   Grundlage   des   Vertragsentwurfs   abzugeben   und   etwaige 
Änderungen im Word-Änderungsmodus kenntlich zu machen. 
 
 
II. Wasserversorgungskonzept  
 
In  dem  Wasserversorgungskonzept  stellen  Sie  bitte  dar,  wie  Sie die Wasserversorgung  in 
Karlsruhe  bislang gewährleistet  haben und  künftig  gewährleisten werden.  Es  soll  die 
grundlegenden  Vorkehrungen  und  Ansätze  umfassen,  die  Sie  umsetzen  wollen,  um  die 
dargestellten Versorgungsziele zu erreichen (B.I). Es soll auch aufzeigen, auf welche Art und 
Weise  die  Stadt  Einfluss  nehmen  kann,  um  die  Gewährleistungsverantwortung  für  die 
Wasserversorgung  wahrzunehmen  (0).  Das  Wasserversorgungskonzept  soll  Anlage  des 
Konzessionsvertrages  werden.  Am  Ende  des  Konzessionsvertragsmusters  der  Stadt  findet 
sich ein Gliederungsvorschlag, auf dem Sie gerne aufsetzen können, aber selbstverständlich 
nicht müssen. Das Wasserversorgungskonzept soll sich auf die wesentlichen Vorkehrungen 
und Ansätze beschränken; es kann kurz gehalten sein. Wenn Sie es für zweckmäßig halten, 
können Sie zusätzliche Erläuterungen gerne in ein Begleitschreiben aufnehmen. 
 
Das Wasserversorgungskonzept  ist  ein  wesentlicher  Baustein  für  den  Nachweis,  dass  eine 
qualitativ  hochwertige  Wasserversorgung  gewährleistet  ist  und  die  Stadt  mithilfe  ihrer 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
7 
Stadtwerke der Verantwortung nach § 44 Abs. 1 WG effektiv nachkommt. Es soll im weiteren 
Verfahren (eine) Grundlage für das notwendige kommunalrechtliche Gutachten (§ 107 Abs. 1 
Satz 2 GemO) und die Vorstellung der Ergebnisse im Gemeinderat sein. Es soll im Rahmen 
der  kommunalrechtlichen  Prüfung  nach  §  108  GemO  dem  Regierungspräsidium  vorgelegt 
werden.  
 
 
D. Verfahrensorganisation  
 
Verfahrensleitende    Stelle    für    die    Verhandlungen    zum    Abschluss    eines    neuen 
Wasserkonzessionsvertrags ist die Zentrale Vergabestelle der Stadt Karlsruhe: 
 
Stadt Karlsruhe 
Hauptamt, Zentrale Vergabestelle 
Herr Ingo Werle 
Karl-Friedrich-Straße 10 
76133 Karlsruhe 
Fax.: 0721 133 1639 
E-Mail: ingo.werle@ha.karlsruhe.de 
 
Wir   bitten   Sie, etwaige   Rückfragen,   Ihre Angebote sowie   sonstige   Korrespondenz 
ausschließlich  an  die  verfahrensleitende  Stelle  zu  richten. Die  verfahrensleitende  Stelle 
koordiniert das gesamte Verfahren.  
 
Bitte benennen Sie uns Ihrerseits einen Ansprechpartner zum Verfahren und zum Angebot, 
dessen  Erreichbarkeit  per  Telefon,  Fax  und  E-Mail  während  der  üblichen  Geschäftszeiten 
sichergestellt  ist.  Die  Stadt  sendet  alle  verfahrensrelevanten  Unterlagen  ausschließlich  an 
den von Ihnen benannten Ansprechpartner.  
 
 
E. Bewertung 
 
Das  abschließende  Vertragsangebot  der  Stadtwerke  Karlsruhe  wird  darauf  überprüft  und 
bewertet, ob es den nach Maßgabe der definierten Kriterien (siehe oben B.) konkretisierten 
rechtlichen Zielsetzungen (siehe oben A.II) genügt. Dies betrifft namentlich die Zielsetzungen 
des    Wasserrechts    und    des    Kommunalrechts.    Die    abschließende    Bewertung    und 
Entscheidung   obliegt   dem   Gemeinderat,   die abschließende Prüfung   der   rechtlichen 

Erster Verfahrensbrief zur Vergabe der Wasserkonzession  
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
8 
Mindestanforderungen erfolgt durch das Regierungspräsidium Karlsruhe als 
Rechtsaufsichtsbehörde (siehe oben A.III). 
 
 
F. Zeitplanung 
 
Bitte übermitteln Sie der verfahrensleitenden Stelle Ihr indikatives Angebot bis spätestens  
 
..2015, 12 Uhr 
 
in  Papierform  unter  Beifügung  von  zwei  Kopien  sowie  elektronisch  per  E-Mail  oder  auf 
Datenträger. 
 
Eine  erste  Verhandlungsrunde  ist  für  in  der  KW  vorgesehen.  Bitte  halten  Sie  sich  den 
..2015 und den ..2015 frei. 
 
Wir bedanken uns für Ihre Bemühungen und verbleiben 
 
mit freundlichen Grüßen 