

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
1 
 
 
Gestattungsvertrag 
 
über die 
 
Nutzung öffentlicher Verkehrswege der Stadt Karlsruhe zum Bau und Be-
trieb von Fernwärmeleitungen im Stadtgebiet von Karlsruhe 
 
 
 
 
zwischen  
 
der Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch [■] 
 
 
(nachstehend „Stadt“ genannt) 
 
 
und 
 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, 
Daxlander Straße 72, 76185 Karlsruhe, 
vertreten durch [■] 
 
 
(nachstehend „SWK“ genannt) 
 
 
(nachstehend gemeinsam „Vertragspartner“ genannt) 
 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
2 
Präambel 
 
Die SWK  betreibt in  Karlsruhe  ein Fernwärmeversorgungsnetz  als  private  Einrichtung. Ein 
satzungsrechtlicher Anschluss- und Benutzungszwang besteht nicht. Die Einwohner können 
individuell über ihre Wärmeversorgung entscheiden. Mit dem vorliegenden Vertrag wird SWK 
das  einfache,  nicht  ausschließliche  Recht zur  Nutzung  der  öffentlichen  Verkehrswege  der 
Stadt  Karlsruhe zum  Bau  und  Betrieb von  Fernwärmeleitungen eingeräumt.  Versorgungs-
pflichten werden nicht begründet.  
 
Ausgenommen vom Vertrag ist das Gebiet „Fünfzig Morgen“. Hier besteht eine gesonderte, 
nicht mit dem Fernwärmenetz verbundene Nahwärmeversorgung, die spezifischen Regelun-
gen unterliegt. 
 
 
§ 1 
Vertragsgebiet 
 
Dieser Vertrag erstreckt sich auf das gesamte Gemeindegebiet der Stadt mit Ausnahme des 
aus  dem  als Anlage  1 beigefügten Plan ersichtlichen Teilgebietes „Fünfzig Morgen“ (nach-
stehend „Vertragsgebiet“ genannt). 
 
 
§ 2 
Grundstücksbenutzung 
 
(1) Die Stadt gestattet SWK, zum  Zwecke  der  Versorgung  mit  Fernwärme alle im Ver-
tragsgebiet gelegenen  öffentlichen  Verkehrswege  (Straßen,  Wege,  Plätze  und  Brü-
cken sowie die öffentlichen Gewässer), über die ihr das Verfügungsrecht zusteht, für 
die  Errichtung  und  den  Betrieb  von Fernwärmeleitungen  zu  benutzen.  Dieses  Nut-
zungsrecht  gilt  auch  für Leitungen,  die  nur  teilweise  der  Versorgung  im Vertragsge-
biet dienen.  An  den  übrigen  Bauwerken und Grundstücken der  Stadt  wird SWK ein 
entsprechendes entgeltliches Nutzungsrecht eingeräumt, sofern nicht städtische Inte-
ressen entgegenstehen. In diesen Fällen ist jeweils eine gesonderte Vereinbarung zu 
treffen. 
 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
3 
(2) Leitungen  im  Sinne  dieses  Vertrages  sind  alle  ober- und  unterirdischen Leitungen 
und  Anlagen zur  Verteilung  von  Fernwärme samt Zubehör  (insbesondere  Mess-, 
Steuer-, Fernmelde-, Durchgangs- und Telekommunikationsleitungen und –anlagen). 
Für Telekommunikationsleitungen,  die  nicht dem Netzbetrieb dienen,  gilt  das  Tele-
kommunikationsgesetz (TKG).  
 
(3) Benötigt SWK zur Errichtung von sonstigen Anlagen (insb. Fernwärmeerzeugungsan-
lagen)  oder Gebäuden stadteigene Grundstücksflächen, werden die  Stadt und die 
SWK über eine Veräußerung der Flächen oder über die Einräumung einer gesonder-
ten  schuldrechtlichen  Gestattung  oder  eines dinglichen  Rechts jeweils gegen  ange-
messene  Entschädigung verhandeln.  Die zur  Begründung  der  Rechte anfallenden 
Kosten trägt die SWK.  
 
(4) Für Leitungen, die nicht der Versorgung im Vertragsgebiet dienen, schließt die Stadt 
mit der der SWK auf  deren  Wunsch schuldrechtliche  Gestattungsverträge,  sofern 
nicht  städtische  Interessen  entgegenstehen. Die SWK zahlt  dabei  an  die  Stadt  eine 
jährliche Entschädigung in angemessener Höhe. Die zur Begründung der Rechte an-
fallenden Kosten trägt SWK.  
 
(5) Beabsichtigt die Stadt, Grundstücke, auf denen sich Leitungen oder sonstige Anlagen 
der SWK befinden, an Dritte zu veräußern, wird die Stadt der SWK rechtzeitig vor der 
Veräußerung  hierüber  unterrichten.  Sofern  Leitungen  oder  sonstige  Anlagen  der 
SWK nicht bereits dinglich gesichert sind, bestellt die Stadt an diesen Grundstücken 
vor Veräußerung auf Verlangen der SWK zu deren Gunsten beschränkte persönliche 
Dienstbarkeiten. Dies gilt dann nicht, wenn die Veräußerung erfolgt, um ein im öffent-
lichen Interesse der Stadt liegendes Vorhaben umzusetzen. Im Übrigen gilt Absatz 4 
entsprechend. 
 
 
§ 3 
Gestattungsentgelt für Wegenutzung, Kommunalrabatt, Verwaltungskostenbeitrag 
 
(1) Als Entgelt für die nach § 2 Abs. 1 Satz 1 f. eingeräumten Wegenutzungsrechte zahlt 
die SWK an  die  Stadt ein  Gestattungsentgelt,  welches  in  Euro  pro  Fernwärmetras-
senmeter  berechnet  wird.  Bemessungsgrundlage  ist  das  gesamte  Versorgungsnetz 
einschließlich stillgelegter Leitungen. Ein Plan des Versorgungsnetzes und eine Auf-

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
4 
stellung der Versorgungsreinrichtungen zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses sind 
diesem  Vertrag  als Anlage  2 beigefügt.  Die  SWK wird  diese Anlage jährlich  fort-
schreiben  und  der  Stadt  in  aktualisierter  Form  zukommen  lassen. Dabei  wird  die 
SWK die  Gesamtlänge  der  Fernwärmetrassen  in  Meter  auswiesen.  Bei  Vertragsbe-
ginn beträgt die Gesamtlänge m.  
 
Das  Gestattungsentgelt  beträgt  zu  Beginn  des  Vertrags  am 01.01.2017  € / Tras-
senmeter. Es wird jährlich, erstmalig zum 01.01.2018, im Verhältnis der Entwicklung 
der  vom  statistischen  Bundesamt  veröffentlichten  Erzeugerpreise  für  gewerbliche 
Produkte, Inlandsabsatz (Fachserie 17 Reihe 2, Preise und Preisindizes für gewerbli-
cher Produkte) gemäß nachstehender Formel angepasst: 
 
 GE
20nn
 = GE
0
 * (I
20nn-1
/I
0
) * TL
FW
 
 
In der Formel bedeuten: 
 
GE
20nn
:  Neues Jahresgestattungsentgelt in € für das Kalenderjahr 20nn 
GE
0
:  Basis spez. Gestattungsentgelt in €/m
Fernwärmetrasse
: 
Basiswert ist   der   Wert   für   das   Jahr 2016 in   Höhe   von  
€/m
Fernwärmetrasse 
 
I
20nn-1
:  Index Investitionsgüter des der Abrechnung vorausgegangenen Kalen-
derjahres,  Fachserie  17,  Reihe  2,  laufende  Nummer  1  "Gewerbliche 
Erzeugnisse insgesamt“ (oder  entsprechender Nachfolgeindex),  arith-
metisches Mittel der Monatswerte  
I
0
:  Basiswert Index Investitionsgüter 
Basiswert  ist  der  Durchschnittswert  für  das  Kalenderjahr 2015 mit  
Punkten (Basis 2010 = 100)  
TL
FW
:  Trassenlänge Fernwärmeleitung in m zum 31. Dezember des Abrech-
nungsjahres 
  
 
Sollte (künftig) die  Erhebung  des  Gestattungsentgeltes durch  die  Stadt  als  umsatz-
steuerpflichtige Tätigkeit eingestuft werden oder sollte die Stadt gemäß § 9 UStG auf 
die ansonsten  bestehende  Umsatzsteuerbefreiung  verzichten,  so  schuldet die SWK 
der Stadt ab dem Zeitpunkt des Bestehens der Umsatzsteuerpflicht das Gestattungs-

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
5 
entgelt zuzüglich Umsatzsteuer. Für diesen Fall wird die Stadt der SWK jeweils eine 
den Bestimmungen des UStG entsprechende Rechnung stellen. 
 
(2) Auf  die Gestattungsentgeltzahlungen  an  die  Stadt  werden  von SWK vierteljährliche 
Abschlagszahlungen in Höhe von jeweils 25 % des Vorjahresbetrages am Ende des 
abgelaufenen Quartals geleistet. Die Abrechnung des für ein Kalenderjahr zu bezah-
lenden Gestattungsentgelts erfolgt  bis  spätestens  Ende  März  des  folgenden  Jahres. 
Dabei sind die Abrechnung, die ihr zugrunde gelegten Daten sowie deren Ermittlung 
nachvollziehbar darzustellen.  
 
(3) SWK wird  nach  der  Berechnung  des Gestattungsentgelts für  jedes  Kalenderjahr 
durch einen Wirtschaftsprüfer die  Ordnungsmäßigkeit  der  Abrechnung  für SWK ins-
gesamt überprüfen und testieren lassen; eine Kopie des Testats ist der Stadt auf An-
forderung zu überlassen. 
 
(4) Die  Stadt  erhält für  den  nach  Tarifpreisen  abgerechneten  Eigenverbrauch einen 
Nachlass von 10 % auf den Rechnungsbetrag. Gleiches gilt für den Eigenverbrauch 
von  Eigenbetrieben und  Eigengesellschaften. Der  Abschluss  von  Sonderverträgen 
mit der Stadt bleibt unberührt. 
 
(5) Für konkrete Leistungen, die die Stadt auf Verlangen oder im Einvernehmen mit SWK 
zum Vorteil  de SWK erbringt, erhält  sie  von SWK im  gesetzlich  zulässigen  Umfang 
Verwaltungskostenbeiträge. Die  Stadt  hat  die  von  ihr  erbrachten  Leistungen  im  Ein-
zelnen aufzuschlüsseln. 
 
 
§ 4 
Bau und Betrieb von Leitungen und Anlagen  
 
(1) Bei  Planung,  Bau,  Veränderung und Betrieb  von Verteilungsanlagen sind die „Allge-
meinen  Bedingungen für  die  Benutzung  der  Straßen  der  Stadt  Karlsruhe  zu  Versor-
gungszwecken  (Allgemeine  Benutzungsbedingungen – ABB)“ in  der  jeweils  gelten-
den  Fassung zu  beachten.  Die ABB vom ..2015 sind  diesem  Vertrag  als  Anla-
ge 3 beigefügt und dessen verbindlicher Bestandteil. Die ABB sollen dazu beitragen, 
die  unterschiedlichen  Nutzungsansprüche  an die öffentlichen Verkehrswege mög-
lichst effektiv zu koordinieren, so dass der Straßenraum alle Funktionen bestmöglich 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
6 
erfüllen  kann  und  durch  Bauarbeiten  möglichst  wenig  beeinträchtigt  wird.  Im  Einzel-
nen ergeben sich folgende Zielsetzungen: 
 
 Schonung der Straße als Wirtschaftsgut durch Minimierung der baulichen Eingriffe; 
 Minimierung der Verkehrsbeeinträchtigungen und der Belastung von Anwohnern; 
 Verhinderung von Leitungskonflikten; 
 Gewährleistung einer effizienten Nutzung des (unterirdischen) Straßenraums; 
 Wahrung städtebaulicher und ökologischer sowie sonstiger öffentlicher Interessen. 
 
Die Stadt ist berechtigt, die ABB an neue Erkenntnisse und Entwicklungen anzupas-
sen  (Fortschreibung).  Sie  wird  dabei  alle  tangierten  Belange,  insbesondere  die  be-
rechtigten Belange der SWK, berücksichtigen und dafür Sorge tragen, dass keine un-
verhältnismäßigen Belastungen entstehen. 
 
Die Stadt wird darauf hinwirken, dass die ABB von allen – auch städtischen – Betrie-
ben und Unternehmen beachtet werden, die die öffentlichen Verkehrswege der Stadt 
zum  Zwecke  der  leitungsgebundenen  Versorgung  mit  Strom,  Gas,  Wasser oder 
Wärme sowie der Entsorgung von Abwasser benutzen.  
 
(2) Auf  Grund  der  spezifischen  Beanspruchung  der  öffentlichen  Verkehrswege  durch 
Leitungen  und  Anlagen  der  Fernwärmeversorgung  werden  über  die  ABB  hinaus  fol-
gende Vereinbarungen getroffen: 
 
a) SWK plant und baut Ersatzleitungen in der bisherigen Trasse; die stillgelegten Lei-
tungen und Anlagen werden entfernt, so dass keine Parallelleitungen entstehen; 
b) SWK stellt nach der Durchführung von Bauarbeiten in öffentlichen Verkehrswegen 
den  gesamten  betroffenen  Fahrstreifen  mit  einer  neuen  Deckschicht  nach  den 
Vorgaben der Stadt wieder her. Sofern die Bauarbeiten mehrere Fahrbahnstreifen 
betreffen, sind alle betroffenen Fahrstreifen mit einer neuen Deckschicht nach den 
Vorgaben der Stadt wieder herzustellen. 
 
 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
7 
§ 5 
Änderung der Verteilungsanlagen 
 
(1) Die  Stadt  kann  eine  Änderung  der  Verteilungsanlagen  verlangen,  sofern  dies  im  öf-
fentlichen  Interesse  der  Stadt liegt. Die  Änderung  von  Verteilungsanlagen umfasst 
auch die Höhenanpassung von Einbauteilen bei Veränderungen des Straßenkörpers. 
Die Stadt wird SWK vor der Durchführung von Maßnahmen unterrichten, die eine Än-
derung von Verteilungsanlagen notwendig machen werden. Mit der Unterrichtung gibt 
die  Stadt SWK Gelegenheit  zur  Stellungnahme.  Ziel  ist,  die Änderung der  Vertei-
lungsanlagen auf das durch das öffentliche Interesse gebotene Maß zu beschränken. 
Der mit der Maßnahme angestrebte Zweck soll möglichst mit den für beide Seiten ge-
ringsten Aufwendungen erreicht werden. Die Stellungnahme der SWK hat spätestens 
bis  zum  Ablauf  eines  Monats nach  Unterrichtung  gegenüber  der Stadt zu  erfolgen. 
Folgt die Stadt einer ihr  fristgerecht  zugegangenen Stellungnahme vollständig  oder 
teilweise nicht, so teilt sie SWK die Begründung hierfür vor Beginn der Baumaßnah-
men  mit.  Für  Unterrichtungen,  Stellungnahmen  und  Begründungen  nach  Maßgabe 
dieses Absatzes gilt jeweils die Schriftform als vereinbart. 
 
(2) Die  mit  der  Änderung  von  Verteilungsanlagen,  die  die  Stadt  nach  Abs.  1  verlangen 
kann,  verbundenen  Kosten werden  außer  in  den nachfolgend benannten  Fällen  von 
SWK getragen. Die Stadt trägt die Verlegungskosten, wenn sie vor Beginn der Bau-
maßnahmen SWK keine Gelegenheit zur Stellungnahme nach Abs. 1 Satz 4 gegeben 
hat oder SWK keine Begründung nach Abs. 1 Satz 8 im Falle der Nichtberücksichti-
gung ihrer Stellungnahme mitgeteilt hat. Erfolgt die Änderung der Verteilungsanlagen 
auf Veranlassung der SWK, so trägt SWK in jedem Fall die entstehenden Kosten. 
 
(3) Hat die Stadt Ersatzansprüche gegenüber Dritten oder leisten Dritte Zuschüsse, sind 
diese zur Minderung der Änderungskosten zu verwenden, soweit dies mit der Zweck-
bestimmung der geleisteten Zuschüsse in Einklang steht. Die Kostenerstattungsrege-
lung für  Sanierungsgebiete  gemäß  §  150  BauGB  bleibt  unberührt.  Bei  dinglich  gesi-
cherten Verteilungsanlagen gilt die gesetzliche Folgekostenregelung (§ 1023 BGB).  
 
(4) Werden nicht dinglich gesicherte Verteilungsanlagen auf Grundstücken Dritter in Fol-
ge  planerischer  Festlegungen  der  Stadt  (z. B. nach  der  Aufstellung  eines Bebau-
ungsplanes)  verlegt, ergeben  sich  hieraus  keine  Ansprüche  der SWK gegen  die 
Stadt. 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
8 
 
(5) Die  Regelungen  der  Absätze  1  bis  4  gelten  auch  für im  öffentlichen  Interesse  der 
Stadt liegende Bauvorhaben, die von Unternehmen, welche ausschließlich im Eigen-
tum der Stadt stehen, durchgeführt werden. 
 
 
§ 6 
Haftung 
 
Die SWK haftet  der  Stadt  oder  Dritten  nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen  für  Schäden, 
die bei der Errichtung, Änderung oder Entfernung oder dem Betrieb von Verteilungsanlagen 
entstehen. Soweit es hierbei auf ein Verschulden der der SWK ankommt, wird die SWK nur 
dann  von  der  Haftung  frei,  wenn sie fehlendes  Verschulden  nachweist. Die SWK wird  die 
Stadt von  etwaigen  Ansprüchen  Dritter  nach  Satz  1  freistellen.  Die  Stadt  wird  die  Behand-
lung dieser Ansprüche mit der SWK abstimmen. Die Stadt haftet der SWK nach den gesetz-
lichen  Bestimmungen  für  Beschädigungen  seiner  Verteilungsanlagen,  wenn  ihr  ein  Ver-
schulden  nachgewiesen  wird;  die  Ersatzpflicht  für  die  Wiederherstellung der  beschädigten 
Anlagen ist auf die dafür entstehenden Selbstkosten beschränkt.  
 
 
§ 7 
Vertragsdauer, Kündigungs- und Informationsrechte 
 
(1) Dieser  Vertrag  tritt  mit  seiner  Unterzeichnung,  frühestens  jedoch  am 01.01.2017, in 
Kraft und endet nach Ablauf von 20 Jahren. Die Stadt kann den Vertrag bereits zuvor 
mit einer Frist von 12 Monaten jeweils zum Jahresende kündigen, frühestens jedoch 
zum Ablauf von  10  Jahren  nach  Inkrafttreten  des  Vertrages. Die  Kündigung  bedarf 
der Schriftform. 
 
(2) Die Stadt kann den Vertrag ohne Einhaltung einer Frist kündigen, wenn die SWK ihre 
Pflichten  aus  diesem  Vertrag  (einschließlich seiner  Anlagen)  verletzt  und  die  Pflicht-
verletzung binnen  einer  von  der  Stadt  gesetzten,  angemessenen  Frist  nicht  abstellt 
bzw. – wenn  eine  Fristsetzung  nach  der  Art  der  Pflichtverletzung  nicht  in  Betracht 
kommt – trotz Abmahnung durch die Stadt wiederholt. 
 

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
9 
(3) Die SWK stellt der Stadt Pläne des Fernwärmeversorgungssystems (Erzeugung und 
Verteilung) zur Verfügung. 
 
 
§ 8 
Allgemeine Regelungen 
 
(1) Die  Vertragspartner  sind  berechtigt  und  verpflichtet,  ihre  Rechte  und  Pflichten  aus 
dem  Vertrag  auf  einen Rechtsnachfolger  zu  übertragen,  der  ihre  Funktion  bzw.  Auf-
gabenstellung  aufgrund  einer  vertraglichen  Vereinbarung  übernommen  hat.  Der  je-
weils  andere  Vertragspartner  ist  zu  informieren;  er  ist  berechtigt,  einer  derartigen 
Übertragung zu widersprechen, wenn der Rechtsnachfolger keine Gewähr dafür bie-
tet,  dass  er  die  aus  diesem  Vertrag  resultierenden  Pflichten  in mindestens gleicher 
Weise wie der bisherige Vertragspartner erfüllt.  
 
(2) Alle  Leistungen  der SWK nach  diesem  Vertrag  werden  ausschließlich  im  Rahmen 
und vorbehaltlich der jeweils geltenden gesetzlichen Bestimmungen erbracht. Soweit 
die entsprechenden gesetzlichen Bestimmungen die Erbringung von Leistungen ohne 
Entgelt  oder  zum  Vorzugspreis  verbieten,  werden  die  betreffenden  Leistungen  nur 
gegen  Bezahlung  einer  marktüblichen  bzw. – sofern  es  für  die  Leistungen  keinen 
Marktpreis  gibt – gegen  Bezahlung  einer  angemessenen  Vergütung  erbracht.  Die 
Regelungen nach Satz 1 und 2 haben Vorrang vor allen anderen Regelungen dieses 
Vertrags.  
 
(3) Sollte  eine  Bestimmung  dieses  Vertrages  rechtsunwirksam  sein  oder  werden,  wird 
die  Gültigkeit  der  übrigen  Vertragsbestimmungen  davon  nicht  berührt. Die  Vertrags-
partner  verpflichten  sich,  die  rechtsunwirksame  Bestimmung  durch  eine  ihr  im  wirt-
schaftlichen Erfolg möglichst gleichkommende Bestimmung zu ersetzen.  
 
(4) Bei  Streitigkeiten  über  den  Inhalt  oder  den  Vollzug  des  Vertrages  werden  die  Ver-
tragspartner eine gütliche Einigung anstreben. Gelingt dies nicht, so entscheiden die 
ordentlichen Gerichte, sofern sich beide Vertragspartner nicht auf die Einsetzung ei-
nes Schiedsgerichts oder die Einholung eines Schiedsgutachtens einigen.  
 
(5) Mündliche Nebenvereinbarungen  sind nicht  getroffen.  Jede  Änderung  oder  Ergän-
zung dieses Vertrages einschließlich dieser Bestimmung bedarf der Schriftform.  

Fernwärmegestattungsvertrag 
Entwurf der Stadt Karlsruhe – Stand 17.08.2015 
 
 
10 
 
(6) Gerichtsstand ist Karlsruhe.  
 
 
Karlsruhe, den ■     Karlsruhe, den ■ 
 
...........................................    .......................................... 
Oberbürgermeister       [Geschäftsführer/Vorstand 
Stadt Karlsruhe      SWK] 
 
 
 
Anlagen: 1) Plan des Vertragsgebietes 
  2) Plan des Versorgungsnetzes / Aufstellung der Versorgungseinrichtungen 
3) Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt Karlsru-
he zu Versorgungszwecken (Allgemeine Benutzungsbedingungen – ABB) 