

  Anlage C 
 
1/8  
Rechtsverordnung  
des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Verbot der 
Prostitution (Sperrbezirksverordnung) im Stadtkreis 
Karlsruhe  
 
vom 9. Dezember 2014 (Gesetzblatt Baden-Württemberg Nr. 24 vom 23. Dezember 2014)  
Aufgrund von Artikel 297 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch (EGStGB) vom 
2. März 1974 (BGBl. I S. 469) in der Fassung von Artikel 16 des Zweiten Gesetzes zur 
Erleichterung der Verwaltungsreform in den Ländern vom 3. Mai 2000 (BGBl. I S. 632) und 
§ 2 der Verordnung der Landesregierung über das Verbot der Prostitution vom 3. März 1976 
(GBl. S. 290) in Verbindung mit § 120 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602) erlässt das 
Regierungspräsidium zum Schutz der Jugend und des öffentlichen Anstandes folgende 
Rechtsverordnung: 
 
§ 1 
(1) Personen, die der Prostitution nachgehen, dürfen sich zu diesem Zwecke nicht innerhalb 
eines Sperrbezirks aufhalten, der durch folgende Straßen und Plätze in Karlsruhe begrenzt 
wird:  
Mendelssohnplatz - Südlicher Teil der Ludwig-Erhard-Allee (B 10) - Kreisel (westliche Seite) - 
Wolfartsweierer Straße - Georg-Friedrich-Straße - Karl-Wilhelm-Platz - Karl-Wilhelm-Straße - 
Bernhardusplatz - Adenauerring - Kaiserstraße - Waldhornstraße - Zirkel - Herrenstraße - 
Karlstor - Kriegsstraße - Ettlinger-Tor-Platz - Ettlinger Straße - Rüppurrer Straße - 
Stuttgarter Straße - Sybelstraße - Luisenstraße - Morgenstraße - Wielandstraße - 
Rüppurrer Straße - Mendelssohnplatz.  
Die genannten Straßen und Plätze gehören zum Sperrbezirk, soweit sie seine Begrenzung 
bilden.  
(2) Absatz 1 gilt nicht für die Brunnenstraße zwischen Kaiserstraße und Zähringerstraße. 
 
§ 2  
Innerhalb eines weiteren Sperrbezirks über den räumlichen Geltungsbereich des § 1 hinaus 
dürfen sich Personen, die der Prostitution nachgehen, zu diesem Zweck nicht auf öffentlichen 
Straßen, Wegen, Plätzen, Anlagen und sonstigen Orten, die eingesehen werden können, 
aufhalten. Dieser Sperrbezirk wird wie folgt begrenzt:  
Am Fasanengarten - Richard-Willstätter-Allee - Moltkestraße - Hertzstraße - Hardtstraße - 
B 10 bis zum Kühlen Krug - Bannwaldallee - Neue-Anlage-Straße - St.-Florian-Straße - 
entlang der Bahnlinie bis zur Schwarzwaldstraße - Schwarzwaldstraße - Ettlinger Straße - 
Rüppurrer Straße - Stuttgarter Straße - Kreisel (östliche Seite) - Wolfartsweierer Straße - Am 
Schloss Gottesaue - Schlachthausstraße - Durlacher Allee - Straße westlich Messplatz - Straße 
Alter Schlachthof - Ostring (B 10) - Durlacher Allee - Weinweg - Ostring - Haid-und-Neu-
Straße - Parkstraße - Am Fasanengarten.  

  Anlage C 
 
Die genannten Straßen und Plätze sowie die Bahnlinie gehören zum Sperrbezirk, soweit sie 
seine Begrenzung bilden. 
 
§ 3 
In dem von den §§ 1 und 2 nicht erfassten Gebiet der Stadt Karlsruhe dürfen sich Personen, 
die der Prostitution nachgehen, in der Zeit von 06:00 Uhr bis 22:00 Uhr zu diesem Zweck 
nicht auf öffentlichen Straßen, Wegen, Plätzen, Anlagen und sonstigen Orten, die eingesehen 
werden können, aufhalten. 
Das Stadtgebiet entspricht der Festlegung der Grenzen des Stadtgebietes nach der amtlichen 
Karte "Stadtplan Karlsruhe" (Herausgeber: Stadt Karlsruhe, Liegenschaftsamt) in der jeweils 
aktuellen Ausgabe. Der "Stadtplan Karlsruhe" ist Bestandteil dieser Verordnung. 
 
§ 4 
(1) Die Verordnung mit Stadtplan und einer zeichnerischen Darstellung der Sperrbezirke nach 
§§ 1 und 2 wird beginnend mit dem Tag nach Verkündung der Verordnung im Gesetzblatt auf 
die Dauer von 3 Wochen zur Einsicht durch jedermann während der Sprechzeiten beim 
Ordnungs- und Bürgeramt der Stadt Karlsruhe, Kaiserallee 8, 76133 Karlsruhe, und beim 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Jahnstraße 3, 76133 Karlsruhe, öffentlich ausgelegt. 
(2) Die Verordnung mit Stadtplan und zeichnerischer Darstellung der Sperrbezirke nach §§ 1 
und 2 wird nach Ablauf der Auslegungsfrist bei den in Absatz 1 genannten Stellen zur Einsicht 
für jedermann während der Sprechzeiten niedergelegt. 
 
 § 5  
(1) Zuwiderhandlungen gegen die Verbote der §§ 1 bis 3 können nach § 120 in Verbindung 
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten mit einer Geldbuße bis eintausend Euro 
geahndet werden.  
(2) Beharrliche Zuwiderhandlungen werden nach § 184 e des Strafgesetzbuches mit 
Freiheitsstrafe bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis 180 Tagessätzen bestraft.  
 
§ 6 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist (§ 4 Abs. 1) in Kraft.  
Gleichzeitig treten die Rechtsverordnungen des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das 
Verbot der Prostitution im Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. S. 214), vom 1. 
Februar 1988 (GBl. S. 98) und vom 14. Januar 2011 (GBl. S. 72) außer Kraft. 
 