

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  30.06.2015 
eingegangen: 30.06.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0413 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit bestimmten Wildtierarten  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung schlägt vor, bei der Vergabe von Zirkusgastspielen auf städtischen Plätzen wei-
terhin entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 27.07.2010 zu verfahren. Dieser besagt, 
die Vorgaben des Tierschutzgesetzes auch weiterhin umzusetzen und insbesondere die Zirkus-
leitlinien des Bundesministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz ergän-
zend als Vergabekriterium anzuwenden. Dies bedeutet, dass Zirkusunternehmen, welche die in 
den Zirkusleitlinien genannten Wildtierarten (Menschenaffen, Tümmler, Delfine, Greifvögel, 
Flamingos, Pinguine, Nashörner und Wölfe) halten und mitführen, nicht für ein Gastspiel in 
Karlsruhe verpflichtet werden. Sollten jedoch im Einzelfall Tiere aus dieser Liste im Altbestand 
der Zirkusse ab In-Kraft-Treten des Gemeinderatsbeschlusses sich befinden, können diese hier-
von ausgenommen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                                                 Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe sowie ihre Beteiligungsgesellschaften schließen künftig nur 
noch Platzüberlassungsverträge mit Zirkusunternehmen ab, wenn diese sich ver-
traglich verpflichten, Wildtiere der folgenden Arten weder mitzuführen noch zur 
Schau zu stellen: Affen, Elefanten, Großbären, Giraffen, Nashörner, Flusspferde, 
Raubkatzen, Tümmler, Delfine, Robben, Greifvögel, Flamingos, Pinguine und Wöl-
fe. Ausgenommen hiervon sind Unternehmen, die vor der Beschlussfassung bereits 
einen Antrag auf Platzüberlassung gestellt haben. 
 
Der Bundesrat hat 2003 und 2011 jeweils Initiativen ergriffen, um Zirkusbetrieben das Halten 
verschiedener Wildtierarten künftig zu untersagen. Die Bundesregierung hat bis heute jedoch –
wie bereits im Antrag erwähnt- keine gesetzlichen Regelungen hierzu vorgelegt. 
Somit stellt sich die rechtliche Lage weiterhin entsprechend den Ausführungen der Verwaltung 
gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 27.07.2010 unverändert dar, was im Wesentlichen zu-
sammengefasst Folgendes besagt:  
 
 In Deutschland bildet das Tierschutzgesetz die gesetzliche Grundlage für die Haltung 
von Zirkustieren. Darüber hinaus finden das Artenschutzrecht (Bundesnaturschutzge-
setz, Bundesartenschutzverordnung) sowie weitere Rechtsvorschriften, wie z. B. die Tier-
schutztransportverordnung oder das Tierseuchengesetz Anwendung. 
 
 Es existieren keine eigenen Gesetze und Verordnungen für die Bewertung der Haltungs- 
und Lebensbedingungen von Zirkustieren. Lediglich die Tierschutz-Hundeverordnung ist 
bindend. Für die Beurteilung aller sonst vorkommenden (Wild)Tierarten  existieren aus-
schließlich Richtwerte, hier insbesondere die „Zirkusleitlinien“ (Leitlinien für die Haltung, 
Ausbildung und Nutzung von  Tieren in Zirkusbetrieben oder ähnliche Einrichtungen) 
und das sogenannte „Säugetiergutachten“ des Bundesministeriums für Ernährung, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz (BMELV). 
 
 Bei Fragen der Zirkustierhaltung werden die Zirkusleitlinien und das Säugetiergutachten 
von Amtstierärzten, Rechtsberatern, Zirkusbetrieben und anderen Personen herangezo-
gen. Diese geben so auch in Karlsruhe speziell bei der Beurteilung der Haltung von Zir-
kustieren immer eine wichtige Orientierung, wie die Rechtsbegriffe des Tierschutzgeset-
zes hierbei auszulegen sind. In den Zirkusleitlinien wird darüber hinaus gefordert, dass 
für das Halten und Mitführen von Menschenaffen, Tümmlern, Delfinen, Greifvögeln,  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Flamingos, Pinguinen, Nashörnern und Wölfen für Zirkusbetriebe keine neuen tier-
schutzrechtlichen Erlaubnisse mehr erteilt werden sollen.  
 
Die Entscheidung einiger Kommunen, bei Pachtverträgen mit Zirkusunternehmen für städtische 
Flächen die Haltung bestimmter Wildtierarten generell zu untersagen oder stark einzuschrän-
ken, ist aufgrund vieler sich widersprechender Gerichtsurteile aus Sicht der Verwaltung sehr 
problematisch. 
 
Das Verwaltungsgericht München erachtet es in einem Urteil vom 06.08.2014 für zulässig, 
dass der Oberbürgermeister im Rahmen seiner Zuständigkeit die Widmung des Volksfest-
platzes als Geschäft der laufenden Verwaltung im Einzelfall einschränken kann. Das Verwal-
tungsgericht führt aus, dass die Beschränkung auf Zirkusbetriebe mit einem bestimmten 
Angebot und einem bestimmten Zuschnitt sich im Rahmen des gemeindlichen Gestaltungs-
spielraums hält und es nicht sachfremd oder willkürlich ist, wenn sich die Gemeinde am 
Publikumsinteresse oder den Wünschen und Bedürfnissen ihrer Bevölkerung bzw. der Besu-
cher des Volksfestplatzes orientiert. Dabei hat sich die Stadt München zum einen auf die 
ablehnende Haltung der Bevölkerung als auch auf die negativen Erfahrungen der Stadt mit 
anderen Zirkusbetrieben, die Großwildtiere mit sich geführt haben, gestützt. Dies wurde 
vom Verwaltungsgericht als sachlicher Grund angesehen. 
 
Dagegen sieht das Verwaltungsgericht Darmstadt in seinem Beschluss vom 19.02.2013 es 
nicht vom Selbstverwaltungsrecht der Gemeinde gedeckt, wenn diese mit dem Verbot, 
Wildtiere mit sich zu führen und auftreten zu lassen, in die Freiheit der Berufsausübung 
eines Zirkusunternehmens eingreift. Die Befugnis einer Gemeinde, die Benutzung ihrer öf-
fentlichen Einrichtungen zu regeln, stellt, so das Verwaltungsgericht Darmstadt, keine aus-
reichende gesetzliche Ermächtigungsgrundlage zum Erlass von grundrechtseinschränken-
den Satzungsbestimmungen dar. Auch Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG, der den Gemeinden das 
Selbstverwaltungsrecht garantiert, reicht insoweit nicht aus. 
 
Auch wenn man, wie in der gutachterlichen Stellungnahme der Landestierschutzbeauftrag-
ten von Baden-Württemberg, Dr. Cornelia Jäger, davon ausgehen würde, dass eine Ge-
meinde einen für Zirkusveranstaltungen gewidmeten Festplatz teilweise entwidmen kann, 
muss dennoch ein sachlicher Grund hierfür gegeben sein und das Verhältnismäßigkeitsprin-
zip beachtet werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Ein solch sachlicher Grund für ein Verbot einiger Wildtierarten könnte der Sicherheitsaspekt 
sein. 
Beim Sicherheitsaspekt stellt sich für die Verwaltung aber die Frage, ob bzw. wo eine Grenze 
zwischen für Menschen gefährlichen und ungefährlichen Tierarten gezogen werden kann und 
ob damit nicht konsequenterweise die Haltung nahezu aller Tierarten bei Platzüberlassungsver-
trägen ausgeschlossen sein müsste.  
 
So hat das Verwaltungsgericht Stuttgart entschieden, dass dem Sicherheitsaspekt grundsätzlich 
durch Auflagen Genüge getan wird. 
 
Nach Auffassung der Verwaltung ist es aufgrund der unterschiedlichen Rechtsprechung der 
Gerichte nicht von der Hand zu weisen, dass ein kommunales Verbot einiger Wildtierarten 
durch Einschränkung des Widmungszwecks eine berufsbegrenzende Regelung darstellt, die 
einer gesetzlichen Ermächtigungsgrundlage bedarf. Bei der Einschränkung des Programms eines 
Zirkusunternehmens wird direkt in das operative Geschäft eines Unternehmens eingegriffen und 
damit die Attraktivität vieler Zirkusbetriebe ggf. stark eingeschränkt.  
 
Wichtig ist aus Sicht der Verwaltung auch die Feststellung, dass die Verpflichtung von reisenden 
Zirkusunternehmen auf städtischen Plätzen entsprechend dem vom Gemeinderat beschlossenen 
Zirkuskonzept einheitlich vom Marktamt und nicht von anderen Dienststellen oder den im An-
trag genannten Beteiligungsgesellschaften vorgenommen wird. Beim Marktamt sind die Kennt-
nisse über die verpflichteten Unternehmen vorhanden. Von dort wird die enge Zusammenarbeit 
mit den beteiligten Stellen, insbesondere Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen, koor-
diniert. Erstmals verpflichtete Unternehmen müssen schriftliche Angaben, auch zum Tierbe-
stand, vorab übersenden und werden vor Abschluss eines Pachtvertrages nach Möglichkeit bei 
einem Gastspiel in einer Kommune in der Region in Augenschein genommen. Hierbei werden 
Erkenntnisse zum Tierbestand, Material, Programm, Attraktivität etc. gewonnen. Außerdem 
wird durch die Vergabe „aus einer Hand“ gewährleistet, dass in Karlsruhe weiterhin nur geeig-
nete Unternehmen für den Messplatz und die Festplätze verpflichtet werden und kein Wild-
wuchs von Zirkusunternehmen auf anderen, möglicherweise auch ungeeigneten städtischen 
Plätzen erfolgt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
Handlungsempfehlung der Verwaltung: 
 
Die Tierhaltung in Zirkusbetrieben muss in einem breit angelegten Prozess diskutiert werden, an 
dem  Tierschutz, Zirkusbetriebe, Politik, Wissenschaft und andere gesellschaftliche Gruppierun-
gen zu beteiligen sind, um eine von allen Seiten mitgetragene deutschlandweite Lösung zu fin-
den. Einzelne und sehr unterschiedliche kommunale Reglementierungen sind aus Sicht der Ver-
waltung nicht zielführend und derzeit rechtlich nicht durchsetzbar. 
Die Verwaltung schlägt daher vor, bei der Vergabe von Zirkusgastspielen auf städtischen Plätzen 
weiter entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 27.07.2010 zu verfahren. 
 
2. Ausnahmen können gemacht werden, wenn ein Unternehmen belegen kann, dass 
ein Wildtier zum Altbestand des Zirkusses gehört und eine anderweitige Unter-
bringung nicht möglich ist. Dieses Tier darf aber nicht in Vorführungen gezeigt  
oder anderweitig zur Schau gestellt werden. 
 
Der Antrag geht von der Annahme aus, dass das Mitführen und insbesondere das Zurschaustel-
len  von  Affen,  Elefanten,  Großbären,  Giraffen,  Nashörnern,  Flusspferden,  Raubkatzen,  Tümm-
lern,  Delfinen,  Robben,  Greifvögeln,  Flamingos,  Pinguinen  und  Wölfen  durch  Zirkusse  dem 
Wohlbefinden der Tiere zuwider laufe und deshalb tierschutzwidrig sei. Das trifft für einige der 
genannten  Tierarten  möglicherweise  zu.  Wir  raten,  unter  Berücksichtigung  wissenschaftlicher 
Untersuchungen, zu einer differenzierten tierartspezifischen Bewertung. 
 
Das  Halten  und  Mitführen  der  genannten  Tierarten  zu  gestatten,  die  Arbeit  mit  den  Tieren  in 
Aufführungen hingegen zu verbieten, widerspricht unseres Erachtens tierschutzrechtlichen An-
forderungen,  nach  denen  die  Beschäftigung  und  der  Umgang  mit  den  Tieren  dazu  beitragen 
kann,  arttypische  Verhaltensweisen  zu  aktivieren und  zu  befriedigen.  Aus  diesem  Grund  emp-
fiehlt das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) in seinem Gutachten zu 
Mindestanforderungen  für  das  Halten  von  Säugetieren  (Säugetiergutachten,  2009),  Tiere  in 
Mensch-Tier-Interaktionen zu beschäftigen, da Vorstellungen und regelmäßige Dressur ein Akti-
vitätsprofil fördern, das dem in freier Wildbahn ähnlich ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass Training und Vorführung als Methode zur Gewährleis-
tung eines stressarmen oder stressfreien Umgangs mit den Tieren ergänzend eingesetzt werden 
können und dass dadurch die physische Fitness der Tiere gefördert werden kann (BMEL, 2009).   
 
Ein Verbot nur des Zurschaustellens, nicht jedoch der Haltung, so dass die Tiere zwar mitgeführt 
werden dürfen, nicht jedoch an Aufführungen teilnehmen dürfen, halten wir unter ethologi-
schen Aspekten für nicht sinnvoll. Konsequenterweise müssten Haltung, Transport und Vorfüh-
rung der oben genannten Tierarten untersagt werden und hierfür fehlt wie oben erwähnt in 
Deutschland die rechtliche Grundlage. 
 
 
 
Handlungsempfehlung der Verwaltung: 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die beantragte vertragliche Verpflichtung in Bezug auf bestimmte 
Wildtierarten mit den vorgeschlagenen Ausnahmen hinsichtlich von Wildtieren im Altbestand 
weiterhin mit enormen rechtlichen Risiken verbunden und aufgrund der fehlenden gesetzlichen 
Regelungen derzeit nicht durchsetzbar. 
 