

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 14.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0436 
38 
öffentlich 
Dez. 6 
Karlsruhe am Rhein  
 
 
A. Karlsruhe am Rhein, war Anfang des 20sten Jahrhunderts ein Begriff. 
Gibt es Überlegungen oder Strategien die Nähe zum Rhein wieder mehr ins 
Bewusstsein zu rücken? 
 
Der Landschaftspark Rhein ist eines der Leitprojekte des Masterplans 2015 gewesen. 
Die weitere Stärkung des Erlebnis- und Naturraumes Rhein wurde zudem als ein zent-
rales Planungsziel in das integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 über-
nommen.  
 
Mit Ausnahme der Hafenbrücken ist der Kernbereich des Landschaftsparks Rhein um 
das Hofgut Maxau weitgehend zum Stadtjubiläum 2015 fertiggestellt. 
 
B. Auf der Südtangente wirbt Karlsruhe mit zwei übergroßen „Ortsschildern“ für 
sich. Wie aber wird auf der Rheinseite auf unsere Stadt aufmerksam gemacht? 
 
Die Maxauer Rheinbrücken bilden bereits markante Merkzeichen an der Karlsruher 
Rheinfront. Die geplanten Brücken über die Hafeneinfahrten werden künftig weitere 
Akzente setzen. Auch die neuen Sitzterrassen beim Hofgut Maxau haben eine Signal-
wirkung vom Rhein aus. Eine Aufwertung des Stadteingangs an der B 10 stellt laut 
Räumlichem Leitbild eine weitere Möglichkeit dar.  
 
C. Gerade Vertreter der älteren Generation verbringen öfter ihre Freizeit am 
Rhein. Mit Spaziergängen auf der Rheinpromenade oder als Gäste im 
Rheinstrandbad. Sitzgelegenheiten sind daher sehr wichtig und sollten ausrei-
chend vorhanden sein. Sieht die Verwaltung dies ebenso? 
 
Mit dem Landschaftspark Rhein sind zahlreiche neue Sitzgelegenheiten entstanden, 
die intensiv und mit positiver Resonanz von der Bevölkerung angenommen werden.  
 
C. 1. Warum wurden die 14 Sitzbänke am Ufer des Sees im Rheinstrandbad entfernt? 
 
Die Sitzbänke im Rheinstrandbad sind in den vergangenen Jahren gegen hochwasser-
beständige Sitzgelegenheiten ausgetauscht worden, die auch außerhalb der Badesai-
son genutzt werden können.  
 
 
 
 