

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0478 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung der Richtlinien über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 29.07.2015 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 15 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Richtlinien 
über die Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen und 
stimmt folgendem Vorschlag zu: 
 
1. Die Entgelte für Fahrten mit Taxi/Pkw beziehungsweise Spezialfahrzeugen für Men-
schen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind, werden aufgrund gestiegener Sach- 
und Personalkosten angepasst. Die Abrechnung der Beförderungsfahrten mit Ta-
xen/Pkw erfolgt nach der aktuell gültigen „Verordnung über Beförderungsentgelte 
und Beförderungsbedingungen für Taxen im Stadtkreis Karlsruhe“.  
 
2. Der Kostenbeitrag bei Überschreitung der Einkommensgrenze nach § 85 Sozialge-
setzbuch (SGB) XII wird in Höhe der Kosten für die Wertmarke zur unentgeltlichen 
Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personennahverkehr 
(§ 145 SGB IX - derzeit 72 Euro im Jahr) festgesetzt. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
198.000 Euro freiw. Leistung 
900.000 Euro gesetzl. Leistung 
27.360 Euro 1.070.640 Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:  1.500.31.80.02.02 (freiw.Leistung)    Kontenart: 43000000 
Kontierungsobjekt:  1.500.31.10.02.06.90 (gesetzl. Leistung)                   Kontenart: 43000000 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterhält seit dem Jahr 1979 einen Beförderungsdienst für schwer-
behinderte Menschen, denen es wegen Art und Schwere der Behinderung nicht mög-
lich oder nicht zumutbar ist, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen. Der Beförderungs-
dienst wurde im Jahr 2014 von 1.030 Personen in Anspruch genommen. 
 
Die Beförderungsentgelte sind seit dem Jahr 2003 nicht mehr erhöht worden. Mit Ein-
führung des Mindestlohngesetzes müssen die Beförderungsdienste ihren Mitarbeiterin-
nen und Mitarbeitern den gesetzlichen Mindestlohn zahlen. Nach Aussage der Beförde-
rungsunternehmen kann mit den bisherigen Pauschalen dieses Lohnniveau nicht ge-
währleistet werden.  
 
Nach einem Betrugsverfahren im Jahr 2014, das zu einer rechtskräftigen Verurteilung 
eines Beförderungsunternehmers führte, müssen die Missbrauchskontrollen intensiviert 
werden. 
 
Eine Richtlinienänderung ist somit in vier Bereichen erforderlich. 
 
1. Kosten für Fahrten: 
 
Derzeit werden, abhängig vom jeweiligen Beförderungsfahrzeug, von der Sozial- 
und Jugendbehörde folgende Beträge mit den Unternehmen abgerechnet: 
 
Beförderungsart Entgeltsatz Kategorie 
Taxifahrten 16 Euro Einzelfahrt 
Spezialfahrten ohne Tragehilfe 18 Euro Einfache Fahrt 
Spezialfahrten mit Tragehilfe 20 Euro Einfache Fahrt 
 
Im Haushaltsjahr 2014 wurden Transferleistungen in Höhe von 840.000 Euro und 
freiwillige Leistungen in Höhe von 167.000 Euro verausgabt. 
 
Aufgrund gestiegener Sach- und Personalkosten mussten mit den Beförderungs-
diensten die seit 2003 gültigen Entgelte neu verhandelt werden. Die Entgelte sollen 
wie folgt angepasst werden: 
 
Beförderungsart Entgeltsatz Kategorie 
Taxifahrten 18 Euro Einzelfahrt 
Spezialfahrten ohne Tragehilfe 22 Euro Einfache Fahrt 
Spezialfahrten mit Tragehilfe 27 Euro Einfache Fahrt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Für die Haushaltsjahre 2015/2016 sind durch die Anpassungen der Beförderungs-
entgelte höhere Aufwendungen zu erwarten. Diese Steigerungen sind im Haushalt 
2015/2016 eingestellt. 
 
In den Haushaltsjahren 2015 und 2016 werden folgende Mittel eingeplant: 
Transferleistungen in Höhe von  900.000 Euro,  
freiwillige Leistungen in Höhe von  198.000 Euro. 
 
2. Kostenbeitrag: 
 
Die berechtigten Personen haben bei Überschreitung der maßgeblichen Einkom-
mensgrenze des § 85 SGB XII einen Kostenbeitrag zu leisten. Dieser Kostenbeitrag 
orientiert sich an der Höhe der Wertmarke zur unentgeltlichen Beförderung schwer-
behinderter Menschen im öffentlichen Personenverkehr gemäß § 145 SGB IX (der-
zeit 72 Euro im Jahr). Bisher wurde ein Kostenbeitrag in Höhe von maximal 60 Euro 
im Jahr erhoben. Im Jahr 2014 waren 380 Personen kostenbeitragspflichtig.  
 
 Kostenbeitrag Kostenbeitragspflichtige Gesamteinnahmen 
2014 60 Euro 380 Personen 22.800 Euro 
2015 72 Euro 380 Personen 27.360 Euro 
 
 
3. Intensivierung der Missbrauchskontrollen: 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde führt zur Missbrauchskontrolle eine Datenanalyse 
mit optionalen Auswertungsmöglichkeiten (Buchungen zeitgleicher Fahrten, Trans-
port von verstorbenen Fahrgästen, Häufigkeits-Abweichungen zum durchschnittli-
chen Fahrverhalten, Abgleich des Abhol- und Zielortes mittels GPS) durch. 
 
Die Kontrolllisten und Auswertungen erfolgen pseudonymisiert, sodass die Namen 
der beförderten Personen nicht ersichtlich sind. Ein Stammsatz-Zugriff auf die Klar-
namen durch die Mitarbeitenden der Sozial- und Jugendbehörde muss begründet 
und protokolliert werden.  
  
4. Abrechnungsprocedere:  
 
Die leistungsberechtigten Personen erhalten Berechtigungsnachweise (TAN-Listen - 
TAN = Transaktionsnummer). Der Berechtigungsnachweis darf nur von der berech-
tigten Person oder von deren rechtlichen Vertretung in Verwahrung genommen 
werden (nicht vom Beförderungsunternehmen, Wohnheim oder anderen Nichtbe-
rechtigten, Ziffer 10 der Richtlinien). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Verwaltung schließt mit den Beförderungsunternehmen öffentlich-rechtliche 
Verträge nach § 53 SGB X über die Vergütung der Beförderungsfahrten mit Spezial-
fahrzeugen ab (Ziffer 4 der Richtlinien).  
 
Die Abrechnung von Taxifahrten erfolgt auf Grundlage der jeweils gültigen Beförde-
rungsentgelt-Verordnung der Stadt Karlsruhe (Ziffer 11.1.1 der Richtlinien).  
 
Die Verpflichtungen anderer Kostenträger, wie zum Beispiel für Krankenfahrten (Zif-
fer 7.2 der Richtlinien), haben Vorrang. 
 
 
Die Neufassung der Richtlinien ist als Anlage angeschlossen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Richtlinien 
über die Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen und 
stimmt folgendem Vorschlag zu: 
 
1. Die Entgelte für Fahrten mit Taxi/Pkw beziehungsweise Spezialfahrzeugen für Men-
schen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind, werden aufgrund gestiegener Sach- 
und Personalkosten angepasst. Die Abrechnung der Beförderungsfahrten mit Ta-
xen/Pkw erfolgt nach der aktuell gültigen „Verordnung über Beförderungsentgelte 
und Beförderungsbedingungen für Taxen im Stadtkreis Karlsruhe“.  
 
2. Der Kostenbeitrag bei Überschreitung der Einkommensgrenze nach § 85 Sozialge-
setzbuch (SGB) XII wird in Höhe der Kosten für die Wertmarke zur unentgeltlichen 
Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personennahverkehr 
(§ 145 SGB IX - derzeit 72 Euro im Jahr) festgesetzt. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 