

Anlage
Bebauungsplan „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße-Änderung“
hier:
Öffentliche Auslegung vom 12. Juni 2015 bis 13. Juli 2015
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen:
Äußerungen von Trägern öffentlicher Belange:
Industrie-und Handelskammer Karlsruhe (13. Juli 2015)
Die IHK hatkeine Einwände gegen den Be-
bauungsplanentwurf.  Es  ist  das  Ziel  der
Planungen,  im  Kontext  des  Fehlens  adä-
quater  Gewerbeflächen  im  Stadtgebiet,  ei-
ner vorwiegenden Prägung des Plangebiets
alsEinzelhandelsstandort   entgegenzuwir-
ken.  Hiermit  soll  die  Attraktivität  des  Ge-
werbegebietes  für  Gewerbebetriebe  auch
in Zukunft gewährleistet werden.
Esfinden  die  Belange  der  Bestandsunter-
nehmen in der planungsrechtlichen Ausge-
staltung    gebührende    Berücksichtigung.
Demgemäß  wird  den  ansässigen  Betrieben
diesbezüglich  auch  in  Zukunft  eingeräumt.
sich   wandelnden   Wettbewerbsverhältnis-
sen  und  sich  verändernden  Kundenanfor-
derungen anzupassen.
Kenntnisnahme
Äußerungen von der Öffentlichkeit:
Harald M. Koch, Geschäftsführer der Hein, Lehmann GmbH (6. Juli 2015)
Durch  die  geplante  Nutzungsartänderung,
insbesondere dieBeschränkungen derzen-
trenrelevantenSortimente,verliert  unsere
Immobilie  an  Wert  und  wirdschwieriger
verkäuflich.
Gemäß  §  1  Abs.  4Baugesetzbuchist  die
Anpassung der städtischen Bauleitpläne an
die   Ziele   der   Raumordnung   erforderlich
und  damit  rechtlich  geboten.  Derstädte-
baulich  nicht  gerechtfertigteUnterschied
der  alten  gegenüber  den  neuen  Gewerbe-
gebietenistzu beseitigen, also die Überlei-
tung  der  älteren  Bebauungspläne  (Baunut-
zungsverordnung1977)  auf  die  aktuelle
BauNVO 1990.

-2-
Harald M. Koch, Geschäftsführer der Hein, Lehmann GmbH (6. Juli 2015)
Ziel   der   Bebauungsplanänderung   soll   es
sein  Vorsorge  für  qualitativ  hochwertige
Gewerbegrundstücke  zu  treffen.  Die  An-
siedlung   von   Einzelhandelsbetrieben   mit
zentrenrelevantenbzw.  nahversorgungsre-
levanten Sortimentenwürde dem Gewerbe
solche  Flächen  entziehen.  Zudem  ist  das
hier  vorliegende  Gewerbegebiet  im  Regio-
nalplan  grundsätzlich  nicht  als  integrierter
Standort  für  solche  Einrichtungen  festge-
legt.
Rechtsanwälte Caemmerer Lenzfürdie Richard Gramling GmbH & Co. KG(13. Juli
2015)
Die  Richard  Gramling  GmbH  &  Co.  KG  Ist
Eigentümerin  des  Grundstücks  Gerwigstr.
83,  76131  Karlsruhe,  Auf  diesem  Grund-
stück  betreibt  die  Im  Firmenverbund  ste-
hende  Audi  Zentrum  Karlsruhe  GmbH  Ihr
Geschäft.
DasAudi  Zentrum  Karlsruhe  GmbHbeab-
sichtigtauf  dem  Nachbargrundstück  Ger-
wigstr.  77  einen  Erweiterungsbau.Es  soll
ein   repräsentatives   mehrstöckiges   Audi
terminal  mit  Ausstellungsfläche  für  Neu-
wagen nebst einem After-Sales-
Dienstleistungszentrum   mit   Werkstattar-
beitsplätzen  und  Parkdecks  entstehen.Der
Bebauungsplanentwurf  „Gewerbe-und  In-
dustriegebiet Gerwigstraße-Änderung be-
zieht  die  vorbezeichneten  Grundstücksflä-
chen In den Umgriff ein. Die vorgesehenen
planungsrechtlichen  Festsetzungen  schlie-
ßen  indes  Einzelhandelsbetriebe  auch  mit
nicht  zentrenrelevanten  Sortimenten  ober-
halb einer maximalen Bruttogeschossfläche
von 1.200 qm (Grenze der Großflächigkeit)
aus. Dieser Ausschluss betrifft insbesondere
Audi   Kraftfahrzeuge,   Motorräder,   Auto-
und Motorradzubehör, etc..
Eine  solche  einengende  Festsetzung  kolli-
diert mit der Zielsetzungvon Audi, auf den
genannten  Grundstücken  Einzelhandel  mit
Fahrzeugen-einem nicht zentrenrelevanten
Der  Argumentation  der  Anwälte  kann  ge-
folgt  werden.Eine  Erweiterung  des  beste-
henden  Audi  Zentrums  wird  auch  von  der
Stadt für sinnvoll gehalten. Um das Verfah-
ren  und  den  Satzungsbeschluss  für  das
rechtliche  Bebauungsplangebiet  nicht  zeit-
lich zu verzögern, wirddie Fläche des Audi
Zentrumsander  Gerwigstraße  /  Weinweg
aus  dem  UmgriffdesBebauungsplanent-
wurfsherausgenommen  undin  einem  ei-
genen  Bebauungsplanverfahren  weiter  ge-
führt.

-3-
Rechtsanwälte Caemmerer Lenzfürdie Richard Gramling GmbH & Co. KG(13. Juli
2015)
Sortiment      zu   führen.   Hierzu   genügen
1.200  qm  Verkaufsfläche  nicht  ansatzwei-
se.
Nach  derzeitiger  Planung  besteht  ca.  ein
Flächenbedarf  an  Ausstellungs-und  Ver-
kaufsfläche  ohne  Parkplätze  für  Kunden,
Mitarbeiter,   Vorführwagen,   Fahrzeugher-
einnahmen  und  Auslieferungenvoninsge-
samt 6.620 qm
Vor  diesem  Hintergrundwird  erbeten,die
Regelungen  zur  Beschränkung  von  Han-
delsnutzung   zu   überarbeitenbzw.den
räumlichen  Umgriff  des  Bebauungsplanes
zu  ändern  und  die  Flächen  aus  dem  Um-
griff   des   Bebauungsplanesherauszuneh-
men