

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.07.2015 
eingegangen: 31.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0477 
29 
öffentlich 
Dez.3 
Zukünftige Nutzung "Uhlandschule" und anderer leer stehender Schulgebäude  
 
  - Kurzfassung -  
 
Für das Gebäude der ehemaligen Uhlandschule wird gegenwärtig eine Nutzungskonzeption 
erarbeitet.   
 
Schulgebäude im Eigentum der Stadt Karlsruhe stehen gegenwärtig nicht leer und werden auch 
in den kommenden Schuljahren durch Schulen genutzt. 
 
Für das Anforderungsprofil der Johannes Kepler Schulen stehen im Bereich der städtischen 
Schulen keine geeigneten Immobilien zur Verfügung.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, wie die „Uhlandschule“ auch künftig als Schulstandort 
durch die Stadt Karlsruhe oder Dritte genutzt werden kann. 
 
Für das Gebäude der ehemaligen Uhlandschule, das derzeit noch von der Schiller-GWRS und 
der Nebenius-Realschule genutzt wird, wird gegenwärtig eine Nutzungskonzeption erarbeitet. 
Es ist vorgesehen, diese in der nächsten Sitzung des Schulbeirats am 30. Oktober 2015 vorzu-
stellen. 
 
2. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Schulgebäude im Eigentum der Stadt Karls-
ruhe leerstehend sind bzw. in den nächsten Jahren frei werden. 
 
Gegenwärtig stehen keine Schulgebäude im Eigentum der Stadt Karlsruhe leer. Auch in den 
kommenden Schuljahren werden keine Schulgebäude frei. Dies hängt damit zusammen, dass 
die Hauptschulen in der Regel im Verbund mit Grundschulen geführt werden. Die Uhlandschule 
stellt hier eine Ausnahme dar. Wenn Hauptschulen aufgehoben werden, erfolgt das üblicher-
weise in der „auslaufenden Form“, so dass die Klassen- und Fachräume noch für eine Über-
gangszeit benötigt werden. Die Aufhebung einer Hauptschule setzt in der Regel einen Schul-
entwicklungsprozess in Gang, der zum Beispiel die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule zum 
Ziel hat. Freigewordene Hauptschulräume werden dann unter anderem für den Ganztagsbetrieb 
benötigt.  
 
3. Die Stadtverwaltung unterbreitet Vorschläge, an welchen Standort die Johannes 
Kepler Privatschulen verlagert werden können. 
 
Für die Johannes Kepler Privatschulen wurde bereits nach Alternativstandorten gesucht. Auf-
grund der Anforderungen konnte bisher keine geeignete Immobilie gefunden werden, weil das 
Raumprogramm für eine Realschule und ein Gymnasium so dimensioniert ist, dass dafür keine 
Raumreserven in städtischen Schulgebäuden zur Verfügung stehen.  
 
 
 
 
 