

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.08.2015 
eingegangen: 31.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0534 
31 
öffentlich 
Dez.1 
Nachhaltige Vergabekriterien  
 
  - Kurzfassung -  
Zur Umsetzung der neuen EU-Vergaberichtlinien sieht der Gesetzesentwurf zum Gesetz zur 
Modernisierung des Vergaberechts (VergModG) vor, dass unter Beachtung des Ziels der wirt-
schaftlichen Beschaffung nachhaltige Vergabekriterien bei der öffentlichen Beschaffung stärker 
Berücksichtigung finden. In den Vergaben der Stadt Karlsruhe gehören nachhaltige Vergabekri-
terien bereits heute zum Standard.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung entwickelt eine Strategie zur weiteren Umsetzung und dauerhaften 
Weiterentwicklung nachhaltiger Vergabekriterien (ökologische, regionale, soziale und 
faire Kriterien) für alle Beschaffungen und Vergaben in den städtischen Ämtern. 
 
In den von den verschiedenen Vergabestellen der Stadt Karlsruhe durchgeführten Vergabever-
fahren sind standardmäßig -entsprechend den jeweiligen Beschaffungsgegenständen- nachhal-
tige Vergabekriterien bereits heute enthalten. Sie werden im Rahmen der Leistungsbeschrei-
bung, als Eignungskriterium, als Zuschlagskriterium und als Ausführungsbedingung für den 
Auftrag verankert. 
So werden bei Dienstleistungsaufträgen die Bieter aufgefordert, sich schriftlich zur Einhaltung 
des Landestariftreue- und Mindestlohngesetzes (LTMG) zu verpflichten. 
Bei Lieferleistungen spielen umweltfreundliche Produkte eine wichtige Rolle. Hier sind nachhal-
tige Vergabekriterien wie z.B. Produkte aus fairem Handel, Einhaltung der ILO-
Kernarbeitsnormen, Umweltzeichen wie „Blauer Engel“, „Energy Star“ oder „FSC-/PEFC-Label“, 
CE-Kennzeichnung, Einsatz von Recylingprodukte, Angaben zu Emissions- und Energiever-
brauchswerte formuliert. 
 
Bei den öffentlichen Ausschreibungen und Vergaben im VOB-Bereich (Bauleistungen) spielen 
nachhaltige Vergabekriterien ebenfalls bereits heute eine große Rolle. So wird z.B. die Energie-
effizienz und Langlebigkeit von Produkten oder Bauvorhaben besonders beachtet. Auch Be-
triebskosten (z.B. Energieverbrauch von Pumpen und anderen maschinellen Anlagen) werden 
berücksichtigt. 
 
Mit dem weiteren Aufbau und Ausbau der Zentralen Vergabestelle für VOL- und VOF-Vergaben 
(ohne Architekten- und Ingenieurleistungen) wird die Stadt Karlsruhe auch die Umsetzung und 
dauerhafte Weiterentwicklung nachhaltiger Vergabekriterien stärken können. Durch die Ver-
pflichtung, dass alle Dienststellen ihre Liefer- und Dienstleistungsbeschaffungen ab 10.000 Euro 
über die Zentrale Vergabestelle abwickeln müssen, werden nachhaltige Vergabekriterien in den 
Beschaffungsvorgängen Berücksichtigung finden. In einem ersten Zwischenschritt werden alle 
EU-weiten Ausschreibungsverfahren der städtischen Dienststellen aus dem VOL- und VOF-
Bereich ab April 2016 über die Zentrale Vergabestelle abgewickelt. 
Darüber hinaus ist die Zentrale Vergabestelle als Ansprechpartnerin der Kompetenzstelle für 
Nachhaltige Beschaffung (KNB) in Bonn benannt worden. Damit besteht zukünftig auch die 
Möglichkeit, Schulungsangebote für nachhaltige öffentliche Beschaffung in verschiedenen Be-
reichen anzubieten. 
Auch die dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe „Gesamtstädtischer Einkauf/Beschaffungs-
management“ im Rahmen des Haushaltsstabilisierungsprozesses und die Weiterentwicklung der 
Zentralen Vergabestelle zu einer Vergabe- und Beschaffungsstelle werden weitere Ansatzpunkte 
bringen, um nachhaltige Vergabekriterien im Beschaffungsprozesses der Stadt Karlsruhe zu 
vertiefen. 
 
In der Vergabedienstanweisung der Stadt Karlsruhe sind nachhaltige Vergabekriterien bereits 
verankert. 
 
Zu beachten gilt es aber, dass das Kriterium „regional (oft in Verbindung mit Ortansässigkeit)“ 
aus vergabe- und wettbewerbsrechtlicher Sicht als besonders kritisch gilt. Der Vergabegrundsatz 
der „Gleichbehandlung/Nichtdiskriminierung“ aus dem EU-Recht muss auch bei Verfahren im 
nationalen Bereich eingehalten werden. Spielräume eröffnen sich bei Beschränkten Ausschrei-
bungen oder Freihändigen Vergaben. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Über die einzelnen Umsetzungsschritte und den Sachstand wird in den betreffenden 
Fachausschüssen regelmäßig berichtet. 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz (UA) arbeitet auf Grundlage des genannten Antrags der Grü-
nen-Gemeinderatsfraktion vom 19.12.2013 an einer aktuellen Bestandsaufnahme zum The-
menkomplex "Soziale und nachhaltige Vergabe in der Karlsruher Stadtverwaltung".  
 
Für die - angesichts der dezentralen Beschaffungsstruktur in der Stadtverwaltung - aufwändige 
Erhebung wurde eine Fragebogenaktion im gesamten Kämmereibereich inkl. der städtischen 
Schulen und Gesellschaften durchgeführt. Zwischenzeitlich erlaubt eine Rücklaufquote von rd. 
84 Prozent bei Dienststellen und Ortsverwaltungen sowie rd. 55 Prozent bei den städtischen 
Schulen jedoch repräsentative Rückschlüsse. Von den städtischen Gesellschaften beteiligten sich 
leider bislang nur neun an der Umfrage. 
 
Auf Grundlage der Umfrageergebnisse werden derzeit mit ausgewählten Dienststellen, in deren 
Verantwortungsbereich wesentliche Beschaffungsaufgaben und / oder die Erarbeitung von 
Rahmenverträgen für die Gesamtverwaltung liegen, weitergehende Interviews durchgeführt, 
um die Erhebung zu komplettieren. 
 
Im Ergebnis dieser Bestandsaufnahme werden Verbesserungspotenziale im Sinne einer nachhal-
tigen Beschaffung aufgezeigt. Hierbei zeichnet sich bereits ab, dass zu deren Erschließung struk-
turelle Weiterentwicklungen und insbesondere die Festlegung verbindlicher Handlungsrichtli-
nien für die Beschaffenden unabdingbar sein werden. Wichtige Schlüsselfunktionen haben da-
bei zentrale Beschaffungs- und Vergabestellen. Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird gemeinsam 
mit diesen die inhaltlichen Anforderungen für nachhaltige Vergaben erarbeiten. 
 
Da nachhaltige Vergabekriterien bereits Gegenstand der Ausschreibungsverfahren der verschie-
denen Vergabestellen der Stadt Karlsruhe sind, wäre eine Berichterstattung in den entsprechen-
den Fachausschüsse bei wesentlichen Änderungen oder zu besonderen Anlässen sinnvoll. Das 
Umweltamt und das Hauptamt/Zentrale Vergabestelle werden in den entsprechenden Fachaus-
schüssen berichten. 
 
3. Die Verwaltung prüft, in welchem Umfang die städtischen Gesellschaften zu einer 
nachhaltigen Vergabe und Beschaffung verpflichtet werden können. 
 
Gesellschaften mit überwiegender städtischer Beteiligung sind ebenso wie Gebietskörper-
schaften öffentliche Auftraggeber im Sinne von § 98 des Gesetzes gegen Wettbewerbs-
beschränkungen (GWB) und müssen bei Beschaffungsvorgängen das Vergaberecht beachten. 
Die städtischen Eigengesellschaften sind daher grundsätzlich öffentlicher Auftraggeber. 
Somit können grundsätzlich die von der Stadt Karlsruhe aufgestellten Vergabekriterien 
(ökologische, regionale, soziale und faire Kriterien), sofern sie rechtskonform sind, auch 
auf die Gesellschaften übertragen werden. 
 
4. Nachhaltige Vergabe und Beschaffung wird in der Fortschreibung von ISEK 2020 als 
Zielvorgabe festgeschrieben. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung weist daraufhin, dass das Vergabewesen nicht Bestandteil des 
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 (ISEK) ist, weil es sich beim ISEK um ein 
Strategie- und Zielkonzept handelt, das nicht das „stadtinterne“ Verwaltungshandeln im Allge-
meinen bzw. das Vergabewesen im Besonderen abbildet. 