

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 14.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0437 
41 
öffentlich 
Dez. 1 
Journalistische Regelungen im Amtsblatt  
 
 
 
 
1. Kann ein Ortschaftsrat über alle Inhalte im lokalen Amtsblatt/Ortsblatt befin-
den? 
 
Ein Amtsblatt wird grundsätzlich von einer Gemeinde/Ortschaft zum Zwecke der Veröf-
fentlichung amtlicher Bekanntmachungen und ggf. sonstiger das Gemeindeleben betref-
fender Mitteilungen herausgegeben. Es ist in erster Linie öffentliches Bekanntmachungs-
organ und damit Informationsinstrument der Gemeinde. Allerdings ist es weder eine Zei-
tung im presserechtlichen Sinne noch eine öffentliche Einrichtung im Sinne des § 10 Ge-
mO. Daher besteht ein Anspruch auf Abdruck von Mitteilungen z. B. durch Parteien oder 
Wählergruppen nicht. Es steht vielmehr im Ermessen des Herausgebers, welche Beiträge 
im Amtsblatt neben den amtlichen Bekanntmachungen abgedruckt werden. Allerdings 
muss das Ermessen rechtsfehlerfrei ausgeübt werden, Art. 3 GG ist zu beachten, wonach 
die Pflicht zur Gleichbehandlung gleichgelagerter Sachverhalte besteht. 
 
Dieses Ermessen kann u. U. durch Richtlinien oder Verwaltungsanweisungen konkretisiert 
werden und führt dann zu einer Selbstbindung oder einem Anspruch Dritter auf Gleich-
behandlung. Diese Richtlinien sind vom Gemeinderat/Ortschaftsrat aufzustellen, deren 
Zuständigkeit sich aus § 24 Abs. 1 Satz 2 GemO bzw. aus § 70 GemO ergibt. Demzufolge 
kann der Ortschaftsrat Richtlinien beschließen, was im nichtamtlichen Teil des Amtsblatts 
aufgenommen werden kann. Das kann z. B. eine Seite der Fraktionen sein, in denen diese 
bestimmte festgelegte Veröffentlichungen machen können. 
 
So hat auch der Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg in einem Urteil vom 
23.04.1979 (Az. I 4163/78) entschieden, dass nicht beanstandet werden kann, wenn eine 
Gemeinde bei ihrer Entscheidung, ortsansässigen Vereinen und Vereinigungen kostenlos 
Veröffentlichungen von Vereinsmitteilungen im nichtamtlichen Teil des Amtsblatts zu er-
möglichen, zwischen Vereinigungen mit politischen Zielsetzungen und Vereinigungen, die 
kulturelle, sportliche oder sonst vom politischen Meinungskampf unabhängige Zwecke 
verfolgen, differenziert und nur die Mitteilungen der unpolitischen Vereinigungen kosten-
los abdruckt. 
 
Ergänzend sei darauf hinzuweisen, dass, soweit es Richtlinien gibt, dem Ortschaftsrat aber 
kein inhaltliches Prüfungsrecht hinsichtlich einzelner Beiträge zusteht. 
 

Seite 2  
 
2. Wo endet die Zuständigkeit des Ortschaftsrates? 
 
Wie unter 1. ausgeführt, kann der Ortschaftsrat Richtlinien aufstellen, ein inhaltliches Prü-
fungsrecht einzelner Beiträge hat er nicht. 
 
 
3. Dürfen Parteien generell ausgeschlossen werden? 
 
Hier ist nochmals auf die Entscheidung des VGH BW vom 23.04.1979 zu verweisen, wo-
nach es nicht zu beanstanden ist, wenn eine Gemeinde für die Veröffentlichung im nicht-
amtlichen Teil des Amtsblattes zwischen Vereinigungen mit politischen Zielsetzungen und 
Vereinigungen, die vom politischen Meinungskampf unabhängige Zwecke verfolgen, dif-
ferenziert und nur die Mitteilungen der sog. unpolitischen Vereinigungen kostenlos ab-
druckt. 
 
 
4. Von welcher Stelle werden die Amtsblätter finanziert? 
 
Die Amtsblätter werden von der Gemeinde/Ortschaft herausgegeben und finanziert. 
 
 
5. Kann der Gemeinderat hier eingreifen? 
  
Der Ortschaftsrat hat die örtliche Verwaltung zu beraten. Ziffer 2 der Anlage zur Einge-
meindungsvereinbarung, hier Wolfartsweier, jedoch vergleichbar in den übrigen Einge-
meindungsvereinbarungen, bestimmt: 
 
2. Bekanntmachungen 
Öffentliche Bekanntmachungen erfolgen auch im Stadtteil Karlsruhe-Wolfartsweier ausschließlich nach den Vor-
schriften der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe über Bekanntmachungen.  
Das bisher herausgegebene Gemeindeblatt der Gemeinde Wolfartsweier wird in der bisherigen Weise als Ge-
meindeblatt des Stadtteils Karlsruhe-Wolfartsweier weiterhin herausgegeben. ... 
 
Da somit die Herausgabe des Gemeindeblattes in die Zuständigkeit der Ortsverwaltung 
fällt, und diese durch den Ortschaftsrat (hier mittels Richtlinie) beraten wird, kann der 
Gemeinderat nicht eingreifen (zur Rechtmäßigkeit s. o. Ziffer 1). 
 
 
 