

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0508 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Rahmenplan Waldstadt-Waldlage  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 18 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat wird  um  den  Beschluss  des  Rahmenplanes  als  Grundlage  für  darauf  aufbau-
ende  Bebauungspläne  gebeten  und  beauftragt  die  Verwaltung,  die  entsprechenden  Bebau-
ungspläne aufzustellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  November  2013  hat  der  Planungsausschuss die  Verwaltung  beauftragt,  einen  Rahmenplan 
für  den  Bereich  Waldstadt-Waldlage – unter  Einbeziehung  eines  externen  Planungsbüros – zu 
erarbeiten. Den Auftrag hierfür hat das Büro Pesch Partner a/s in Kooperation mit dem Karlsru-
her  Landschaftsarchitekten  Herrn  Helleckes  erhalten.  Der  Rahmenplan  stellt  die  abgestimmte 
Gesamtkonzeption  für  die  Freiraum- und  Grünflächengestaltung,  die  städtebauliche  Ausfor-
mung der öffentlichen Räume sowie das Parkierungskonzept dar. Er ist die Grundlage für künf-
tige Bebauungspläne. 
 
Nachdem  am  12.  März  2014  der  Auftakt  für  das  Verfahren  im  Rahmen  der  Jahreshauptver-
sammlung  des  Bürgervereines  Waldstadt  e.  V.  stattgefunden  hat,  wurde  am  5.  Juli  2014  ein 
ganztägiger  Planungsworkshop  mit  Bürgerinnen  und  Bürgern  durchgeführt.  Hier  wurden  ge-
meinsam mit den Anwesenden die positiven und negativen Aspekte innerhalb des Bereiches des 
Rahmenplanes  erörtert.  Hier  ist  zum  einen  der  Wunsch  nach  dem  Erhalt  des  Genius  Loci,  also 
dem  Erhalt  der  Stadt  im  Wald,  mit  der  gleichzeitigen  Verbesserung  der  Freiraumqualität  ge-
nannt worden. Diese in Einklang mit einer qualifizierten Innenentwicklung der Zeilenstrukturen 
(Modernisierung/Sanierung,  Barrierefreiheit,  Abriss/Neubau)  zu  bringen,  ist  unter  anderem  Ziel 
des Rahmenplanes. Zum anderen sollen die Garagenhöfe sowie die Quartierszentren eine wich-
tige Rolle im Zusammenhang mit qualifizierter Innenentwicklung einnehmen. Die Garagenhöfe 
bieten,  unter  Berücksichtigung  der  Umgebung,  die  Möglichkeit  zu  neuen  Wohnformen  in  der 
Waldstadt. Die Quartierszentren in der direkten Nähe der Garagenhöfe sollen ihre alte Funktion 
als informelle Treffpunkte wieder aufnehmen. 
 
Neben  den  Städtebaulichen  Aspekten  betrachtet  der  Rahmenplan  Waldstadt-Waldlage  auch 
den  Freiraum  in  der  Waldstadt.  Neben  einer  Verjüngung  des  alten Baumbestandes  ist  es  von 
großer  Bedeutung,  den  Freiraum  neu  zu  strukturieren.  Hierzu  zählen  u.  a.  eine  Verbesserung 
der Wegeführung in den „Waldfingern“ sowie eine Ausgestaltung des Waldstadtboulevards 
(Bereich zwischen dem Versorgungszentrum und dem Wohnbereich). Dieser Punkt stieß bei der 
Öffentlichkeit im Rahmen der Beteiligung durchaus auf breite Akzeptanz. 
 
Ferner  ist  die  Betrachtung  des  ruhenden  Verkehrs  von  immenser  Bedeutung.  Der  Parkdruck  in 
der Waldstadt, gerade im Bereich des Rahmenplanes ist sehr hoch. Dieser wird weiter steigen, 
wenn  neuer  Wohnraum  geschaffen  wird.  Zudem  sind  nach  derzeitiger  Rechtslage  bei  Neubau 
zwingend zusätzliche Stellplätze auf privatem Grundstück zu schaffen. Im Rahmen interner Ge-
spräche  mit  dem  Bauordnungsamt  wurde  dies weiter  erörtert.  Lösungen  hierfür  bedürfen  je-
doch neuer – auch rechtlicher – Ansätze, wie z. B. einer Stellplatzsatzung. Zudem gilt es im wei-
teren  Verlauf  der  Entwicklung  der  Waldstadt-Waldlage  u. a.  auch  eine  wasserwirtschaftliche 
Konzeption  zu  erstellen.  Hierbei  stehen  der  Umgang  mit  Regenwasser  und  Überflutung  bei 
Starkregen im Vordergrund. 
 
Am 15. Oktober 2014 wurden in einer weiteren öffentlichen Veranstaltung Zwischenergebnisse 
mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert. Insgesamt stieß der vorgestellte Entwurf dabei auf 
eine  positive  Resonanz.  In  Ergänzung  zu  den  öffentlichen  Veranstaltungen,  die  vorrangig  von 
Eigentümerinnen und Eigentümern besucht wurden, ist im November 2014 eine Befragung der 
Bewohnerinnen und Bewohner durchgeführt worden. 
 
Die Ergebnisse  der  Befragung  sowie  der  Rahmenplan  Waldstadt-Waldlage  selbst  wurden  dem 
Planungsausschuss in der Sitzung vom 15. Juli 2015 vorgestellt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wird um den Beschluss des Rahmenplanes als Grundlage für darauf aufbau-
ende Bebauungspläne gebeten und beauftragt die Verwaltung, die entsprechenden Bebau-
ungspläne aufzustellen. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
18. September 2015 