

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0547 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan): 
"Multienergietankstelle an der Südtangente", Karlsruhe-Durlach: Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
29.09.2015 10 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan „Multienergietankstelle an der Südtan-
gente“, Karlsruhe-Durlach als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 7).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  16.09.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Planung ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan zur Realisierung der Mul-
tienergietankstelle an der Südtangente in Karlsruhe-Durlach. Vorhabenträger ist die Total 
Deutschland GmbH, die die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans durch die Stadt Karlsruhe beantragt hat. Der Bebauungsplan ermöglicht 
an der B 3 im Einmündungsbereich der Fiduciastraße, unweit des Autobahnanschlusses Karlsru-
he-Mitte, die Errichtung der Multienergietankstelle. Die Tankstelle soll eine Versorgung des Kfz-
Verkehrs mit allen derzeit üblichen Kraftstoffen (Ottokraftstoffe, Dieselkraftstoffe, Flüssiggas, 
Erdgas) ermöglichen, außerdem ist eine Stromzapfsäule vorgesehen. Darüber hinaus wird die 
Tankstelle Wasserstoff als Treibstoff anbieten und in diesem Zusammenhang ein bedeutender 
Schritt zum Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur in Baden-Württemberg sein, insbesondere in 
der Technologieregion Karlsruhe. Am zukünftigen Standort werden außerdem die Errichtung 
einer Waschhalle sowie drei Lkw-Stellplätze geplant. 
 
Das Vorhaben wird von Bund und Land gefördert, Betreiber der Anlage wird die Total Deutsch-
land GmbH sein.  
 
Der Flächennutzungsplan 2010 des NVK stellt das Plangebiet als „geplante Sonderbaufläche - 
Tankstelle“ dar. Der Bebauungsplan wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das 0,78 ha große Plangebiet befindet sich derzeit im Außenbereich in Karlsruhe-Durlach an der 
B 3, direkt neben dem dort schon vorhandenen Umspannwerk. Maßgeblich für die Abgrenzung 
des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplanentwurfs. Das Plangebiet ist bisher 
durch offene Ackerflächen geprägt und unversiegelt, mit Ausnahme der Zufahrtsstraße zum 
Umspannwerk. Im Böschungsbereich zur B 3 befindet sich derzeit eine Baumreihe, im südlichen 
Bereich des Plangebietes eine Baum-/Strauchhecke.  
 
Der Boden des Plangebietes ist durch sandig/kiesigen Untergrund mit geringer Lössauflage ge-
prägt, wasserundurchlässige Schichten sind nicht vorhanden. Zwischen April und Juni 2014 
wurden die Betroffenheiten artenschutzrelevanter Arten nach § 44 BNatSchG untersucht. Die 
Untersuchungsergebnisse und die Gutachten sind Teil des Umweltberichtes. Hinweise auf Alt-
lasten liegen nicht vor, das Gebiet ist in erheblichem Umfang durch die Lärm- und Schad-
stoffimmissionen der Bundesstraße belastet. Die Auswirkungen der Planungen auf die nördlich 
der B 3 befindlichen Wohnnutzungen wurden im Rahmen der Umweltprüfung in einem Schall-
technischen Gutachten untersucht (Stand 04/2015). 
 
Die Flächen des Plangebietes befinden sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe, die betroffene 
Teilfläche des Flurstückes 63296 wird an die zukünftige Vorhabenträgerin verpachtet werden.  
 
Planungskonzept 
 
Der Bebauungsplan ermöglicht dem Vorhabenträger die Errichtung einer Multienergietankstelle 
mit Shopgebäude und Waschhalle, es wird eine direkte Anbindung an die B 3 bestehen. Südlich 
der B 3 ist ein Grünstreifen vorgesehen, die vorhandene Baumreihe soll erhalten bleiben. Im 
Osten und Süden soll das Plangebiet durch eine frei wachsende, landschaftstypische Hecke be-
grünt werden. 
 
Innerhalb des vorgesehenen Baufensters ist die Ausweisung eines Sondergebietes (SO) mit der 
Zweckbestimmung „Multienergietankstelle“ vorgesehen. Über den Tankstellenbetrieb hinaus 
werden ein Shopgebäude, eine Waschhalle sowie ein für die Bereitstellung der alternativen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Brennstoffe erforderliches Technikgebäude errichtet, Pkw- und Lkw-Stellplätze werden zugelas-
sen.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Gebäudehöhe, die Höhe der freistehenden Wer-
beanlagen sowie durch die Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. Die GRZ wird mit 0,8 festgesetzt.  
 
Erschließung 
 
Aufgrund des direkten Anschlusses an die B 3 unweit des Autobahnanschlusses ist das Gebiet 
für den motorisierten Individualverkehr entsprechend seiner Zweckbestimmung sehr gut ange-
bunden. Infolge des geplanten Ausbaus des bestehenden Knotenpunktes Wirtschafts-
weg/Fiduciastraße/B 3 wird eine optimale Anbindung des Vorhabens an das bestehende Stra-
ßenverkehrsnetz geschaffen. Die aufgrund des Vorhabens entstehenden zusätzlichen Belastun-
gen kann das vorhandene Verkehrsnetz aufnehmen, die Auswirkungen werden im Umweltbe-
richt dargestellt.  
 
Die fußläufige Erreichbarkeit des Plangebietes ist durch eine signalisierte Fußgängerfurt vorge-
sehen, wodurch die Tankstelle mit Shopgebäude an den bestehenden Rad- und Fußweg ent-
lang der B 3 angebunden wird.  
 
Der Vorhabenträger wird drei Lkw- und elf Pkw-Stellplätze (davon einen Parkplatz für Menschen 
mit Behinderungen) errichten. Eine Anbindung an den ÖPNV ist aufgrund der Zweckbestim-
mung des Vorhabens nicht erforderlich. 
 
Die Versorgung des Plangebiets mit Energie und Wasser ist gesichert, die Planung der Einzelhei-
ten bleibt insoweit der Objektplanung vorbehalten. Die Abwasserentsorgung erfolgt über den 
bestehenden Mischwasserkanal an der westlichen Grundstücksgrenze. Das erforderliche Lei-
tungsrecht ist in der Planskizze enthalten.  
 
Unbelastetes Niederschlagswasser von den Dachflächen soll vor Ort über Mulden/Mulden-
Rigolen-Systeme zur Versickerung gebracht werden, wofür Retentionsflächen eingerichtet wer-
den.  
 
Gestaltung 
 
Das zu errichtende Shopgebäude und die Waschhalle werden ein Flachdach erhalten, das mit 
einer Dachbegrünung zu versehen ist, die Überdachung der Tankanlage soll eine Photovoltaik-
anlage erhalten. Die Werbeanlagen bestehen aus einem Preisanzeiger mit einer maximalen Hö-
he von 9,0 m außerhalb des Baufensters, an der westlichen Grundstücksgrenze wird ein Ein-
fahrtsschild errichtet werden. Die sonstigen Werbeanlagen befinden sich am Shopgebäude, dort 
wird insbesondere ein Schriftzug des Vorhabenträgers angebracht werden.  
 
Die Realisierung des Vorhabens ist mit Eingriffen in Umweltbelange verbunden. Im Zuge der 
Planung wird ein Großteil der vorhandenen Baum-/Strauchhecke entfallen, im Gebiet werden 
ca. 4.700 m² bisher unversiegelter Flächen versiegelt. Diese Eingriffe werden auf Grundlage des 
Karlsruher Modells bilanziert, die Bilanzierung ist Bestandteil des Umweltberichts. Gebietsintern 
werden straßenbegleitende Grünflächen ausgewiesen, außerdem werden kleinere private Grün-
flächen im Bereich der Tankstelle und die Begrünung des Shopdaches realisiert. Das Gebiet wird 
zum geplanten Landschaftsschutzgebiet im Süden und Osten hin durch eine frei wachsende 
landschaftstypische Hecke abgeschirmt. Auch diese Maßnahmen werden im Umweltbericht 
bilanziert.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der erforderliche Ausgleich für die Eingriffe wird teilweise durch die grünordnerischen Maß-
nahmen im Bereich der Tankstelle selbst sowie durch externe Ausgleichsflächen aus dem Öko-
konto der Stadt Karlsruhe erbracht. 
 
Im Bereich des Artenschutzes werden im Bebauungsplan Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen festgesetzt (z. B. abgeschirmte, insektenfreundliche Beleuchtung, Bauzeitenregelun-
gen), um das Eintreten von Verbotstatbeständen gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG zu vermeiden. 
Darüber hinausgehende artenschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen oder CEF-Maßnahmen 
sind nicht erforderlich.  
 
Nach Errichtung und Inbetriebnahme der Multienergietankstelle werden Lärm- und Ge-
ruchsemissionen entstehen, die auf die Wohnnutzungen im Norden des Plangebiets allerdings 
keine Auswirkungen haben werden, da diese bereits durch Lärmschutzwälle von der B 3 und 
dem Plangebiet abgeschirmt sind. Mehrbelastungen sind nicht zu erwarten. Die in diesen Ge-
bieten geltenden Immissionswerte der TA-Lärm werden eingehalten, insoweit wird auf das 
schalltechnische Gutachten des Büros für Umwelttechnik, Elfriede Jäger, Espenau, verwiesen. 
 
Im Umweltbericht sind die Auswirkungen der Planung auf die Belange der Umwelt dargestellt, 
der Umweltbericht ist Gegenstand der Planbegründung, auf diesen wird ebenfalls verwiesen. 
Die wesentlichen Umweltauswirkungen liegen im Verlust von Boden und Bodenfunktionen 
durch Versiegelung, im Verlust von Brutlebensraum von Brutvögeln und in der Beeinträchtigung 
des Landschaftsbildes. Diese Eingriffe in Natur und Landschaft werden im Rahmen der Bilanzie-
rung nach dem Karlsruher Modell erfasst und durch geeignete grünordnerische Maßnahmen im 
Gebiet und die Verbuchung von Ausgleichsflächen kompensiert. Die Bilanzierung als Bestandteil 
des Umweltberichts kommt zu dem Ergebnis, dass das Vorhaben unter Berücksichtigung aller 
Schutzgüter umweltverträglich ist.  
 
Der Vorhabenträger hat sich im Durchführungsvertrag zur Durchführung des Vorhabens und 
der Einhaltung der Verpflichtungen aus dem Bebauungsplan gegenüber der Stadt verpflichtet. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und örtli-
chen Bauvorschriften sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan verwiesen. 
 
Im Nachgang zur Auslegung hat sich herausgestellt, dass die Führung der Zufahrtsstraße nach 
Osten verschwenkt werden muss, dies ist der Zaunanlage des Umspannwerkes geschuldet, die 
sich zum Teil auf dem städtischen Grundstück befindet. Infolge der geringfügigen Verschwen-
kung mussten die Standorte von drei Bäumen entlang der Zufahrt nach Osten verschoben wer-
den. Ein weiterer Baumstandort wurde im Bereich des Fußgängerweges ebenfalls nach Osten 
verschoben. Diese Änderungen betreffen die Grundzüge der Planung nicht, weshalb eine er-
neute Auslegung nicht erforderlich war.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Als Verfahrensschritte fanden zunächst die Trägerbeteiligung nach § 4 Abs. 2 BauGB und eine 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB statt. Die von beteiligten Trä-
gern erhobenen Anregungen und Einwendungen wurden in einer Synopse den Stellungnahmen 
des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsam-
tes waren als Anlage 1 der Vorlage für den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss für die Ge-
meinderatssitzung vom 19.05.2015 (Vorlage Nr. 2015/0240) beigefügt. Im Rahmen der frühzei-
tigen Öffentlichkeitsbeteiligung haben sich diverse Einwender geäußert, die in den nördlich der 
B3 befindlichen Wohngebieten ortsansässig sind. Die abwägenden Antworten zu diesen Ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wendungen wurden in einer weiteren Synopse den Stellungnahmen des Stadtplanungsamtes 
gegenübergestellt, diese Synopse war der Gemeinderatsvorlage für den Einleitungs- und Ausle-
gungsbeschluss vom 19.05.2015 als Anlage 2 beigefügt. Insoweit wird auf die Gemeinderats-
vorlage vom 19.05.2015 (2015/0240) verwiesen, um unnötige Wiederholungen zu vermeiden.  
 
In der Zeit vom 19.06. bis 03.08.2015 lag der Bebauungsplanentwurf öffentlich aus, außerdem 
erhielten die Träger öffentlicher Belange erneut Gelegenheit zur Stellungnahme. Im Rahmen der 
Öffentlichkeitsbeteiligung und der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sind 
zahlreiche Stellungnahmen eingegangen. In den als Anlage 1 (Trägerbeteiligung) und Anlage 
2 (Öffentlichkeitsbeteiligung) der hiesigen Vorlage beigefügten Synopsen sind die abwägenden 
Antworten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangenen Stellungnahmen enthalten. Beide 
Anlagen sind Gegenstand der Vorlage, auf deren Inhalt ergänzend verwiesen wird. 
 
Im Rahmen der zweiten Trägerbeteiligung wurden die weiteren Stellungnahmen so, wie aus der 
Anlage 1 ersichtlich, berücksichtigt, ansonsten wurden die Anregungen zur Kenntnis genom-
men. 
 
Im Rahmen der Auslegung haben sich weitere zehn Einwender geäußert. Einer der Einwender 
legte eine Unterschriftenliste mit etwa 300 Unterschriften vor, die sich den Einwendungen an-
schließen und sich gegen eine solche Tankstelle aussprechen. Die Unterschriftenliste wurde in 
Kopie übermittelt. Es handelt sich ausweislich der Adressen im Wesentlichen um Anwohner aus 
den nördlich an die Südtangente angrenzenden Wohngebieten im Stadtteil Durlach. Sowohl in 
der frühzeitigen Behördenbeteiligung als auch im Rahmen der Auslegung hat sich als Schwer-
punkt der Einwendungen die zu erwartende Verkehrszunahme und die dadurch ausgelösten 
Mehrbelastungen der angrenzenden Wohngebiete durch Lärmimmissionen und Schadstoffbe-
lastungen herausgestellt. 
 
Gerügt wird zunächst, dass es bessere Alternativstandorte für eine Tankstelle im Hinblick auf 
deren Erreichbarkeit für alle Verkehrsteilnehmer gäbe. Unter Berücksichtigung des Flächennut-
zungsplans, der den gewählten Standort bereits als Tankstelle ausweist, ist dies unzutreffend. 
Geeignetere Standorte im weiteren Umfeld sind nicht vorhanden. Deshalb handelt es sich, ins-
besondere bei dem gewählten Standort, im Hinblick auf die Erreichbarkeit der Tankstelle um die 
vorzugswürdigste Variante. Soweit die Einwender befürchten, dass durch die Tankstelle eine 
Mehrbelastung der nördlichen Wohnbereiche infolge einer Verkehrserhöhung auf der B3 zu 
erwarten sei, ist dem die durchgeführte Verkehrsuntersuchung entgegenzuhalten. Aufgrund 
der durchgeführten Verkehrserhebungen am Knotenpunkt Südtangente/B3/Fiduciastraße hat 
die Errichtung der Multifunktionstankstelle aufgrund der erheblichen Vorbelastungen nur eine 
geringe und damit nicht erhebliche Zunahme des Verkehrs zur Folge. 
 
Dies gilt auch, soweit die Anwohner befürchten, dass die vorgesehenen Lkw-Stellplätze in er-
heblichem Umfang Schwerlastverkehr anziehen würden. Dem ist entgegenzuhalten, dass ledig-
lich 3 Lkw-Stellplätze eingerichtet werden. Darüber hinaus stehen für den Schwerlastverkehr 
keine weiteren Stellplätze zu Verfügung. Das Abstellen von 3 Lkw nebst An- und Zufahrt wird 
sich nicht merklich auf den Immissionseintrag in den nördlichen Wohngebieten auswirken. Die 
Befürchtung, die Tankstelle könne sich zu einem Rasthof für den Schwerlastverkehr entwickeln, 
ist aufgrund der tatsächlichen Flächensituation auszuschließen. Die Problematik widerrechtlich 
abgestellter Fahrzeuge in der Umgebung des Plangebietes lässt sich im Bebauungsplanverfahren 
nicht lösen. Insoweit ist ergänzend auf den Umweltbericht zu verweisen. Aufgrund nur geringer 
Verkehrszunahmen werden die bereits vorhandenen Lärmimmissionen der B3 nicht nennens-
wert erhöht werden. Das zu diesem Zweck eingeholte Lärmgutachten bestätigt dies und ge-
langt zu dem Ergebnis, dass die Tankstelle bei ordnungs- und bestimmungsgemäßem Betrieb in 
Übereinstimmung mit der TA Lärm 24 Stunden täglich betrieben werden kann. Soweit die Ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wender Zweifel an der Methodik des Schallschutzgutachtens erheben, werden diese nicht wei-
ter begründet. Aus Sicht der Stadtverwaltung sind die angewandte Untersuchungsmethodik 
und die Verkehrserhebung nicht zu beanstanden. 
 
Soweit die Einwender Geruchs- und Schadstoffimmissionen beim Betrieb der Tankstelle zu Las-
ten der angrenzenden Wohngebiete befürchten, ist dem entgegenzuhalten, dass bei der Beur-
teilung der Luftqualität vor allem die Stickstoffdioxidbelastung beachtlich ist. Entsprechend der 
geltenden Klimafunktionskarte ist in dem betroffenen Abschnitt der Südtangente mit einer sig-
nifikant hohen Stickstoffdioxidbelastung zu rechnen. Die Strömungsrichtung der vorhandenen 
Flurwinde wirkt einer Schadstoffakkumulation in der Umgebung des Plangebietes entgegen. Die 
Wohnbebauung befindet sich in einem so großen Abstand zu dem Plangebiet, dass vor allem 
dort nicht mit einer Zunahme der Geruchs- und Schadstoffimmissionen nach Realisierung des 
Vorhabens zu rechnen ist. Die im Bereich der Planung vorhandene Frischluftschneise wird nicht  
unterbrochen, da die Dimensionierung des Bauwerkes nicht so groß ist, dass eine derartige Un-
terbrechungswirkung zu befürchten ist.  
 
Die Einwender rügen weiterhin, dass mit Lichtemissionen zu rechnen sei, insbesondere nachts. 
Dies habe nachteilige Auswirkungen auf das Umfeld des Plangebietes. Dem ist entgegenzuhal-
ten, dass der Bebauungsplan in Ziffer I.13 Regelungen zur Beleuchtung der Tankstelle trifft, 
diese Festsetzungen begrenzen die Beleuchtung und stellen sicher, dass keine Blendwirkung auf 
Wohngebiete und öffentliche Verkehrsflächen ausgeht, die Regelungen zur Beleuchtung sollen 
darüber hinaus negative artenschutzrechtliche Auswirkungen vermeiden. 
 
Als eher grundsätzliches Argument gegen die städtebauliche Erforderlichkeit der geplanten 
Multienergietankstelle wird eingewandt, dass es im Stadtgebiet keinen Bedarf für eine derartige 
Anlage gäbe, insbesondere der Bedarf für eine Wasserstofftankstelle sei nicht ersichtlich. Her-
kömmliche Tankstellen befänden sich in ausreichender Zahl im Stadtgebiet. Dem ist zunächst 
entgegenzuhalten, dass der Flächennutzungsplan an Ort und Stelle bereits die Ausweisung ei-
ner Sonderfläche für eine Tankstellennutzung enthält. Darüber hinaus ist es ein Anliegen der 
Stadt Karlsruhe, den Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur in Baden-Württemberg und insbeson-
dere in der TechnologieRegion Karlsruhe auszubauen. Die geplante Multienergietankstelle, die 
alle derzeit verfügbaren Kraftstoffe anbietet, ist dabei ein wichtiges Projekt, an dessen zeitnaher 
Realisierung ein städtebauliches Interesse besteht. Nur bei einer zeitnahen Realisierung können 
die Fördergelder des Landes genutzt werden, um dazu beizutragen, die TechnologieRegion 
nachhaltig zu stärken. 
 
Das Plangebiet befindet sich in der Schutzzone III B des Wasserschutzgebietes „Durlacher 
Wald“. Mehrere Einwender befürchten, dass sich der Betrieb der Tankstelle negativ auf das 
Wasserschutzgebiet, insbesondere das Grundwasser auswirken könne. Dem ist entgegenzuhal-
ten, dass der Vorhabenträger die Anforderungen des Wasserschutzes zwingend einzuhalten hat 
und zwar unabhängig vom Bebauungsplan. Darauf wird in den Hinweisen gesondert Bezug 
genommen. Die geltenden Schutzgebietsverordnungen sind zu beachten, die darin aufgezeig-
ten Verbote und Hinweise sind uneingeschränkt gültig, auch darf das Grundwasser nicht verun-
reinigt oder nachteilig verändert werden. Dies gilt sowohl für die Bauphase als auch für den 
späteren Betrieb der Anlage. Zur Vermeidung von Schadstoffeinträgen in das Grundwasser ist 
eine mediendichte Fahrbahn im Bereich der Tankflächen vorgesehen. Darüber hinaus ist eine 
wasserrechtliche Genehmigung erforderlich, die vor der Ausführung des Vorhabens einzuholen 
ist. In dieser Genehmigung werden die Anforderungen des Wasserschutzes konkretisiert und 
abgearbeitet. Dies ist deshalb nicht Aufgabe der Bauleitplanung. 
 
Schließlich wenden sich die Einwender gegen das Vorhaben im Hinblick auf mögliche Auswir-
kungen auf das im Westen des Vorhabens liegende FFH-Gebiet „Oberwald und Alb in Karlsru-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
he“. Mögliche Auswirkungen wurden im Rahmen der sog. Natura 2000-Vorprüfung abgearbei-
tet. Etwaige Auswirkungen auf Natur und Landschaft wurden im Umweltbericht beschrieben 
und berücksichtigt. Die Eingriffe werden durch geeignete Maßnahmen entsprechend § 15 
BNatSchG kompensiert. Auch durch die Nähe der Tankstelle zum vorhandenen Umspannwerk 
und der B 3 als Hauptverkehrsader werden die Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes weit-
gehend minimiert. Im Einzelnen wird auf die beigefügte Anlage 2 verwiesen, in der alle Ein-
wendungen dargestellt und abgearbeitet werden. Die Einwendungen konnten, soweit sie nicht 
in der Planung berücksichtigt wurden, unberücksichtigt bleiben. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens  
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung und Umweltbericht. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zufassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, soweit diesen 
aus den in der Vorbemerkung und in den Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten 
Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
 2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Multienergietankstelle an der Südtangente“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Multienergietankstelle an der 
Südtangente“, Karlsruhe-Durlach, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 
und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 22.05.2014  in 
der Fassung vom 24.08.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Be-
bauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 
24.08.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vor-
habens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 