

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  17.07.2015 
eingegangen: 17.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0447 
43 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlängerung von Mietpreisbindungen in Karlsruhe  
 
1. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen gab  es in Karlsruhe im Jahr 2005 
 bei? 
 
a) Städtischer Volkswohnung (VoWo) 
b) Baugenossenschaften 
c) Privaten 
 
Im Jahre 2005 gab es in Karlsruhe insgesamt 7.980 Wohnungen, die aufgrund einer öffent-
lich rechtlichen Förderung einer Mietpreis- und Belegungsbindung unterlagen (Sozialwoh-
nungen). Diese verteilten sich wie folgt: 
 
a) Volkswohnung:   ca. 4.500 
b) Genossenschaften: ca. 1.700 
c) Private:   ca. 1.700 
 
2. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen gibt es derzeit noch bei? 
 
a) VoWo 
b) Baugenossenschaften 
c) Privaten 
 
Derzeit gibt es 3.671 Wohnungen in Karlsruhe, die aufgrund einer öffentlich rechtlichen För-
derung mietpreis- und belegungsgebunden sind. Davon stehen  
 
a) 2.078 Wohnungen im Eigentum der Volkswohnung,  
b) bei 551 Wohnungen sind Baugenossenschaften Eigentümer und 
c) Private verfügen über 1.042 Sozialwohnungen  
 
Daneben verfügt die Volkswohnung über mehr als 600 Wohnungen, die aus anderen Grün-
den (z. B. Verpflichtungen aus Darlehensverträgen) einer Mietpreisbindung unterliegen. 
 
 
 
 

Seite 2 
 
3. Wie viele  mietpreisgebundene Wohnungen wird es voraussichtlich 2025  
 geben bei? 
 
a) VoWo  
b) Baugenossenschaften 
c) Privaten 
 
Der derzeitige Bestand von 3.671 Sozialwohnungen wird sich ohne Berücksichtigung der zu-
künftig geförderten Objekte bis 2025 voraussichtlich auf 2.288 Wohnungen reduzieren. Die 
Eigentumsverhältnisse sehen dann folgendermaßen aus: 
 
a) Volkswohnung:   1.603 
b) Genossenschaften:    131 
c) Private:      554 
 
4. Wie viele mietpreisgebundene Wohnungen werden Stand heute bis 2025  
 voraussichtlich neu geschaffen sein von? 
 
a) VoWo  
b) Baugenossenschaften 
c) Privaten 
 
Die Volkswohnung plant ca. 1.100 Sozialwohnungen in den nächsten zehn Jahren neu zu 
erstellen. 
Darüber hinaus kann zu dieser Fragestellung keine fundierte Aussage getroffen werden, da 
die Förderung des sozialen Wohnungsbaus von vielen Faktoren abhängt, die heute nicht für 
die nächsten zehn Jahre prognostiziert werden können. Unstrittig ist, dass es ohne eine Lö-
sung der Flächenproblematik zu keiner signifikanten Veränderung der Wohnungsmarktsitua-
tion in Karlsruhe kommen kann.  
 
Angesichts der sich anbahnenden Knappheit an erschwinglichem Mietwohnraum in 
Karlsruhe könnte die Volkswohnung insofern einen Beitrag leisten, als sie prinzipiell 
alle auslaufenden Mietpreisbindungen verlängert, bis sich der Wohnungsmarkt in 
Karlsruhe wieder entspannt hat. 
 
 
5. Ist die Stadt bereit, sich bei der VoWo für diese Option einzubringen? 
 
6. Wäre die Stadt bereit, die VoWo, aber auch andere Wohnungsbaugenossen
 schaften und –Träger hinsichtlich dieser Option zu unterstützen? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Alle Wohnungen mit auslaufenden Bindungen werden auf ihre weitere Förderfähigkeit hin 
überprüft. Bei einem positiven Ergebnis wird die Förderung von Stadt und Land zur Verlänge-
rung der Bindungen dem Eigentümer angeboten. Im letzten und in diesem Jahr traf dies fast 
ausschließlich nur auf Objekte der Volkswohnung zu.  

Seite 3 
 
Die Verlängerung von Mietpreis- und Belegungsbindungen setzt jedoch u.a. voraus, dass der 
Mieter einen für seine Wohnung passenden Wohnberechtigungsschein erhält. Aus diesem 
Grund prüft die Stadtverwaltung in enger und aktiver Kooperation mit der Volkswohnung bei 
jedem in Betracht kommenden Objekt, ob diese Voraussetzungen erfüllt sind. Auf diese Wei-
se konnten bisher bei 53 Wohnungen mit einer Wohnfläche von insgesamt über 3.000 m² die 
Bindungen um 15 Jahre verlängert werden. In allen anderen Fällen läuft die Mietpreisbindung 
bedauerlicherweise aus. Die Volkswohnung reagiert hierauf, wenn überhaupt, lediglich mit 
moderaten Mietanpassungen. 
 
In der Bestandsförderung ist, neben der Verlängerung von Bindungen, auch der Ankauf von 
Belegungsrechten bei durch einen Mieterwechsel frei werdenden Wohnungen möglich. Trotz 
ungünstiger Rahmenbedingungen ist es der Stadtverwaltung nach engagierter und stetiger 
Akquise mittlerweile gelungen, zwei Karlsruher Baugenossenschaften als Kunden hierfür zu 
gewinnen. Förderanträge werden in Kürze erwartet. 
 