

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0516 
11 
öffentlich 
Dez. 1 
Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechter-
haltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und 
zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 22.09.2015 4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 11 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiverordnung 
der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentli-
chen Straßen und Anlagen zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anla-
genpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß der Anlage A zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß §§ 10 und 13 des Polizeigesetzes Baden-Württemberg (PolG) ist für den Erlass von Poli-
zeiverordnungen der Oberbürgermeister als Ortspolizeibehörde zuständig. Gemäß § 15 Abs. 2 
PolG bedürfen Polizeiverordnungen der Ortspolizeibehörden, die länger als einen Monat gelten 
sollen, der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
Die letzte städtische Polizeiverordnung wurde vom Oberbürgermeister mit Zustimmung des 
Gemeinderates am 20.05.2014 neu erlassen und trat am 01.06.2014 in Kraft.   
 
Die Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe über das Verbot der Prostitution im 
Stadtkreis Karlsruhe vom 6. April 1979 (GBl. S. 214) legt die Begrenzung eines Sperrbezirks fest. 
Auf diesen Begriff des Sperrbezirks nimmt § 2 Abs. 4  der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe 
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und 
Anlagen zur Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverord-
nung, StrAnlPolV) Bezug. 
 
Der Hauptausschuss der Stadt Karlsruhe hat am 06.05.2014 beschlossen, beim Regierungsprä-
sidium Karlsruhe einen Antrag auf Änderung der aktuellen Rechtsverordnung zum Verbot der 
Prostitution in Karlsruhe dahingehend zu stellen, dass die Straßenprostitution in Karlsruhe in der 
Zeit zwischen 06.00 Uhr und 22.00 Uhr verboten werden sollte. Darüber hinaus sollte nach der 
Beschlusslage des Hauptausschusses der Sperrbezirk für die Straßenprostitution in Karlsruhe um 
folgende Straßen ergänzt werden: Schwarzwaldstraße ab Victor-Gollancz-Straße bis zur Ettlin-
ger Straße und weiter die Ettlinger Straße bis zur Poststraße. 
  
Diesem Antrag wurde mit Erlass einer neuen Rechtsverordnung des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe über das Verbot der Prostitution (Sperrbezirksverordnung) im Stadtkreis Karlsruhe vom 
9. Dezember 2014 (GBl. Nr. 24) nachgekommen (Anlage C). Aufgrund dieser Änderung ist nun 
die Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen zur Abwehr von umweltschädlichen Verhalten 
(Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) entsprechend anzupassen. 
 
Die aus der Umsetzung dieses Konzepts resultierenden Änderungen sowie die Änderung der 
Umgrenzung des Sperrbezirks sind in der Anlage B der derzeit gültigen Fassung der Straßen- 
und Anlagenverordnung gegenübergestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Erlass der Polizeiverord-
nung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffent-
lichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen zur Abwehr von umwelt-
schädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, StrAnlPolV) durch den Ober-
bürgermeister gemäß der Anlage A zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 