

RAHMENPLAN
WALDSTADT-WALDLAGE
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Städtebaulicher Rahmenplan zur qualifi zierten Innenentwicklung 
in der Waldstadt

2  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  3 
VORWORT
Qualitäten zu versehen. Zu diesem Zweck wurde 
der städtebauliche Rahmenplan Waldstadt-
Waldlage beauftragt. In einem dialogischen Prozess 
mit der Öffentlichkeit und dem Bürgerverein 
Waldstadt e. V. wurden in verschiedenen 
Öffentlichkeitsveranstaltungen sowohl die 
Stärken und Potenziale als auch die vorhandenen 
Schwächen und Herausforderungen erörtert. Über 
die rege Teilnahme der Bürgerinnen und Bürger 
während des gesamten Prozesses habe ich mich 
besonders gefreut.
Der nun vorliegende städtebauliche Rahmenplan 
soll der Politik sowie den Bürgerinnen und 
Bürgern als Entscheidungshilfe bei der künftigen 
Entwicklung der Waldstadt-Waldlage dienen, etwa 
bei der Aufstellung von Bebauungsplänen.
Der städtebauliche Rahmenplan Waldstadt-
Waldlage wurde vom Planungsbüro Pesch 
Partner a/s in Kooperation mit Helleckes 
Landschaftsarchitektur in enger Zusammenarbeit 
mit dem Bürgerverein und dem Stadtplanungsamt 
erarbeitet.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
aufgrund des rasanten Wachstums der Stadt 
Karlsruhe in den Nachkriegsjahren nahmen Pläne 
für eine Trabantenstadt im Hardtwald immer 
mehr Form an. In einem Architekten-Wettbewerb, 
den der Bund Deutscher Architekten für ein 
Bauvorhaben dieser Dimension verlangte, entschied 
sich das Preisgericht für den Entwurf von Professor  
Karl Selg. Auf dieser Grundlage wurde beschlossen, 
dass insgesamt etwa 4.500 Wohneinheiten für 
rund 20.000 neue Einwohnerinnen und Einwohner 
errichtet werden sollten. Mit dem Spatenstich von 
Oberbürgermeister Günther Klotz am 
10. September 1957 begannen die Bauarbeiten 
für die Waldstadt.
Heute leben etwa 12.300 Menschen in der 
Waldstadt und die Stadt Karlsruhe steht erneut 
vor der Aufgabe, Wohnraum für die weiterhin 
steigende Zahl von Zuziehenden zu schaffen. 
Aus diesem Grund ist es erforderlich, das 
Stadtgefüge zu betrachten und gegebenenfalls 
Raum für neue Wohnungen zu fi nden. Es gilt 
aber auch, die bestehenden Quartiere an die 
aktuellen Lebensverhältnisse und Bedürfnisse 
anzupassen und das in die Jahre gekommene 
Wohnumfeld wieder aufzuwerten und mit neuen 
Michael Obert
Bürgermeister

4  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  5 
1      Anlass      und      Aufgabenstellung      6
2      Rahmenbedingungen      8
2.1    Stadtteilprofi l: Lage, Größe, Bedeutung 8
2.2    Bevölkerungsentwicklung und -struktur 8
2.3    Bestehende kommunale Planungen 9
3 Städtebauliche und räumliche Analyse 10
3.1    Erschließung und ruhender Verkehr                                                                                                        10
3.2    Flächeneigentumsverhältnisse                                                                                                               10
3.3    Nutzung, Gebäudezustand, Geschosszahl                                                                                               12
3.4    Infrastruktur    und    Versorgung                                                                                                                   13
3.5    Gebäudetypologien und Funktionszusammenhänge                                                                                14
3.6    Grün- und Freifl ächensystem                                                                                                                 15
3.7    Öffentlicher    Raum                                                                                                                                16
3.8    Städtebauliche    Missstände                                                                                                                   19
4      Planungsprozess            20
4.1    Öffentlichkeitsbeteiligung                                                                                                                     20
4.2    Diskussionsrunde mit den Wohnungsunternehmen                                                                                  22
4.3    Umfrageergebnisse                                                                                                                              22
5      Rahmenplan      Waldstadt-Waldlage            24
5.1    Leitziele 24
5.2    Räumliches Leitbild und städtebauliche Ziele                                                                                          25
         5.2.1         Zukunftsfähige         Quartierszentren         26
 5.2.2   Aufenthalts- und Erholungsräume – die grüne Mitte und die Waldstadtpromenade  26
  5.2.3   Optimierung der Vernetzung 27
 5.2.4   Modernisierung und qualifi zierte Innenentwicklung im Zeilenbereich 27
  5.2.5   Barrieren überwinden – „Waldstadtboulevard“ und Jägerhaussee 29
6 Umsetzungsstrategie                                                                                                                   32
6.1    Gebäude    32
6.2    Freiraum
 33 
 6.2.1   Zuordnung der Räume 33
 6.2.2   Straßenräume und Parkraummanagement 34
7 Überschlägige Ermittlung des Wohnraumpotenzials 35
Impressum und Abbildungsverzeichnis 36
INHALT

6  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Eigentümerstruktur der Waldstadt mit ihren vielen 
Wohnungseigentümergesellschaften (WEG) ist 
es wichtig, den Rahmenplan in einem iterativen 
Prozess zu entwickeln.
Weitere Besonderheiten des Untersuchungsgebietes 
sind die reizvolle Lage am Hardtwald sowie 
die Durchdringung des Siedlungskörpers mit 
Waldfl ächen. Die großen Frei- und Abstandsfl ächen 
erzeugen eine Stadtlandschaft von besonderer 
Qualität. Alle künftigen freiräumlichen 
Veränderungen müssen das ursprüngliche 
Freifl ächenkonzept respektieren und dürfen es nur 
behutsam weiterentwickeln. 
Die Rahmenplanung umfasst neben der 
städtebaulichen Bestandsaufnahme und 
Analyse vor allem Vorschläge zur qualifi zierten 
Innenentwicklung. Entwicklungsmöglichkeiten 
und -potenziale im Bereich Waldlage sowie 
innerhalb der zentralen „Versorgungsachse“ 
werden untersucht und konkret räumlich 
verortet. Mithilfe von Testplanungen werden 
Strategien und Lösungsvorschläge für eine 
städtebauliche und freiraumplanerische Gestaltung 
entwickelt und darauf aufbauend Empfehlungen 
für die Umgestaltung sowie den Erhalt der 
Freiraumqualitäten abgeleitet. 
Der Geltungsbereich für den zu erarbeitenden 
Rahmenplan ist etwa 113 ha groß und kann der 
unten stehenden Karte entnommen werden. Das 
engere Untersuchungsgebiet umfasst den Bereich 
der Zeilenbauten und der Waldfi nger in Waldstadt-
Waldlage und schließt die Bereiche der Einfamilien- 
und Reihenhäuser sowie die öffentlichen 
Einrichtungen im Zentralbereich aus.
1   ANLASS UND AUFGABENSTELLUNG 
Die vorliegende städtebauliche Rahmenplanung 
soll dazu beitragen, wichtige Zukunftsfragen 
zur städtebaulichen Entwicklung des Stadtteils 
Waldstadt, konkret des Bereiches Waldlage, zu 
klären. Aufgrund des prognostizierten hohen 
Wohnraumbedarfs der Stadt Karlsruhe (+ 8.000 
Einwohner bis 2020) und des landespolitischen 
Ziels „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“ 
rücken Bereiche mit Nachverdichtungspotenzial 
verstärkt in den Fokus der Stadtentwicklung. Die 
Waldstadt, insbesondere der Bereich Waldlage 
mit seiner aufgelockerten Zeilenbauweise, ist 
gut dazu geeignet, beispielhaft nachhaltige 
Innenentwicklungsstrategien für die Karlsruher 
Siedlungen der 1950er und 1960er Jahre auf 
ihre Realisierbarkeit sowie auf die Akzeptanz der 
Bewohnerschaft zu untersuchen.
Die Waldlage mit ihrer großmaßstäblichen 
Zeilenbebauung ist ein typisches Beispiel des 
sozialen Wohnungsbaus der Nachkriegszeit. Der 
Bereich rückte in letzter Zeit verstärkt in den Fokus 
von Investoren, die jeweils eine Nachverdichtung 
auf einzelnen Grundstücken vorsehen. Dies ist 
jedoch nach dem bestehenden Planungsrecht 
nicht möglich. Aus diesem Grund gilt es, 
Umbaupotenziale und erhaltenswerte Strukturen 
anhand eines städtebaulichen Rahmenplanes 
für den Gesamtbereich Waldstadt – Waldlage 
herauszuarbeiten. 
Neuplanungen und Nachverdichtungsmaßnahmen 
in Wohnquartieren stoßen oft auf Vorbehalte 
bei den Bewohnern. Die Akzeptanz solcher 
Maßnahmen hängt entscheidend davon 
ab, dass die Planungen gemeinsam mit den 
Anwohnern nachvollziehbar und transparent 
durchgeführt werden. Die Rahmenplanung 
wird daher von einem umfassenden 
Partizipationsprozess begleitet, der auch frühzeitig 
die Mitwirkungsbereitschaft der Eigentümer 
ermittelt. Wegen der sehr vielschichtigen 
1 ANLASS UND AUFGABENSTELLUNG

STADTPLANUNGSAMT  |  7 
Vorläufi ge Abgrenzung des Untersuchungsgebiets
Engeres Untersuchungsgebiet
Weiteres Untersuchungsgebiet
Königsberger Straße 
Schneidemühler Straße 
Insterburger Straße 
Kolberger Straße 
Elbinger Straße 
Theodor-Heuss-Allee
Glogauer Straße 

8  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
2.1 STADTTEILPROFIL: LAGE, GRÖSSE, 
BEDEUTUNG
Das Untersuchungsgebiet Waldlage ist Teil 
des Stadtteils Waldstadt, der im Jahr 1957 
als neue Siedlung gegründet wurde, um die 
starken Flüchtlingsströme der Nachkriegsjahre 
aufzunehmen. Fertiggestellt in den 1960er 
Jahren, liegt die Waldstadt nordöstlich der 
Innenstadt in verhältnismäßig geringer Entfernung 
zum Stadtzentrum (ca. 6 km) am Rande des 
Hardtwaldes. Von der Gesamtfl äche des Stadtteils, 
die insgesamt 225 ha umfasst, gehören etwa zwei 
Drittel zum Bereich „Waldlage“. 
Die Nachkriegsjahre boten die Chance, in der 
Waldstadt architektonische und städtebauliche 
Prinzipien der Moderne umzusetzen: „Licht, Luft 
und Sonne“, das Prinzip einer gesunden Mischung 
aus Sozialwohnungen und Privathäusern sowie die 
kleinteiligen grünen Nachbarschaften tragen bis 
heute zur Beliebtheit des Stadtteils bei. 
Insbesondere der hohe Anteil an Grünfl ächen, die 
den Siedlungskörper durchdringen, verleiht dem 
Auszug aus dem 
Stadtplan
Stadtteil die attraktive Atmosphäre einer „Stadt im 
Wald“.
2.2 BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG 
UND -STRUKTUR
Im Zuge der starken Einwohnerzunahme Karlsruhes 
in den 1950er und 1960er Jahren stieg auch die 
Bevölkerungszahl im neuen Stadtteil Waldstadt 
innerhalb kurzer Zeit rasant an. Im Jahr 1970 
erreichte sie ein Maximum von 13.705 Personen.
Vielen in den ersten Jahren zugezogenen Familien 
wurden die Wohnungen in der Waldstadt 
jedoch bald zu klein und sie bezogen größere 
Wohnungen in angrenzenden Quartieren. Die 
Zahl der Bewohner ging zurück. 1995 betrug 
die Einwohnerzahl der Waldstadt 12.557 
Personen
1
. Auch in den vergangenen zehn 
Jahren hat sich die Bevölkerungsabnahme, wenn 
auch nur leicht (-0,7 bis -0,3 %), fortgesetzt, 
während die Gesamtstadt Karlsruhe im gleichen 
Zeitraum Bevölkerungszuwächse von 2 bis 4 % 
verzeichnete
2
. Die Einwohnerzahl in der Waldstadt 
betrug im Juni 2015 rund 12.300 Personen. Im 
Untersuchungsbereich der Waldlage wohnten rund 
9.100 Personen
3
.
Die Altersstruktur der Waldstadt hat sich seit 
Gründung des Stadtteils Ende der 1950er Jahre 
stark verändert. Der Anteil der unter 20-Jährigen – 
er lag in den Anfangsjahren bedingt durch die hohe 
Zuzugsrate insbesondere von Familien bei 34,6 % 
– ist bis 2007 auf 17,4 % gesunken. Der Anteil 
der über 65-Jährigen hat sich im gleichen Zeitraum 
versechsfacht
4
 und ist bis 2010 auf 25,9 % weiter 
angestiegen. Damit liegt ihr Anteil merklich über 
dem in der Gesamtstadt Karlsruhe (19,7 %)
5
.
Äquivalent zur Altersstruktur hat sich das Verhältnis 
von Geburtenzahl und Sterbefällen entwickelt. Die 
anfänglich hohe Geburten- und geringe Sterberate 
in der Waldstadt hat sich mittlerweile umgekehrt. 
Im Jahr 2010 verzeichnete die Waldstadt einen 
negativen Saldo von -4,4 je 1.000 Einwohner.
2, 5, 6 Stadt Karlsruhe:  
Stadtteilprofi l Waldstadt, 
Karlsruhe 2010
1, 4 Bürgerverein 
Walstadt e.V. : Die 
Waldstadt in Karlsruhe – 
Ein lebendiger Stadtteil 
im Grünen, Info Verlag, 
2007
3 Stadt Karlsruhe, Amt 
für Stadtentwicklung: 
Statistik Aktuell, 
Bevölkerung, August 
2015   
2 RAHMENBEDINGUNGEN

STADTPLANUNGSAMT  |  9 
Auszug aus dem 
Flächennutzungsplan 
(oben)
Der hohe Anteil älterer Bevölkerung in der 
Waldstadt äußert sich auch in der Haushaltsstruktur 
des Stadtteils. Im Vergleich zur Gesamtstadt 
Karlsruhe ist die Zahl der Einpersonenhaushalte im 
Seniorenalter (ab 60 Jahre) 1,5 mal höher (42,5 %), 
obwohl die Zahl aller Einpersonenhaushalte in der 
Waldstadt (45,0  %) insgesamt geringer ist als in 
der Gesamtstadt Karlsruhe (51,7 %).
Die Zahl der deutschen Einwohner mit 
Migrationshintergrund ist in der Waldstadt 
geringfügig höher (13,5 %) als in der Gesamtstadt 
Karlsruhe (10,0 %)
6
.
2.3 BESTEHENDE KOMMUNALE PLANUNGEN
Für die Waldstadt liegen einige Fachplanungen 
vor, die nachfolgend näher erläutert werden. Um 
den Kontext der bisherigen Entwicklung besser zu 
verstehen, sind vor allem die formellen Bauleitpläne 
(Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) von 
Relevanz. 
FLÄCHENNUTZUNGSPLAN
Die Flächen in der Waldstadt sind vorwiegend 
als Wohnbaufl ächen dargestellt. Lediglich 
die „Versorgungsachse“ innerhalb des 
Geltungsbereichs weist darüber hinaus Flächen für 
den Gemeinbedarf sowie eine gemischte Baufl äche 
aus.
BEBAUUNGSPLÄNE
Für den Bereich „Waldlage“ westlich der 
„Versorgungsachse“ mit öffentlichen Einrichtungen 
und einem Einkaufszentrum (Waldstadtzentrum), 
bestehen drei ältere rechtskräftige Bebauungspläne 
aus den 1950er Jahren, die lediglich grundlegende 
Aussagen zu Nutzungen, Bebauungsart und 
Geschossigkeit treffen.
Zwei dieser Bebauungspläne betreffen den zu 
bearbeitenden Geltungsbereich. Dieser umfasst 
darüber hinaus einen 1996 für einen Lebensmittel-
Discounter entstandenen Vorhaben- und 
Erschließungsplan an der Elbinger Straße sowie 
Auszüge aus 
Bebauungsplänen:
BPlan 332 Waldlage IIA 
3.3.1967
BPlan 333 Waldlage IIB 
3.3.1967
BPlan 545 Feldlage II 
nördlicher Teil 2.3.1979
BPlan 545a Feldlage III 
2.3.1979
BPlan 699 VEP      
Elbinger Straße 16 
28.06.1996
Teilbereiche zweier östlich der „Versorgungsachse“ 
liegender Bebauungspläne aus den 1970er 
Jahren. Diese legen für die Bereiche innerhalb der 
Versorgungsachse „fl eckenartig“ Abschnitte für 
öffentliche Nutzungen fest. Dazwischen befi nden 
sich öffentliche Grünfl ächen.

10  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Die Schneidemühler 
Straße zeigt ein 
für die Waldstadt 
charakteristisches 
Straßenbild.
geplant. Die Garagenhöfe werden heute allerdings 
vor allem als Abstellraum genutzt, da die 
Anwohner ihre Autos vorzugsweise in der Nähe 
ihrer Wohnung parken.
Im Quartier besteht ein hoher Parkierungsdruck, 
insbesondere in der Königsberger Straße und der 
Schneidemühler Straße. Der Grund dafür liegt in 
den damaligen Planungsparametern, die von nur 
einem Auto pro zwei Familien ausgingen. 
Die Waldlage ist gut an das ÖPNV-Netz 
angeschlossen. Die Straßenbahnlinie 4 
(Hauptbahnhof – „Europäische Schule“) sichert 
eine schnelle Verbindung zur Innenstadt. Die 
Busverbindungen entlang der Theodor-Heuss-Allee 
und der Glogauer Straße ergänzen das Angebot. 
Dadurch entsteht vor allem im östlichen Bereich 
des Untersuchungsgebiets eine optimale ÖPNV-
Erschließung. 
Die Fuß- und Radwege innerhalb des 
Stadtteils sichern eine gute Erreichbarkeit des 
Waldstadtzentrums und der sozialen Infrastruktur. 
Das Rahmenplangebiet ist in das städtische 
Radverkehrsnetz über den Radweg entlang der 
Büchiger Allee und Glogauer Straße gut integriert.
Der Übergang in die Forstwege des Hardtwaldes 
ist über drei Fuß-und Radwege möglich, an 
denen sich auch die Bushaltestellen befi nden. Der 
Zugang zum Hardtwald wird erschwert durch die 
Unterschiedlichkeit von Forst- und Siedlungsweg. 
Die Wege des Hardtwaldes folgen der 
Strahlengeometrie der Karlsruher Fächerstadt. 
Bei der Planung der Trabantenstadt „Waldstadt“ 
wurde für die Wege in der Siedlung ein 
von der Strahlengeometrie unabhängiges 
Erschließungssystem entwickelt.
3.2 FLÄCHENEIGENTUMSVERHÄLTNISSE
Die Eigentümerstruktur in der Waldstadt ist sehr 
heterogen und zeichnet sich durch langfristige 
Stabilität aus. 
3.1 ERSCHLIESSUNG UND RUHENDER 
VERKEHR
Die Lage des Untersuchungsgebietes „Waldstadt 
– Waldlage“ an der Theodor-Heuss-Allee (L 604) 
sichert eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt 
sowie die Anbindung des Stadtteils an die im Osten 
liegenden Hauptverkehrsachsen L 560 (Gustav-
Heinemann-Allee) und A5. Als Hauptzufahrtsachse 
stellt die Theodor-Heuss-Allee für die Waldlage 
auch einen wichtigen Quartierseingang dar. 
Allerdings bedingt der intensive Durchgangsverkehr 
eine hohe Verkehrs- und Lärmbelastung entlang 
der Theodor-Heuss-Allee und trennt so die Siedlung 
und den Hardtwald.
Die innere Erschließung der Waldlage erfolgt über 
fünf Wohnsammelstichstraßen: Königsberger 
Straße, Schneidemühler Straße, Insterburger 
Straße, Kolberger Straße und Elbinger Straße. 
Alle fünf Straßen enden östlich jeweils in einer 
Wendeschleife. Königsberger Straße und Kolberger 
Straße sind nach Osten zusätzlich mit der Glogauer 
Straße verknüpft. Die Einfahrtsbereiche der 
Nachbarschaften wurden jeweils S-förmig gestaltet, 
um den motorisierten Verkehr zu verlangsamen. 
In diesen S-Kurven der Zugangsstraßen waren ein 
Garagenhof und eine Tankstelle mit Autowerkstatt 
3 STÄDTEBAULICHE UND RÄUMLICHE ANALYSE

STADTPLANUNGSAMT  |  11 
Erschließung und ruhender Verkehr
Landstraße
Erschließungsstraße
Nebenroute Rad
Straßenbahn
Busline
Gleiskörper
Bus- und Tramhaltestelle
Einzugsbereich Haltestelle 
200 m
Parkplatz
Siedlungsfl äche (Bestand)
Gebäude (Bestand)
Öffentliche Einrichtungen
Gewässer

12  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Die städtische Wohnungsbaugesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH verfügt über mehrere 
zusammenhängende Grundstücke südlich von 
Königsberger Straße und Insterburger Straße sowie 
in der Kolberger Straße (nördlicher Bereich). 
Der größte Teil der Flächen, die sich in privatem 
Eigentum befi nden (zwischen 3 und 100 
Eigentümern, organisiert in WEGs), liegt südlich 
von Schneidemühler Straße und Kolberger Straße 
sowie nördlich der Insterburger Straße.
Die Flächen der Garagenhöfe und Ladenzeilen in 
Königsberger Straße, Schneidemühler Straße und 
Kolberger Straße befi nden sich ebenso in privatem 
Eigentum, in diesen Bereichen handelt es sich 
jedoch um maximal drei Eigentümer. 
Die Stadt Karlsruhe ist Eigentümerin sämtlicher 
Straßenfl ächen, der Grünfl ächen in der 
Königsberger Straße sowie der Grünfl ächen 
zwischen den Siedlungskörpern. 
Die übrigen Flächen gehören Baugenossenschaften 
und Religionsgemeinschaften.
3.3 NUTZUNG,  GEBÄUDEZUSTAND, 
GESCHOSSZAHL 
Das Bild der Siedlung wird durch eine Vielfalt an 
Bautypologien geprägt: zeilenförmige drei- bis 
fünfgeschossige Wohnbauten, Hochhäuser mit 
neun bis dreizehn Geschossen sowie Einzel- und 
Reihenhäuser mit ein bis zwei Geschossen. Im 
Zentrum des Untersuchungsgebiets Waldlage 
befi nden sich neben einigen eingeschossigen 
Sonderbauten (u. a. das Theater „die Käuze“, 
verschiedene Kindergärten und zwei religiöse 
Einrichtungen) und ein- bis zweigeschossigen 
Ladenzeilen fast ausschließlich drei- bis 
fünfgeschossige Zeilenbauten.
Drei- bis fünfgeschossige Zeilenbauten prägen 
auch das Straßenbild der Königsberger Straße, der 
Schneidemühler Straße und der Insterburger Straße. 
Nördlich der Wohnsammelstichstraßen wechseln 
sich drei- und viergeschossige Zeilenbauten ab, 
Flächeneigentumsverhältnisse
Privat 1-3
Privat 3-100
Wohnungsbaugesellschaft
Baugenossenschaft
Religionsgemeinschaft
Stadt Karlsruhe
Sonstiges
Siedlungsfl äche (Bestand)
Grün- und Freifl äche
Straßenbahn
Gewässer
Engerer Untersuchungsbereich
3 STÄDTEBAULICHE UND RÄUMLICHE ANALYSE

STADTPLANUNGSAMT  |  13 
während sich auf der jeweils gegenüberliegenden 
Straßenseite vier- und fünfgeschossige Zeilenbauten 
orthogonal zur Straße orientieren. Da die 
Wohnzeilen in ihrer Höhe nicht über den alten 
Baumbestand hinausragen, entsteht der Eindruck, 
die Siedlung befi nde sich im Wald. Auf der 
nördlichen Seite der Kolberger Straße befi nden sich 
fünf neungeschossige Hochhäuser.
Der Erhaltungszustand der Gebäude ist 
unterschiedlich. Die drei- und viergeschossigen 
Zeilenbauten in der Insterburger Straße wurden in 
den letzten Jahren teilweise oder komplett saniert. 
In der Schneidemühler Straße dagegen befi nden 
sich viele noch nicht sanierte oder nur teilsanierte 
Gebäude. Auch die dreigeschossige Zeilenreihe 
in der Königsberger Straße sowie die Hälfte der 
Zeilenbauten und Hochhäuser in der Kolberger 
Straße wurden bis heute nur teilsaniert. Besonders 
die Ladenzeilen und die sozialen Einrichtungen, 
ursprünglich als soziale Mitte der Nachbarschaften 
gedacht, weisen heute einen erheblichen 
Modernisierungs- und Sanierungsbedarf sowie eine 
hohe Leerstandsquote auf.
3.4 INFRASTRUKTUR  UND 
VERSORGUNG 
Die Waldstadt verfügt über gute 
Nahversorgungsangebote sowie eine 
hervorragende soziale Infrastruktur: zwei 
Grund- und Hauptschulen, ein Gymnasium, die 
Waldorfschule und die Europäische Schule sowie 
das Sportzentrum mit dem Fächerbad. 
Im Waldstadtzentrum befi nden sich neben 
verschiedenen Ladengeschäften eine 
Stadtbibliothek und mehrere Banken.  An drei 
Tagen fi ndet dort auch ein Wochenmarkt statt. 
Auch westlich des Waldstadtzentrums im Bereich 
der Waldlage befi nden sich in jeder Wohnstraße 
Ladenzeilen. Diese Areale wurden ursprünglich als 
Nahversorgungszentren geplant. Diese Aufgabe hat 
seit den 80er Jahren jedoch das Waldstadtzentrum 
übernommen, zudem ist die Nachfrage nach 
Erhaltungszustand
Kein Handlungsbedarf
Handlungsbedarf absehbar
Handlungsbedarf offensichtlich
Siedlungsfl äche (Bestand)
Grün- und Freifl äche
Straßenbahn
Gewässer
Engerer Untersuchungsbereich

14  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
kleinen Einzelhandelsfl ächen gering. Einige 
wenige Läden gibt es noch in der Schneidemühler 
Straße und der Elbinger Straße. In der Waldstadt 
fehlen vor allem gastronomische Angebote sowie 
informelle Treffpunkte.
3.5 GEBÄUDETYPOLOGIEN  UND 
FUNKTIONSZUSAMMENHÄNGE
Die Waldlage wurde schrittweise von Süden in 
Richtung Norden entwickelt, von der Nachbarschaft 
um die Königsberger Straße bis zur Nachbarschaft 
um die Elbinger Straße. Im Laufe der Realisierung 
wurden die Planungsparameter immer wieder 
veränderten Wohnansprüchen angepasst. Dies 
betrifft insbesondere die Wohnraumgröße sowie 
den Stellplatzschlüssel. Im Bereich der Kolberger 
Straße mit der doppelten Erschließungsstraße 
und den Punkthäusern ist diese Entwicklung 
gut ablesbar. Während der Realisierung wurden 
zudem unterschiedliche Erschließungsvarianten der  
Zeilenbauten erprobt. Die nachfolgende Übersicht 
zeigt die verschiedenen Systeme auf:
Typologie A 

orthogonal zur Straße liegende Zeilenbauten 
werden seitlich erschlossen 

die Gebäudeeingänge orientieren sich nach 
Westen („front to back“-Typologie) 

EG-Wohnen mit persönlichem Freibereich 

Balkonseite nach Süd-Osten orientiert 
Typologie B 

orthogonal zur Straße liegende Zeilenbauten 
werden seitlich erschlossen 

drei- und viergeschossige Zeilenbauten wechseln 
sich ab

die Gebäudeeingänge orientieren sich je zur 
einer Wegeverbindung 

EG-Wohnen mit persönlichem Freibereich
Typologie A
Typologie B
Typologie C
Typologie D
Typologie E
3 STÄDTEBAULICHE UND RÄUMLICHE ANALYSE

STADTPLANUNGSAMT  |  15 
Offene Siedlungszeilen 
sind eingebettet in frei 
fl ießende Grünräume.
Charakteristische 
waldartig geprägte 
öffentliche Grünbereiche 
zwischen den 
Siedlungseinheiten
Typologie C 

orthogonal zur Straße liegende Zeilenbauten 
werden seitlich erschlossen 

die Gebäudeeingänge sowie die Balkonseite 
orientieren sich nach Osten („front to back“-
Typologie) 

EG-Wohnen mit persönlichem Freibereich nicht 
möglich
Typologie D 

orthogonal zur Straße liegende Zeilenbauten 
werden seitlich erschlossen (separate 
Wegeverbindung)

drei- und viergeschossige Zeilenbauten wechseln 
sich ab

EG-Wohnen mit persönlichem Freibereich nicht 
möglich
Typologie E 

zwei Zeilengebäude und ein Punkthochhaus 
bilden die Raumkanten eines 
Nachbarschaftshofes

die Gebäudeeingänge sind zur 
gemeinschaftlichen Freifl äche orientiert („front 
to front“-Typologie) 

EG-Wohnen mit persönlichem Freibereich zur 
Rückseite hin orientiert
3.6 GRÜN- UND FREIFLÄCHENSYSTEM
Das Grün- und Freifl ächensystem ist typisch für 
die Entstehungszeit: offene Siedlungszeilen sind 
eingebettet in frei fl ießende Grünräume. 
Es gliedert sich im Wesentlichen in die 
Freifl ächen der Zeilenbauten, die zwischen den 
Siedlungseinheiten liegenden waldartig geprägten 
öffentlichen Grünbereiche, die in Nord-Süd 
Richtung ausgerichteten offenen Wiesenfl ächen im 
Waldstadtzentrum sowie in die Grünbereiche um 
den Jägerhaussee. 
Als übergeordnete Struktur werden die 
Siedlungseinheiten in Ost-West-Richtung von 
öffentlichen Freifl ächen unterbrochen. Diese 
waren zur Anfangszeit teilweise als Wiesen 
mit Gehölzrändern angelegt und sind im 
Flächennutzungsplan als öffentliche Parks 
ausgewiesen. Heute stellen sie sich ausnahmslos als 
dichter Waldbestand dar. 

16  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
3.7 ÖFFENTLICHER  RAUM
Die öffentlichen Freiräume tragen in ihrer jetzigen 
Gestaltung nicht zur Urbanität der Siedlung 
bei. In vielen Bereichen entsteht der Eindruck 
eines Waldgebietes. Insbesondere im Westen 
der Grünfl ächen sind die Wege in Richtung der 
ehemaligen kleinen Versorgungszentren und 
Hardtwald wenig attraktiv gestaltet und die 
Wegeführung ist diffus. 
Die Freifl ächen zwischen den Zeilenbauten 
orientieren sich nicht zum öffentlichen Raum. 
Und die Straßenräume weisen ausschließlich 
Verkehrsfunktionen auf und dienen nicht als 
Begegnungsraum.
Eine markante übergeordnete Struktur ist die 
historische Waldkante des Hardtwaldes, die 
auch heute noch in der Siedlung ablesbar 
ist. Ein in Nord-Süd-Richtung verlaufendes 
Freiraumband entlang der Waldkante dient 
3 STÄDTEBAULICHE UND RÄUMLICHE ANALYSE
Freiraumtypologien
Hardtwald
Öffentliche Waldparks
Bewaldete Zwischenräume
Offene Wiesenfl ächen
Seengebiet
Die Freifl ächen zwischen den Siedlungszeilen sind 
in sehr unterschiedlichem Zustand: Das Spektrum 
reicht von Rasenfl ächen mit Einzelbäumen bis 
hin zu dichten Waldbeständen, die vor allem die 
unteren Geschosse der Wohnbebauung stark 
verdunkeln. Teilweise sind an die Erdgeschosse 
kleine Privatgärten angegliedert. Die Qualität der 
wohnungsnahen Freifl ächen hängt neben dem 
Pfl egezustand erheblich von der Erschließung, den 
Grundstückszuschnitten und der Zuordnung der 
Gebäude zueinander ab.

STADTPLANUNGSAMT  |  17 
Wegesystem
Übergang Wohngebiete – Freiraumband
Übergang und Anschluss Forstweg
Parkwege
Freiraumband
Wege Siedlungsgrün
Übergang Feldlage
hier als übergeordnetes Bindeglied zwischen 
den Wohngebieten der Waldstadt-Waldlage 
und dem heutigen Waldstadtzentrum mit der 
Straßenbahnhaltestelle sowie der Überleitung 
in die Feldlage. Es ist die einzige größere 
wiesenartige Fläche in der Waldstadt und hat 
für die Orientierung im Stadtteil eine erhebliche 
Bedeutung. Dieses Band ist ein entscheidender 
Kontaktraum für die Waldstadt-Öffentlichkeit, denn 
es ermöglicht Freiraumnutzungen, die auf den 
anderen Grünfl ächen nicht möglich sind. 
Die Gestaltung dieses Raumes wird seiner 
Bedeutung jedoch nicht gerecht. Da er über keine 
markanten Baumbestände verfügt, diente er in 
der Vergangenheit lediglich als Reservefl äche für 
Baumaßnahmen.
Der hier angelagerte Hauptweg stellt den 
wichtigsten Verteiler im Wegesystem der Waldstadt 
dar. Die Übergänge in die Wohnstraßen und die 
öffentlichen Parks sind allerdings nur schwach 
ausgeprägt.
Das übergeordnete Freiraumband endet im Norden 
abrupt an einer Häuserzeile. Die Freifl ächen sind 
hier z. B. wegen des Verkehrsübungsplatzes nicht 
mehr frei zugänglich. Der Zusammenhang zum 
Gebiet der Jägerhausseen ist nicht gegeben. Der 
Zugang zu diesem wertvollen Naherholungsbereich 
wird durch die Linienführung von Straße und 
Straßenbahn, Zäunen und Gebäuden blockiert. Die 
Anbindung der nördlichen Siedlungsteile verliert 
sich in wenig einladenden Wegen, die aus dem 
Gesamtzusammenhang nicht schlüssig sind.

18  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Städtebauliche Missstände
Trennwirkung durch Straßenbahngleise
Verkehrsbelastung,
Lärmbelastung Wohnsiedlung
Hoher Parkdruck
Defi zitäre Quartierseingänge
Mangelnde Gebäudesubstanz
Defi zitäre Nahversorgung (Leerstand,
mangelnde Gebäudesubstanz)
Raumkanten mit Defi ziten/
Fehlende Raumkanten
Mindergenutzte Fläche
Überdimensionierung des
Straßenraums
Fehlender Bezug zur Straße
Städtebaulich undefi nierte 
Situation
Siedlungsfl äche (Bestand)
Gebäude (Bestand)
Öffentliche Einrichtungen
Verkehrsfl äche
Straßenbahn
Grün- und Freifl äche
Wald
Gewässer
3 STÄDTEBAULICHE UND RÄUMLICHE ANALYSE

STADTPLANUNGSAMT  |  19 
3.8 STÄDTEBAULICHE  MISSSTÄNDE
In vielen Nachbarschaften (z. B. Königsberger 
Straße, Schneidemühler Straße, Kolberger Straße) 
weisen die Zeilenbauten einen erheblichen 
Sanierungsbedarf auf. 
Die orthogonal zur Straße liegenden Zeilenbauten 
werden seitlich erschlossen. Die zur Straße 
ausgerichteten Wände weisen nur wenige 
Öffnungen und keine Eingänge auf.  Als Folge 
wird die Straße oftmals nur als Verkehrsraum 
wahrgenommen. 
Das städtebauliche Prinzip der fl ießenden Räume 
sieht in der Regel keine räumliche Fassung vor. 
Eine Ausnahme bilden die Nachbarschaftszentren, 
die durch die S-förmige Verschwenkung des 
Straßenraums räumlich gefasst werden. Teilweise 
marode Gebäudesubstanz und Leerstand in den 
Ladenzeilen (Königsberger Straße, Schneidemühler 
Straße, Insterburger Straße) führen zu einem 
vernachlässigten Erscheinungsbild. 
Das ursprüngliche Parkierungs-Konzept 
(Garagenhöfe und Stellplätze im Straßenraum) ist 
mittlerweile überholt. Aufgrund der allgemeinen 
Zunahme der PKW-Nutzung auch im Quartier der 
Waldstadt besteht hoher Parkierungsdruck. Das 
Straßenbild ist vorwiegend von ruhendem Verkehr 
geprägt. 
Der Straßenraum der Glogauer Straße mit der 
starken Trennwirkung der Straßenbahngleise 
schwächt die Verbindungsfunktion der zentralen 
Versorgungsachse. Die beiden Quartiere Waldlage 
und Feldlage sind nur eingeschränkt vernetzt. 
Der intensive Durchgangsverkehr der Theodor-
Heuss-Allee erzeugt eine hohe Verkehrs- und 
Lärmbelastung für die Wohnbereiche entlang der 
Straße und schränkt die Verbindung der Waldlage 
zum Hardtwald stark ein.
Auch das Wegesystem in der Waldstadt trägt 
nicht zur städtebaulichen Verknüpfung bei. Die 
Wegeführung korreliert nicht mit dem Wegesystem 
des Hardtwaldes, es gibt keine eindeutig 
erkennbaren verbindenden Übergänge zwischen 
Siedlung und Wald. Die Waldstadt ist somit nicht 
in ein hochwertiges Grün- und Freiraumsystem 
eingebettet, sondern weist lediglich einen 
waldartigen Charakter auf („Stadt am/im Wald“).
Die Übergänge ins Quartier aus Richtung des 
Freiraumbandes weisen städtebauliche und 
gestalterische Defi zite auf. Am nördlichen Ende 
der Freiraumachse, an der Ecke Glogauer Straße, 
unterbricht die geschlossene Seitenfassade eines 
Zeilengebäudes die Achse der übergeordneten 
in Nord-Süd-Richtung verlaufenden 
Freiraumverbindung. Dadurch wird die intuitive 
räumliche Orientierung behindert und die 
nördlichen Siedlungsbereiche sowie die Freiräume 
der Jägerhausseen werden nicht durch die zentrale 
Freiraumachse erschlossen und so miteinander 
verbunden. 
Zeilenbauten mit 
Sanierungsbedarf in der 
Kolberger Straße.
Das Erscheinungsbild 
in den ursprunglichen 
Quartierszentren  ist 
durch Leerstand und 
funktionale Mängel 
geschwächt.
Undefi nierter Übergang 
zwischen der grünen 
Mitte und den 
Nachbarschaften.

20  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
4.1 ÖFFENTLICHKEITSBETEILIGUNG
Als Auftakt des Beteiligungsprozesses fand im 
Februar 2014 ein Spaziergang durch den Stadtteil 
mit Vertretern des Bürgervereins statt und in einem 
ersten Gespräch wurden die Schwächen und 
Stärken des Quartiers besprochen.
Im Juli 2014 wurde in Kooperation mit der Stadt 
Karlsruhe ein Planungsworkshop organisiert. 
Mehr als 25 Teilnehmer nahmen die Gelegenheit 
wahr, die wichtigen Themen sowie die 
Vertiefungsbereiche des Rahmenplanes festzulegen. 
In der ersten Arbeitsrunde wurden die Bürgerinnen 
und Bürger gebeten, die bestehenden Probleme, 
aber auch die positiven Aspekte in der Waldstadt 
zu benennen. Auf Grundlage der Beschreibungen 
wurden gemeinsam mit den Bürgerinnen und 
Bürgern Leitthemen herausgearbeitet:

ÖPNV/ Lage

Nahversorgungszentren

Jägerhaussee

Mitte / Waldstadtzentrum

Gastronomie / Treffpunkte

Modernisierung

Wohnen im Alter

Wohnen mit Kindern

Sicherheit

Verkehr 
Eine „Wohlfühlkarte“ bot den Teilnehmenden die  
Gelegenheit, ihre persönliche Wahrnehmung der 
Waldstadt in einem räumlichen Bild festzuhalten. 
Orte mit Wohlfühlcharakter sowie Unorte bzw. Orte 
mit Mängeln wurden auf der Karte mit grünen und 
roten Punkten wie folgt markiert:
Orte mit Wohlfühlcharakter

die Waldfi nger 

die grüne Mitte 

gut genutzte Zwischenräume (als 
Gemeinschaftsfl ächen) 
Orte mit Mängeln

Garagenhöfe und Quartierszentren 

Übergänge zwischen den einzelnen Quartieren 
und der grünen Mitte 

nicht sichtbare Aufenthalts- und Spielbereiche 

Übergang zwischen Hardtwald und Waldfi ngern 

Straßenräume 
Im Anschluss präsentierten die beauftragten 
Planungsbüros ihre räumliche und funktionale 
Analyse. Anhand der Bewertung der anwesenden 
Bürgerinnen und Bürger und der Analyse 
Wohlfühlkarte, 
Planungsworkshop.
4 PLANUNGSPROZESS

STADTPLANUNGSAMT  |  21 
der Planer wurden die städtebaulichen und 
freiraumbezogenen, die nutzungsbezogenen sowie 
die verkehrlichen Aspekte erneut thematisiert 
und schließlich die Probleme und Potenziale 
des Stadtteils gegeneinander abgewogen. Von 
Seiten der Bürgerinnen und Bürger wurden Ziele 
entwickelt, die die Planer bei ihrer weiteren 
Bearbeitung berücksichtigen sollen. 
Diese Ziele lassen sich den folgenden zwei 
Vertiefungsbereichen zuordnen: 
Vertiefungsbereich 1 – Garagenhöfe und 
Quartierszentren

Zustimmung der Anwesenden: Lösungen für die 
Garagenhöfe erarbeiten

Vorteile bzw. ein Mehrwert für das Umfeld 
(Qualifi zierung) sichern

Situative Betrachtung der einzelnen 
Garagenhöfe (Königsberger Straße, 
Schneidemühler Straße, Kolberger Straße)

Verdichtung „nach oben“ prüfen (Aufstockung)

Berücksichtigung der umgebenden Bebauung 

Prüfung der angemessenen Bebauungshöhe 

Integration des ruhenden Verkehrs

Konzentration der Nahversorgung in 
Schneidemühler Straße und Elbinger Straße; 
Ladenzeilen in Königsberger Straße und 
Insterburger Straße -> Potenzial zum Wohnen 

Wegeverbindungen verbessern (Orientierung / 
Lesbarkeit des Netzes, Gestaltung)

Quartierszentren als informelle Treffpunkte 
weiterentwickeln
Vertiefungsbereich 2 – Bereich Zeilenbauten: 
Qualifi zierte Nachverdichtung, Siedlungsgrün / 
Modernisierung

Besonders im Süden den ruhenden Verkehr 
betrachten und mögliche Lösungen anbieten

Neue Dachformen/Aufstockung prüfen (inkl. 
Stirnseite an der Straße) 

Kubaturen der Häuser neu denken

Energetische Sanierung und Barrierefreiheit 
(Aufzug) 

Eine Tiefgarage zwischen den Zeilen scheint 
(ohne neue Bebauung) kaum machbar 

Gemeinschaftsfl ächen in den Zwischenräumen: 
geschützte Arten berücksichtigen 
Im Rahmen einer Informationsveranstaltung am 
15. Oktober 2014 wurden den anwesenden 
Bürgerinnen und Bürgern (ca. 50 Teilnehmer) 
die ersten Ergebnisse der Konzeptionsphase 
der Planenden vorgestellt. Daraufhin konnten 
die Bürgerinnen und Bürger in einer offenen 
Diskussionsrunde weitere Planungshinweise geben. 
Abstimmung im 
Plenum, Informations-
veranstaltung.
Gruppenarbeit, 
Planungsworkshop.
Gruppenarbeit, 
Planungsworkshop.

22  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Modernisierungsstand 
der Gebäude im 
Stadtteil Waldstadt-
Waldlage (links) und 
in der Gesamtstadt 
Karlsruhe (rechts).
Angaben der Befragten 
zur Barrierefreiheit ihrer 
Wohnung im Stadtteil 
Waldstadt-Waldlage 
(links) sowie zu deren 
Eingangsbereich und 
Aufzug (rechts).
Hat heutigen Neubaustand
Wurde umfassend 
modernisiert
Wurde teilmodernisiert
Barrierefrei
Wurde mit älterer Ausstattung
instand gehalten
Hat Mängel in der 
Instandhaltung
Nicht barrierefrei
Als wichtigste Themen wurden folgende genannt:

Garagenhöfe

Parken im Straßenraum

Freiraum

ÖPNV-Anbindung

Übergänge zwischen Hardtwald und der Siedlung 

Quartierszentren
Die von den Planenden erarbeiteten räumlichen 
Ideen zur Weiterentwicklung des Stadtteils wurden 
grundsätzlich positiv bewertet. Um die Waldstadt 
„fi t“ für den demographischen Wandel zu machen, 
wurde darüber hinaus vorgeschlagen, noch 
intensiver über Barrierefreiheit nachzudenken. 
Die Investitionsbereitschaft der privaten 
Eigentümer ist jedoch eher gering. Die 
Anwesenden sehen daher die Stadt und die 
Wohnungsbaugesellschaften in der Pfl icht. Unklar 
blieb auch, inwieweit die Investitionen in neue 
Räume und neue Qualitäten der Allgemeinheit 
zugutekommen können.
4.2 DISKUSSIONSRUNDE MIT DEN 
WOHNUNGSUNTERNEHMEN
Später wurden auch die großen Einzeleigentümer – 
die Baugenossenschaft Hardtwaldsiedlung Karlsruhe 
eG und die städtische Wohnungsbaugesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH – in die Planungen 
einbezogen. 
Die von den Planenden vorgestellten Ideen 
wurden von den Vertretungen der Eigentümer 
grundsätzlich positiv bewertet. Hervorgehoben 
wurde, dass durch die konsequente Zuordnung der 
Räume Handlungssicherheit für zukünftige private 
Maßnahmen entsteht.
Die mangelnde Belichtung der Wohnräume 
aufgrund des dichten Baumbestandes erschwere 
jedoch die Vermietung der Wohnungen und sorge 
für Beschwerden der Mieter. 
Der Parkierungsdruck im Bestand könnte 
durch zusätzliche Neubauten noch stärker 
werden. Gefordert wurde daher eine präzise 
Stellplatzregelung.
4.3 UMFRAGEERGEBNISSE
Im Verlauf des Verfahrens wurde deutlich, dass 
der überwiegende Teil der bei öffentlichen 
Veranstatlungen Anwesenden zu Eigentümern im 
Bereich des Rahmenplanes gehörte. Um auch ein 
Meinungsbild der Mietenden zu erhalten, wurde 
eine Befragung dieser durchgeführt. Die Befragung 
ergab wichtige Hinweise für die Formulierung der 
Leitziele. Insgesamt wurden 2.000 Fragebögen 
verschickt. 658 ausgefüllte Fragebögen gingen 
in die Auswertung ein. Dies entspricht einer 
Rücklaufquote von 34,2 %. Die vollständige 
Auswertung der Befragung ist in einem separaten 
Bericht dokumentiert. Die wichtigsten Ergebnisse 
werden im Folgenden kurz beschrieben. 
Der Modernisierungsstand der Wohnung / des 
Hauses wurde nur von ca. 25 % der Befragten 
als gut und sehr gut eingestuft. Die meisten 
Wohnungen in der Waldstadt (ca. 40 %) sind nur 
4 PLANUNGSPROZESS

STADTPLANUNGSAMT  |  23 
teilmodernisiert. 35 % der Wohnungen sind mit 
älterer Ausstattung instand gehalten oder weisen 
Mängel in der Instandhaltung auf. 
Die Frage, ob ihre Wohnung barrierefrei ist, haben 
nur 33 % der Befragten positiv beantwortet. Von 
den Bereichen, die nicht barrierefrei sind, wurden 
mit 72 % am häufi gsten der Eingangsbereich und 
der Aufzug erwähnt.
Im Hinblick auf die Wohnungsanforderungen 
wurden folgende Themen als besonders 
wichtig eingestuft: Bezahlbarer Wohnraum 
(66 %), ausreichende Wohnfl äche (65 
%) und gute Belichtung (64 %). Was die 
Wohnumfeldanforderungen angeht, wurden 
folgende Themen als wichtig empfunden: Sicheres 
Wohnumfeld (86 %), Grünfl ächen (79 %) und 
Infrastruktur (61 %).
Das Thema „privater Parkplatz“ wurde nur 
von 33 % der Befragten erwähnt. Mit dem 
Parkplatzangebot in der Waldstadt zeigen sich 
allerdings nur 39 % der Befragten „sehr zufrieden“ 
oder „zufrieden“, 22 % der Befragten sind 
„teilweise zufrieden“, 39 % sehr unzufrieden. Im 
Vergleich mit der Waldstadt sieht die Situation in 
der Gesamtstadt Karlsruhe besser aus: 50 % der 
Befragten bezeichnen sich als „sehr zufrieden“ 
und „zufrieden“, während sich nur ca. 25 % als 
„unzufrieden“ oder „sehr unzufrieden“ zeigen. 
Der Zustand der Gebäude im Stadtteil wurde in der 
Waldstadt deutlich schlechter als in der gesamten 
Stadt beurteilt. Während sich in Karlsruhe nur 3 
% der Bewohner als „unzufrieden“ oder „sehr 
unzufrieden“ bezeichnen, sind diese Kategorien im 
Stadtteil Waldstadt jeweils mit 13 % repräsentiert. 
„Teilweise zufrieden“ zeigen sich 28 % der Befrag-
ten in Karlsruhe, in der Waldstadt sind es 39 %. 
Bei den Angeboten für Jugendliche und 
Wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten verfügt  die 
Waldstadt über eine sehr gute Ausgangslage. 
58 % der Befragten bezeichnen sich als „sehr 
zufrieden“ und „zufrieden“ mit den Angeboten 
für Jugendliche. 81 % der Befragten sind 
„sehr zufrieden“ und „zufrieden“ mit den 
Einkaufsmöglichkeiten.
Mit den Gastronomieangeboten ist mehr als die 
Hälfte der Bewohner „sehr unzufrieden“ oder 
„unzufrieden“, 31 % sind „teilweise zufrieden“. 
Zum Thema Verbesserung der  Lebensqualität 
im Stadtteil wurden folgende Handlungsfelder 
am häufi gsten erwähnt: Parksituation  – 27 %, 
Gastronomie / Soziale Treffpunkte – 21 %, Pfl ege 
Grünfl ächen / Wald – 16 %, Straßen / Wege 
(Pfl ege / Instandhaltung) – 14 %, Sanierung, 
Modernisierung (bezahlbar) – 13 %.
Sehr zufrieden
Zufrieden
Teilweise zufrieden
Unzufrieden
Sehr unzufrieden
Zufriedenheit der 
Befragten mit der 
Parkplatzsituation im 
Stadtteil Waldstadt-
Waldlage (links) und 
in der Gesamtstadt 
Karlsruhe (rechts). 
Zufriedenheit der 
Befragten mit dem 
Gebäudezustand im 
Stadtteil Waldstadt-
Waldlage (links) und 
in der Gesamtstadt 
Karlsruhe (rechts).
Zufriedenheit der 
Befragten mit dem 
Gastronomieangebot 
im Stadtteil Waldstadt-
Waldlage (links) und 
in der Gesamtstadt 
Karlsruhe (rechts).

24  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
5.1 LEITZIELE 
Ausgehend von den Ergebnissen der Analyse, 
den Ideen der Bürgerinnen und Bürger aus dem  
Planungsworkshop sowie der Einbindung der 
Eigentümer wurden die folgenden Leitziele für den 
Rahmenplan Waldstadt – Waldlage defi niert: 
ERHALT DES GENIUS LOCI: „STADT 
IM WALD“, FLIESSENDE RÄUME
Einer der Leitgedanken der ursprünglichen Planung 
von Prof. Selg war die Gliederung der einzelnen 
„Nachbarschaften“ durch öffentliche Grünfl ächen, 
die als Erholungsräume dienen und Spielplätze 
für Kinder sowie Ruheplätze anbieten. Durch die 
längliche Orientierung der Wohngebäude ergibt 
sich ein wichtiges Merkmal der Waldstadt: der 
fl ießende Raum, der Blickbeziehungen zwischen 
Freiräumen unterschiedlicher Nutzung zulässt und 
als Ganzes wahrgenommen wird. 
Ziel der städtebaulichen und freiräumlichen 
Rahmenplanung sollte es daher sein, Strategien 
und Lösungsvorschläge zu erarbeiten, um die 
Waldstadt zu erneuern, ohne jedoch den Genius 
Loci, den „Geist des Ortes“ zu verändern.
SICHERUNG EINES MEHRWERTS 
BEI DER ENTWICKLUNG DER 
MINDERGENUTZTEN FLÄCHEN 
Ziel der geplanten Umstrukturierung sollte es 
sein, die Aufenthaltsqualität und Attraktivität 
der Waldstadt insgesamt zu steigern. Die 
Einzelinteressen von Investoren müssen auf ihre 
Gesamtwirkung für den Stadtteil hin untersucht 
werden. Neben einer Rendite für die Investoren 
müssen die Projekte auch einen Mehrwert für die 
Waldstadt liefern. 
BARRIEREFREIE UND ALTERSGERECHTE 
WOHNFORMEN
Angesichts der Tatsache, dass rund 25 %  der 
Anwohner über 65 Jahre und weitere 25 % 
zwischen 45 und 65 Jahre alt sind, sollten bei der 
Entwicklung neuer Wohnangebote sowie bei der 
Modernisierung des Gebäudebestands die Aspekte 
„Barrierefreiheit“ und „altersgerechtes Wohnen“ 
besondere Bedeutung erhalten. 
Auch das Wohnumfeld sollte so gestaltet sein, dass 
Versorgungsangebote und ÖPNV-Anbindungen 
fußläufi g erreicht werden können. Zudem 
sollen neue informelle Treffpunkte geschaffen 
werden, um Kontakte der Anwohner zu fördern 
beziehungsweise zu ermöglichen. 
UMSETZUNG HOHER 
ENERGETISCHER STANDARDS
Viele Gebäude der Waldstadt sind vom 
Gebäudestandard her noch auf dem Stand ihrer 
Errichtung in den 1950er und 1960er Jahren. Eine 
energetische Sanierung des Gebäudebestands 
ist daher zwingend geboten. Dabei soll eine 
sozial verträgliche Sanierung angestrebt werden. 
Bei Umbau- und Sanierungsprojekten sind die 
Betroffenen möglichst frühzeitig zu informieren 
und aktiv in die Planungen einzubinden. 
SOZIALE VIELFALT
Die Sicherung der sozialen Vielfalt und des 
Zusammenhalts im Quartier ist den Anwohnern 
ein wichtiges Anliegen. Entmischungsprozesse 
während der Umsetzung von Sanierungs- und 
Modernisierungsprojekten sollen verhindert 
werden. Auch bei der Planung von neuen 
Wohngebäuden wie beispielweise im Bereich der 
Garagenhöfe soll eine sozial gerechte Mischung 
angestrebt werden. Das Wohnen in der Waldstadt 
soll auch zukünftig bezahlbar bleiben.   
VERBESSERUNG DER FREIRAUMQUALITÄT
Das Freiraumsystem der Waldstadt ist der Träger 
der Siedlungsstruktur. In der Zuordnung und 
Deutung der Räume gibt es jedoch Unsicherheiten 
und Missverständnisse. Daher müssen die Freiräume 
eindeutig zugeordnet und Status und Funktion 
klar defi niert sein, z. B. durch Zuordnung der 
Freiräume zu bestimmten Typen. Von großer 
Bedeutung für die Stärkung der Wohnfunktion 
5 RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  25 
ist auch die Attraktivierung der Freiräume. Die 
gemeinschaftlichen wohnungsnahen Freiräume 
müssen in enger Verzahnung mit den Gebäuden 
und ihrer Erschließung verbessert werden. Hier gilt 
es, gemeinschaftliche Orte für Hausgemeinschaften 
und Kinderspielmöglichkeiten, attraktive 
Eingangsbereiche und private Freiräume, z. B. durch 
Freisitze mit guter Anbindung an die Gebäude und 
mit guter Belichtung, zu schaffen. Für den Umgang 
mit dem immer dichter werdenden Gehölzbestand 
sollen Gestaltungsregeln benannt werden, die sehr 
behutsam mit dem bestehenden Freiraumsystem 
umgehen und die besonderen Freiraumqualitäten 
weiterentwickeln. 
Die öffentlichen Freiräume müssen das erweiterte 
Wohnumfeld stärken. Nachbarschaftliche 
Beziehungen über die Hausgemeinschaften hinaus 
benötigen Begegnungsräume. Aber auch die 
Verknüpfungen innerhalb der Gesamtsiedlung 
sowie Treffpunkte und Wahrnehmungsräume für 
die Waldstadtöffentlichkeit sind von Bedeutung.
BERÜCKSICHTIGUNG DER VORHANDENEN 
EIGENTÜMERSTRUKTUREN
Der Rahmenplan muss auf die spezifi sche und sehr 
vielschichtige Eigentümerstruktur der Waldstadt 
Rücksicht nehmen. Die Eigentümer müssen von der 
Notwendigkeit von Investitionen überzeugt werden. 
Es ist wichtig, ein Konzept zu erarbeiten, das eine 
schrittweise Realisierung zulässt. Die Eigentümer 
und die Anwohner sind auf allen Planungsebenen 
an der Entscheidungsfi ndung zu beteiligen.
5.2 RÄUMLICHES LEITBILD UND 
STÄDTEBAULICHE ZIELE
Für das Rahmenplankonzept wurden folgende fünf 
Themenfelder formuliert, um die gemeinsam mit 
der Bürgerschaft entwickelten Leitziele in räumliche  
Entwicklungsstrategien zu übertragen:
1.  Zukunftsfähige Quartierszentren
2.  Aufenthalts- und Erholungsräume – Die grüne 
Mitte und die Waldstadtpromenade 
3.  Optimierung der Vernetzung
4.  Modernisierung und qualifi zierte 
Innenentwicklung im Zeilenbereich 
5.  Barrieren überwinden –„Waldstadtboulevard“ 
und Jägerhaussee
Leitbild

26  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
5.2.1 ZUKUNFTSFÄHIGE QUARTIERSZENTREN
Die mindergenutzten, zentral gelegenen 
Flächen der ursprünglich angedachten 
Nachbarschaftszentren sind zu stärken und zu 
qualifi zieren. Die Flächen der Garagenhöfe sowie 
der Ladenzeilen wurden von der Mehrheit der 
beteiligten Bürgerinnen und Bürger als Chance 
für eine städtebauliche Erneuerung angesehen. 
Die Entwicklung dieser Potenzialfl ächen soll 
nach situativer Betrachtung der umgebenden 
Bebauung erfolgen und einen Mehrwert für die 
umliegenden Wohnbereiche sichern. Den neuen 
Nachbarschaftszentren sollte im Rahmen der 
Umstrukturierung eine besondere Bedeutung 
zukommen. Im Mittelpunkt der Entwicklung sollen 
die öffentlichen Räume stehen. Attraktiv gelegen 
im westlichen Bereich der Waldfi nger und gut 
eingebunden in das Wege- und Freiraumnetz 
sollen die Quartiersplätze wichtige Begegnungsorte 
im Quartier werden und das Wegesystem an 
der aktuell schwächsten Stelle im Übergang 
zum Hardtwald stärken. Die neuen Wohnbauten 
sollen öffentlich orientierte Erdgeschosszonen 
anbieten. Kindergärten, Gastronomieangebote 
oder kleine Nahversorgungsangebote sollen 
die sozialen Kontakte im Quartier fördern. 
Nachbarschaftstreffpunkte könnten darüber hinaus 
in zentral gelegenen Mehrgenerationenhäusern 
entstehen. Neben Sonderwohnformen können 
angrenzend zeitgemäße Geschosswohnungen 
entstehen. In den Verknüpfungsbereichen 
zu Reihen- und Einfamilienhäusern könnten 
Punkthäuser (Waldvillen) einen verträglichen 
Übergang schaffen.
Ziel sollte es sein, neue Wohnformen wie 
beispielweise Mehrgenerationen-Wohnen sowie 
eine ausgewogene Mischung aus sozial orientierten 
Bauträgern, Baugenossenschaften und Baugruppen 
zu fördern.
5.2.2 AUFENTHALTS- UND 
ERHOLUNGSRÄUME – DIE GRÜNE MITTE 
UND DIE WALDSTADTPROMENADE 
Eine Schlüsselfunktion im Freiraumsystem 
der Waldstadt hat die grüne Mitte mit der 
Waldstadtpromenade. Sie soll dauerhaft gesichert 
und als hochwertiger Freiraum gestaltet werden. 
Dieser Raum soll exemplarisch für alle öffentlichen 
Freiräume erneuert werden. Die offenen 
Wiesenfl ächen sollen an der Rändern eine Kontur 
erhalten, die die Flächen als Wiesen defi niert und 
auch langfristig vor neuen Baumaßnahmen schützt. 
Der zentrale Hauptweg soll zur großzügigeren 
„Waldstadtpromenade“ entwickelt werden. Diese 
soll neben einer bequemen Wegeverbindung 
auch zum Aufenthalt einladen. Die Wegebreite 
soll vergrößert werden, es sollen ein Bodenbelag 
„mit Wiedererkennungswert“ eingesetzt und 
Zukunftsfähige 
Quartierszentren: 
Piktogramm und 
Axonometrie.
5 RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  27 
markante Sitzmöglichkeiten angeboten werden. Die 
Übergänge von der grünen Mitte in die Waldfi nger 
und die Quartierstraßen sollen gestalterisch über-
arbeitet werden. Ein übergeordnetes Beleuchtungs-
system soll zur besseren Orientierung wie auch zur 
Vermeidung von Angsträumen beitragen.
5.2.3 OPTIMIERUNG DER VERNETZUNG
Bauliche Entwicklungsmöglichkeiten sollen immer 
auch einen Mehrwert für den öffentlichen Raum 
und die Stärkung des Wegesystems bieten. Sie 
können sich deutlicher zum Straßenraum hin 
orientieren. Dadurch entstehen Vorbereiche mit 
öffentlicher Wahrnehmung innerhalb des Quartiers, 
die den Straßenraum vom bloßen Parkplatz 
abheben. Im Bereich der Wendeschleifen sollen 
Einzelgebäude den Übergang in die Wohnstraßen 
attraktiver machen und belebte Erdgeschosszonen 
bieten. Die bessere Vernetzung soll auch durch 
klarere Wegeführungen und eine bessere 
Ausleuchtung unterstützt werden. Es sollen mehr 
besondere Orte entstehen, die logisch angebunden 
sowie markant ausgeprägt und damit besser 
auffi ndbar sind.
5.2.4 MODERNISIERUNG UND QUALIFIZIERTE 
INNENENTWICKLUNG IM ZEILENBEREICH 
Die zentralen Bereiche der Waldlage mit den 
zeilenförmigen drei- bis fünfgeschossigen Wohn-
bauten stellen den größten Teil der Bebauung dar 
und bieten somit das größte Erneuerungspotenzial. 
Aufgrund der Eigentümerstruktur sowie 
des geforderten Erhalts der städtebaulichen 
Zeilenstruktur ist eine grundlegende Überformung 
dieses Bereichs nicht möglich. In Zusammenarbeit 
mit der Verwaltung sowie den Eigentümern wurden 
drei Erneuerungsstrategien entwickelt, um die 
oben beschriebenen Ziele der Rahmenplanung zu 
verwirklichen:
1. Neubau – Ergänzung an den Potenzialräumen
2. Sanierung und Modernisierung – Überformung 
des Bestands
3. Abriss und Neubau – Überformung des 
Bestands fl ächenhaft
Aufenthalts- und 
Erholungsräume: 
Axonometrie und 
Piktogramm.
Optimierung der 
Vernetzung. 

28  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
Die Erneuerungsstrategien sollen den beteiligten 
Akteuren bei ihrer Entscheidungsfi ndung 
zur Verfügung stehen und verschiedene 
Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen. 
In Abhängigkeit von den jeweiligen 
Rahmenbedingungen und Eigentumsverhältnissen 
können eine oder mehrere Strategien zur 
Anwendung kommen:
Strategie 1: Neubau – Ergänzung an den 
Potenzialräumen
Im Plangebiet der Waldstadt wurden 
vielfältige mindergenutzte Potenzialfl ächen 
identifi ziert. Neben den Flächen im Bereich der 
Nachbarschaftszentren gibt es auch im Bereich 
der Zeilen mindergenutzte Flächen. Hier sind zum 
einen die überdimensionierten Wendefl ächen zu 
benennen. Es gibt jedoch auch im Bereich der 
Zeilen Flächen, die für eine punktuelle Einfügung 
neuer Baukörper geeignet erscheinen. Entlang 
der Stichstraßen könnten Punkthäuser zwischen 
den Zeilen platziert werden, ohne die Zeilen 
zu verschatten oder das Prinzip der fl ießenden 
Räume zu beeinträchtigen. Diese neuen Baukörper 
müssten mit einer Tiefgarage unterbaut werden, 
die sich in den Hofbereich hineinzieht. Im 
Unterschied zu den bestehenden Zeilenbauten 
orientieren sich die Neubauten mit ihren Eingängen 
konsequent zur Straße. Als Nutzergruppen für 
die Punkthäuser auf den städtischen Flächen 
wären Familien mit Kindern, organisiert als 
Baugemeinschaftsprojekte, gut vorstellbar.
Strategie 2:  Sanierung und Modernisierung – 
Überformung des Bestands
Um die Häuserzeilen in der Waldstadt auf 
den aktuellen energetischen Standard zu 
bringen und den Wohnungsbestand den 
heutigen Bedürfnissen anzupassen (u. a. 
Sicherung der Barrierefreiheit), sind umfassende 
Modernisierungsmaßnahmen notwendig, die mit 
hohen Investitionskosten verbunden sind. Für eine 
barrierefreie Modernisierung sind beispielsweise 
außenliegende Aufzüge erforderlich. Für eine 
Wohnungseigentümergemeinschaft ist die 
Finanzierung solch umfassender Maßnahmen eine 
Modernisierung 
und qualifi zierte 
Innenentwicklung: 
Axonometrie und 
Piktogramm.
Neubau:
Ergänzung an den Potenzialräumen
Sanierung und Modernisierung:
Überformung des Bestands beispielhaft
Abriss und Neubau:
Überformung des Bestands fl ächenhaft
5 RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  29 
große Herausforderung, die zumeist nicht von der 
Sanierungsrücklage bezahlt werden kann. 
Um die Sanierungskosten zu fi nanzieren, sollte den 
Eigentürmern daher die Möglichkeit eingeräumt 
werden, die Bestandsgebäude aufzustocken 
oder anderweitig zu überformen, um neue 
Wohnungen zu schaffen, die die Sanierungskosten 
kompensieren bzw. lindern. Die Überformung 
und Weiterentwicklung des Bestands kann nur 
erfolgreich sein, wenn hierbei von Seiten der Stadt 
auf den Nachweis von zusätzlichen Stellplätzen 
verzichtet wird. 
Strategie 3:  Abriss und Neubau – Überformung 
des Bestands fl ächenhaft
Oft entsprechen die bestehenden Wohnungen 
nicht mehr dem heutigen Wohnstandard oder 
eine umfassende Modernisierung ist aufgrund 
maroder Bausubstanz unwirtschaftlich. Die dritte 
Strategie sieht daher vor, dass die bestehenden 
Zeilen zurückgebaut werden und auf den frei 
werdenden Flächen Neubauten mit zeitgemäßen 
Wohnungsgrößen entstehen. Die Neubauten 
könnten ebenfalls eine größere Geschossanzahl 
aufweisen. Die überdimensionierten 
Abstandsfl ächen zwischen den Zeilen lassen das zu. 
Die notwendigen Stellplätze müssen in Tiefgaragen 
unter den Gebäuden nachgewiesen werden. 
Aufgrund der angespannten Parkplatzthematik 
wäre es zudem vorstellbar, die geforderten 
Besucherstellplätze ebenfalls in den Tiefgaragen zu 
verorten.
5.2.5 BARRIEREN ÜBERWINDEN 
–„WALDSTADTBOULEVARD“ 
UND JÄGERHAUSSEE 
Die Anbindung der nördlichen Quartiere 
und der Freiräume um die Jägerhausseen 
soll weiterentwickelt werden. Dazu ist am 
nördlichen Ende der grünen Mitte eine 
komplette Neuorganisation von Gebäuden  und 
Erschließungen notwendig. Ziel ist es, sowohl die 
nördlichen Quartiere besser an das Gefüge der 
Waldstadt anzubinden, als auch das wertvolle 
Potenzial der Freiräume um die Jägerhausseen 
besser zu erschließen und als Naherholungsfl ächen 
zu nutzen. Das von den Bürgerinnen und Bürgern 
gewünschte Gastronomieangebot könnte an dieser 
wichtigen Schnittstelle angesiedelt werden.
Barrieren überwinden 
– Waldstadtboulevard 
und Jägerhaussee: 
Axonometrie und 
Piktogramm.

30  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE

STADTPLANUNGSAMT  |  31 

32  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
PHASE 2: LEUCHTTURMPROJEKTE
Die zweite Phase setzt die Erneuerung der 
Siedlung durch Leuchtturmprojekte im Bereich der 
Zeilenbauten fort. In diese Kategorie fallen die 
punktförmigen Neubauten zwischen den 
Zeilen in der Königsberger Straße und der 
Schneidemühler Straße sowie die Gebäude in 
schlechtem Bauzustand, die sich im Besitz einer 
Wohnungsbaugesellschaft oder Baugenossenschaft 
befi nden oder der Stadt gehören. Für die 
Zeilenbauten wird eine umfassende Sanierung 
und Modernisierung angestrebt, in Einzelfällen 
können aber auch alternative Optionen (z. B. 
Abriss und Neubau) erwogen werden. Ziel der 
Leuchtturmprojekte ist es, die Umsetzbarkeit 
nachzuweisen und die neuen Qualitäten sichtbar 
zu machen. Sie dienen als Anschauungs- und 
Überzeugungsprojekte für die Diskussion innerhalb 
der Wohnungseigentümergemeinschaften.  
PHASE 3: UMFASSENDE ERNEUERUNG
Die dritte Phase,  die umfassende Erneuerung, 
setzt die umfangreichsten Sanierungs- und 
Modernisierungsmaßnahmen in Gang. Sowohl 
Gebäude mit schlechter Bausubstanz als auch 
solche mit mittlerem Sanierungsbedarf werden 
auf Grundlage der entwickelten Strategien 
erneuert. Es wäre wünschenswert, wenn durch 
die Realisierung der Leuchtturmprojekte möglichst 
viele Eigentümer für die Modernisierung ihrer 
Bestandsbauten gewonnen werden könnten. 
Aufgrund der komplexen Eigentümerstruktur und 
der Eigenheiten des Wohnungseigentumsgesetzes, 
das bei grundlegenden Sanierungs- und 
Modernisierungsmaßnahmen eine  einstimmige 
Entscheidung verlangt, ist die Umsetzungschance 
der dritten Phase derzeit nicht planbar.
6.1 GEBÄUDE
Die im folgenden Kapitel erläuterte 
Umsetzungsstrategie basiert auf einer Synthese des 
Analyseteils (u. a. Flächeneigentumsverhältnisse, 
Erhaltungszustand) sowie der oben erläuterten 
Strategien der Modernisierung und strebt eine 
schrittweise qualifi zierte Innenentwicklung des 
gesamten Quartiers an.
Anhand von drei Phasen wird ein grober zeitlicher 
Rahmen für die räumliche Entwicklung des Gebiets 
defi niert. Der in Phasen festgelegte Zeitplan 
entfaltet keine verbindliche Wirkung und kann bei 
Mitwirkungsbereitschaft einzelner Akteure beliebig 
abgeändert werden.
PHASE 1: AKTIVIERUNG 
MINDERGENUTZTER BEREICHE
Die erste Phase der städtebaulichen Erneuerung 
setzt den Fokus auf die mindergenutzten 
Bereiche des Stadtteils Waldstadt – Waldlage.
In die Kategorie der mindergenutzten bebauten 
Flächen, die neu strukturiert werden sollen, 
fallen die Garagenhöfe, die Ladenzeilen sowie 
die entbehrlichen religiösen Einrichtungen 
in den Nachbarschaftszentren. Die Flächen 
befi nden sich in Privatbesitz, jedoch mit einer 
überschaubaren Zahl von Eigentümern, oder 
gehören Religionsgemeinschaften bzw. der Stadt 
Karlsruhe. Die privaten Eigentümer und die 
betroffenen Religionsgemeinschaften haben Ihre 
Mitwirkungsbereitschaft signalisiert, sodass hier von 
einer zeitnahen Umsetzung ausgegangen werden 
kann.
Auch die mindergenutzten Verkehrsfl ächen wie 
die Wendeschleifen am jeweiligen Ost-Ende der 
Nachbarschaftsstraßen sowie die Flächen an der 
Schnittstelle zwischen den Nachbarschaftsstraßen 
und der Freiraumachse bieten sich für eine solche 
„Aktivierung“ an. Hier könnten Neubauten 
entstehen, die z. B. für generationsübergreifendes 
oder betreutes Wohnen geeignet sind und zudem 
den Nachbarschaftseingang sichtbar machen.
6 UMSETZUNGSSTRATEGIE

STADTPLANUNGSAMT  |  33 
Mindergenutzte Bereiche 
Leuchtturmprojekte
Umfassende Erneuerung
Neubau/Modernisierung/Sanierung                       Abbruch            Bestand 
6.2 FREIRAUM
6.2.1 ZUORDNUNG DER RÄUME – 
DAS BILD DER WALDSTADT
Der erste und wichtigste Schritt ist die Zuordnung 
der Freiräume im Rahmenplan. Dadurch entsteht 
ein übergeordneter Zusammenhang, in den auch 
die Siedlungsstrukturen eingebunden sind.
SIEDLUNGSGRÜN
Die fl ießenden Grünräume, die den Wohnzeilen 
zugeordnet sind, werden als „Siedlungsgrün“ defi -
niert. Als Bestandteil des Wohnumfelds sollen sie 
als Wiesenfl ächen mit Bäumen weitgehend ohne 
Unterwuchs gepfl egt werden. Durch Sanierungs-
maßnahmen können an den Gebäuden neue 
private Freisitze sowie gemeinschaftliche Flächen 
an den Zugangsseiten der Gebäude geschaffen 
werden.
WALDFINGER
Die öffentlichen Parks zwischen den Siedlungs-
einheiten werden als „Waldfi nger“ entwickelt. Sie 
behalten ihren waldartigen Charakter, aber auch 
hier müssen vor allem im Bereich der öffentlichen 
Wege unübersichtliche Situationen mit Unterholz 
entfernt werden. Die Vielzahl der Wege soll 
zugunsten eindeutigerer und mit einem besseren 
Lichtraumprofi l ausgestatteter Hauptwege reduziert 
werden. Diese können sich an den Forstwegen des 
Hardtwaldes orientieren. Auch die eingestreuten 
Spielplätze und Treffpunkte müssen durch Auslich-
tung des Baumbestandes besser belichtet werden, 
um eine höhere Aufenthaltsqualität und ein 
besseres Sicherheitsgefühl der Nutzer zu gewinnen. 
Mit dem Ziel eines lichteren Baumbestandes, soll im 
Rahmen der Pfl ege der Unterwuchs weitestgehend 
entfernt werden um die natürliche Verjüngung zu 
steuern. Generell ist zu prüfen, wie viele Spielplätze 
notwendig sind. Voraussichtlich können einige 
in die Jahre gekommene Spielplätze aufgelassen 
werden. Andere Spielplätze sollten hingegen 
umfassend erneuert werden.

34  |  RAHMENPLAN WALDSTADT – WALDLAGE
GRÜNE MITTE
Die Wiesenfelder zwischen den Waldfi ngern und 
dem Waldstadtzentrum sollen als offene grüne 
Mitte erhalten werden. Sie bleiben weitgehend 
gehölzfrei und sollen durch Baumreihen und 
Wege an den Rändern sowie einen breiten 
„Waldstadtboulevard“ als Mittelpunkt der 
öffentlichen Räume in der Waldstadt gesichert und 
gestärkt werden. Für den Bereich der grünen Mitte 
mit dem Waldstadtboulevard sollte ein konkretes 
Projekt entwickelt werden, um eine Initialzündung 
für die öffentlichen Freiräume zu bewirken. Dies 
könnte insbesondere im Zusammenhang mit 
Baumaßnahmen an anderer Stelle eine positive 
identitätsstiftende Wirkung für die Bevölkerung im 
Quartier haben.
JÄGERHAUSSEEN
Die Anbindung der nördlichen Wohnstraßen 
und des Gebietes um die Jägerhausseen ist 
ein neuralgischer Punkt im Wegegefl echt der 
Waldstadt. Die komplizierte Überlagerung von 
Gebäuden, Erschließungen und monofunktionalen 
Freiraumnutzungen erfordert eine konkretere 
Planung. Hier ruht ein großes Potenzial für die 
Freiraumqualität im gesamten Quartier. 
6.2.2 STRASSENRÄUME UND 
PARKRAUMMANAGEMENT 
Die Straßenräume sollen als öffentliche 
Räume gestärkt werden. Im Falle von 
neuen Baumaßnahmen sollen zusätzliche 
Tiefgaragenplätze geschaffen werden, die es 
ermöglichen, Parkplätze im Straßenraum zu 
reduzieren. Weiterhin sollen Querungshilfen von 
Nord nach Süd geschaffen werden, an denen 
punktuell Stellplätze entfernt werden, um Gehsteig 
und Gehsteig näher zusam-menzuführen und den 
Straßenraum in der Abfolge mit kleinen Plätzen zu 
gliedern. 
In den südlichen Bereichen ist ein kompaktes 
Querparken vorgesehen, die nördlichen 
Straßenseiten sollen hingegen frei von Stellplätzen 
gestaltet werden. Um ein ungehindertes 
Parken im Süden zu gewährleisten und wildes 
Parken im Norden zu vermeiden, sollten die 
nördlichen Straßenseiten durch entsprechende 
Vorrichtungen frei gehalten werden. Entscheidend 
für die Aufwertung der Straßenräume ist der 
Stellplatzschlüssel bei zukünftigen Baumaßnahmen.
6 UMSETZUNGSSTRATEGIE

STADTPLANUNGSAMT  |  35 
bis 1.000 neue Wohnungen. Bei der Entwicklung 
von Neubauvorhaben in der Waldstadt muss 
konsequent auf die unterirdische Errichtung von 
Stellplätzen geachtet werden, um insbesondere 
in den nördlichen Nachbarschaften die 
Parkraumversorgung nicht weiter zu verschlechtern.  
Das Gesamtareal des Rahmenplanes bietet zudem 
weitere Potenzialfl ächen wie die nördlich gelegene 
Fläche des Heizkraftwerks, deren Aktivierbarkeit 
derzeit nicht gesichert sind. Diese Flächen sollten 
jedoch nicht aus dem Fokus einer zukünftigen 
Wohnraumentwicklung fallen, da sie über eine 
hohe Lagegunst verfügen.
Auch im Bereich der zentralen Versorgungsachse 
bestehen große Flächenpotenziale. Die an das 
Waldstadtzentrum angrenzende Bebauung sowie 
die angrenzenden Parkierungsfl ächen könnten 
großfl ächig überplant werden. Hier werden 
allerdings vom Eigentümer die entsprechenden 
Signale benötigt, um in eine detailliertere Planung 
einzusteigen.
Insgesamt bietet die Waldstadt ein großes 
zusätzliches Wohnraumpotenzial, ohne die 
ursprüngliche Planung der „Stadt im Wald“ 
aufzugeben. Es gilt, Bewohner und Eigentümer 
über gelungene Leuchtturmprojekte von der 
Möglichkeit einer behutsamen Transformation zu 
überzeugen und die private Investitionsbereitschaft 
zu steigern. Die Stadt Karlsruhe sollte über 
eine gezielte Steuerung des Baumbestandes die 
unterschiedlichen Freiraumtypologien stärken und 
die interne Wegeführung vereinfachen. Es sollten 
insbesondere die informellen Treffpunkte gestärkt 
werden, daneben sollte der öffentliche Raum an 
die Bedürfnisse einer älter werdenden Bevölkerung 
angepasst werden.
7 ÜBERSCHLÄGIGE ERMITTLUNG DES WOHNRAUMPOTENZIALS
Aufgrund der vielen Unwägbarkeiten bei 
der Umsetzung des Rahmenplanes kann das 
Wohnraumpotenzial der vorgeschlagenen 
Maßnahmen nur überschlägig ermittelt werden. 
Die Auswirkungen der 3. Phase „Umfassende 
Erneuerung“ unter Einbeziehung der Bauten in 
Privatbesitz sind nicht realistisch abschätzbar. Die 
nachfolgende Berechnung bezieht sich daher nur 
auf den zentralen Bereich der vier Nachbarschaften 
„Königsberger Straße“, „Schneidemühler Straße“, 
„Insterburger Straße“ und „Kolberger Straße“, und 
hier nur auf die Bereiche „Neubau“ und „Abriss 
und Neubau“.
Unter Berücksichtigung dieser Prämissen ergibt sich 
folgender Berechnungsansatz:
Grundfl äche neuer Gebäude im zentralen Bereich:
18.280 m²
Geschossfl äche bei 5 Vollgeschossen: 91.400 m² GF
Anzahl der Wohneinheiten bei 91 m²/WE: 1.004 WE
Anzahl Einwohner bei 2,3 EW/WE: 2.309 EW
Anzahl Stellplätze bei 1,0 Stpl./WE: 1.004 Stpl.
Grundfl äche neuer Gebäude im zentralen Bereich:
18.280 m²
Geschossfl äche bei 4 Vollgeschossen: 73.120 m² GF
Anzahl der Wohneinheiten bei 91 m²/WE: 804 WE
Anzahl Einwohner bei 2,3 EW/WE: 1.849 EW
Anzahl Stellplätze bei 1,0 Stpl./WE: 804 Stpl.
Auch wenn „nur“ die mindergenutzten Flächen 
und die Gebäude mit schlechter Bausubstanz 
im Eigentum von Wohnungsgesellschaften oder 
Baugenossenschaften überplant werden, ergibt 
sich für das zentrale Planareal des Rahmenplanes 
Waldstadt – Waldlage ein Potenzial von rund 800 

ABBILDUNGSVERZEICHNIS
Fotos
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Helleckes Landschaftsarchitektur BDLA
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 5
Pläne und Abbildungen
pp a|s pesch partner architekten stadtplaner
Helleckes Landschaftsarchitektur BDLA
Mit Ausnahme von:
Stadt Karlsruhe: Seite 6 und 7
Karlsruhe/Stuttgart, August 2015
IMPRESSUM
Karlsruhe – Stadtteil Waldstadt, Teilbereich Waldlage
Rahmenplan
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt
Lammstraße 7
76124 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-6101 | Fax: 0721 133-6109  
stpla@karlsruhe.de
Dipl.-Ing. Heike Dederer
M.Sc. Raumplanung Viola Steinmetz
Bearbeitung
pp a | s  pesch partner architekten stadtplaner BDA | SRL
Prof. Dr. Franz Pesch
M.Sc. Dipl. Arch. Raluca Davidel
Dipl.-Ing. Philip Schmal
Mörikestraße 1 | 70178 Stuttgart
Telefon: 0711 2200763-10 | Fax: 0711 2200763-90
pps@pesch-partner.de
www.pesch-partner.de
Helleckes Landschaftsarchitektur BDLA
Dipl.-Ing. Stefan Helleckes
Dipl.-Ing. Meike Wittenberg
Stephanienstraße 15 | 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 9202041 | Fax: 0721 9202042
buero@helleckes-landschaftsarchitektur.de
www.helleckes-landschaftsarchitektur.de