

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
 
vom:  15.07.2015 
eingegangen: 15.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0440 
42 
öffentlich 
Dez. 5 
Einsatz von Kupfer-Elementen im Städtischen Klinikum  
 
 
 
1. Denkt das Städtische Klinikum über den Einsatz von Kupferelementen (z. B. Türgriffen) 
nach? Wenn ja, welche Elemente sind geplant? Ist ein entsprechendes Budget vorhanden? 
Wenn nein, warum wurde der Einsatz von Kuper nicht erwogen  
a) generell 
b) Einbau von Kupferelementen im Neubau? 
 
Der Einsatz von Kupfer-Elementen (z. B. Beschlägen) wird in der jüngeren Zeit wegen der antibak-
teriellen Wirkung dieser Oberflächen von verschiedenen Seiten propagiert. Andere Nicht- bzw. 
Edelmetalle mit ähnlichen Eigenschaften sind z. B. Silber.  
Ziel des Einsatzes ist die Reduzierung von Keimen auf Flächen, die mit Händen Kontakt haben, 
sogenannte Handkontaktoberflächen, wie z .B. Türklinken, Lichtschalter, WC-Spülungen usw. Für 
weitere Oberflächen im täglichen Gebrauch, wie zum Beispiel Tastaturen, Möbeloberflächen, Be-
schichtungen von Wänden und Türen, Handläufen etc. sind diese Technologien bisher nicht ver-
fügbar.  
Das Klinikum ist bestrebt, Handkontaktoberflächen durch technische und organisatorische Maß-
nahmen zu reduzieren. In den verschiedenen Klinikbereichen werden, je nach Risikobetrachtung, 
Reinigung- und Desinfektionsmaßnahmen durchgeführt. Die Frequenz und die Intensität dieser 
Maßnahmen werden in Abstimmung mit der Krankenhaushygiene definiert und durch ständige 
Schulung und Audits nachhaltig sichergestellt. Ein wichtiger Baustein ist die ständige Handdesin-
fektion. Hierzu werden im gesamten Klinikbereich Handdesinfektionsspender in ausreichender 
Zahl zur Verfügung gestellt.  
Durch den Einsatz von anti-mikrobiellen Beschlägen werden Mehrkosten anfallen. Aus diesem 
Grund soll der Einsatz dieser Beschläge nur im Klinikbereich mit Patientenverkehr und öffentlicher 
Nutzung untersucht werden. Bei der Neubaumaßnahme des Institutsgebäude I (Apotheke, Mikro-
biologie) wird es keine Nutzung durch Patientinnen und Patienten geben. Das Gebäude wird ledig-
lich für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Klinikums zugänglich sein. Diese sind in Bezug auf 

Seite 2  
Hygiene und Desinfektion aufgrund ihrer Tätigkeit besonders sensibilisiert, was die Gefahr der 
Verschleppung von Vieren, Keimen und Bakterien erheblich reduziert.  
Beim Neubau des zentralen Klinikgebäudes Haus M (Bettenhaus) wird derzeit die Entwurfspla-
nung (Leistungsphase 3) abgeschlossen. Eine detaillierte Festlegung der Standards wird erst in 
den weiteren Planungsabschnitten erfolgen. Der Einsatz von anti-mikrobiellen Beschlägen wird 
hierbei mit allen internen und externen Projektbeteiligten weiter abgestimmt. Neben den Kosten 
werden auch der Aufwand für Reinigung und Desinfektion sowie die Erfahrungswerte von Kliniken, 
die diese Systeme bisher im Einsatz haben, in die Entscheidung einfließen.  
In den Bestandsgebäuden sind Kupferbeschläge im Bereich der Türen bisher nicht im Einsatz. Ein 
Austausch der Beschläge wird aufgrund der verschiedenen Tür- und Beschlagsysteme und der 
unterschiedlichen Beschaffungszeiträume mit hohem Aufwand verbunden sein. Um dies wirt-
schaftlich abbilden zu können, müssten neben der Machbarkeit auch die stark frequentierten Be-
reiche mit erhöhtem Gefährdungspotenzial definiert und festgelegt werden.  
Diese Festlegung wird in der weiteren Planung des Neubaus erfolgen und soll dann als Konzept in 
die Bestandsgebäude übertragen werden.  
 
2. Wie hoch wären die Kosten für den  
a) Austausch im Bestandsgebäude 
b) Einbau von Kupferelementen im Neubau? 
 
Die Kosten für den Austausch der anti-mikrobiellen Beschläge in den Bestandsgebäuden lassen 
sich aufgrund der oben aufgeführten Punkte nicht abschätzen.  
Im Bereich des Neubaus ist bisher ein Budget für die verschiedenen Türsysteme und Beschläge 
eingestellt. Hier sind die Kostenansätze des Krankenhausplaners eingeflossen. Ob der Einsatz 
von anti-mikrobiellen Beschlägen zu einer Budgeterhöhung führen wird, kann erst nach Abschluss 
der weiteren Planungsphasen betrachtet werden.  
 