

Bebauungsplan
„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße, Änderungam Wein-
weg“
Karlsruhe-Oststadt
beigefügt:
Begründung
-Entwurf-

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-2-
Inhaltsverzeichnis:
A.Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB).......................3
1.Aufgabe und Notwendigkeit..................................................................3
2.Bauleitplanung.........................................................................................4
2.1Vorbereitende Bauleitplanung.....................................................................4
2.2Verbindliche Bauleitplanung........................................................................4
3.Bestandsaufnahme..................................................................................4
3.1Räumlicher Geltungsbereich........................................................................4
3.2Eigentumsverhältnisse.................................................................................5
4.Geplante Art der baulichen Nutzung......................................................5
5.Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht..............................................6
6.Kosten.......................................................................................................7

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-3-
A.Begründunggemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB)
1.Aufgabe und Notwendigkeit
Da weiterführendePlanungen derFirma Audivorliegen, den vorhandenen Stand-
ort in der Gerwigstraße zu erweitern, um dort bisher im Stadtgebiet verstreute
Nutzungen neu strukturieren und bündeln zu können,will man nunauf Grund-
lage der vorliegendenBebauungsplanänderungfür die ErweiterungPlanungs-
rechtschaffen. Auch im Hinblick auf die Qualitätssicherungund den Erhaltvon
Gewerbegrundstücken, soll die Ansiedelung von Einzelhandelsbetrieben mit zen-
trenrelevantenoder der periodischen Nahversorgung der Bevölkerung dienenden
Warengruppenausgeschlossen werden. Das Gebiet ist im Regionalplan als Vor-
behaltsgebiet für Einzelhandelsgroßprojekte (Ergänzungsstandort) definiert. Das
bedeutet, dass Gewerbebetriebe grundsätzlich zulässig sind und Einzelhandels-
großprojekte ohne unmittelbare Innenstadtrelevanzinsolchenintegrierten Lagen
angesiedelt werden sollen.
Ziel der nunmehr vorgesehenen Bebauungsplanänderungen ist es,
den städtebaulich nicht gerechtfertigten Unterschied der alten gegenüber
den neuen Gewerbegebieten zu beseitigen, also die Überleitung der älteren
Bebauungspläne(Baunutzungsverordnung [BauNVO]1977)auf die aktuelle
BauNVO 1990,
die gemäß § 1 Abs. 4Baugesetzbuch (BauGB)erforderliche Anpassung der
städtischen Bauleitpläne an die Ziele der Raumordnung und
zugleich im Rahmen einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den
auftretenden Bedarf an gewerblichen Nutzungen nach aktuellen Entwick-
lungsvorstellungen zu ordnen bzw. zu lenken.
Gemäß Kap. 2.5.3 des Regionalplans Mittlerer Oberrhein ist es Ziel der Raumord-
nung, eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur zu gewährleisten. Demnach ist
die Ansiedlung von raumbedeutsamen, großflächigen Einzelhandelsbetriebenso
zu lenken, dass sie sich in das Siedlungsgefüge und das zentralörtliche Versor-
gungssystem einfügen. Zu beachten ist insbesondere das Integrationsgebot, wo-
nach großflächige Einzelhandelsbetriebe mit zentren-bzw. nahversorgungsrele-
vanten Sortimenten nurin ausgewiesenen Vorranggebieten angesiedelt werden
dürfen. Um in Folge dessen eine raumordnerisch und städtebaulich nicht vertret-
bare Ansiedlung oder Erweiterung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben (im
Regelfall, gemäß einschlägiger Rechtsprechung: über 1.200 m² Geschossfläche
bzw. ca. 800 m² Verkaufsfläche) mit insbesondere zentrenrelevanten Sortimenten
in festgesetzten Gewerbe-oder Industriegebieten zu vermeiden, ist es hier erfor-
derlich den derzeit gültigen Bebauungsplan Nr. 614 "Nutzungsartfestsetzung"
aufzuheben und gemäß BauNVO 1990 zeitgemäße Festsetzungen zur Art der
baulichen Nutzung zu definieren.

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-4-
Da durch die genannten Änderungen die Grundzüge der Planung nicht berührt
sind, kann die Bebauungsplanänderung  im Vereinfachten Verfahren nach §13
BauGB durchgeführt werden, weshalb eine Umweltprüfung und die Erstellung
eines Umweltberichts nicht erforderlich sind.
2.Bauleitplanung
2.1Vorbereitende Bauleitplanung
Das Teilgebiet istim derzeit gültigen Flächennutzungsplandes Nachbarschafts-
verbandes Karlsruhe (NVK)vom 24.07.2004 als Gewerbegebiet dargestellt. Der
Bebauungsplansetzt dieses festundist somit aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.
2.2Verbindliche Bauleitplanung
Im gesamten Plangebiet gilt der Bebauungsplan Nr. 286 Gewerbe-und Industrie-
gebiet Gerwigstraße vom 08.02.1962, ein Baufluchtenplan, der keine Gebietsart
regelt(unten links).AlsArt der baulichen Nutzungwirdderzeitdurch denBebau-
ungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985Gewerbegebiet
gemäß § 8 BauNVO1977 festgesetzt(unten rechts).Er wird innerhalb des vorlie-
genden Geltungsbereichs aufgehoben und durch die hier neu definierten Nut-
zungsartfestsetzungen ersetzt. Alleweiteren Festsetzungen des Bebauungsplans
Nr. 286 Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße gelten unverändert weiter.
AusschnittBebauungsplan Nr. 286
"Gewerbe-und Industriegebiet, Gerwigstraße"
(Baufluchtenplan), 08.02.1962
AusschnittBebauungsplan Nr. 614
"Nutzungsartfestsetzung", 22.02.1985
-wird aufgehoben
3.Bestandsaufnahme
3.1Räumlicher Geltungsbereich
Das Planungsgebiet befindet sich in der Karlsruher Oststadt und umfasst eine Flä-
che vonca.2,09 ha.DasGebietbefindet sich östlich der Bahnlinie Mannheim-

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-5-
Karlsruhe und wird im Osten durch den Weinweg, im Süden durch dieGerwig-
straße und im Westen durch die Bahnlinie begrenzt.
Seit dem Aufstellungsbeschlussim Planungsausschuss vom 30.09.2014wurde
der Geltungsbereich des Bebauungsplanes leicht modifiziert, da der vorliegende
Plan„Gewerbe-und IndustriegebietGerwigstraße, Änderung am Weinweg“aus
dem Plan „Gewerbe-und IndustriegebietGerwigstraße-Änderung“herausge-
löst wurde.Die genaue Abgrenzung ist dem beigefügten Abgrenzungsplan zu
entnehmen.
3.2Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke befinden sichin privatem Eigentum.
4.Geplante Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der derzeit festgesetzten bzw.denim Gebiet vorhandenen Nut-
zungenwird auchweiterhin(GE)festgesetzt. Es gilt § 8 BauNVO, wonach Ge-
werbegebiete vorwiegend der Unterbringung von nicht erheblich belästigenden
Gewerbebetrieben dienen.Um jedoch die Grundstücke auch weiterhin für die
Ansiedlung von Gewerbetrieben zu sichern,ist es notwendig hinsichtlichEinzel-
handelsbetriebendetaillierte Festsetzungen zu treffen.
So könnenEinzelhandelsbetriebe mit der Nahversorgung dienendenbzw.zen-
trenrelevanten Warengruppenan diesemStandort unterraumordnerischen und
städtebaulichen Aspekten undauchunter Beachtung des gesamtstädtischen
Märktekonzepts nicht als integriertgeltenund sollen deshalb ausgeschlossen
werden.Einzelhandelsbetriebe  mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten (zur Dif-
ferenzierung der einzelnen Sortimente siehe die Karlsruher Märkterichtlinie 2014)
hingegen sind auch weiterhin, bis zur Grenze der Großflächigkeit (1.200 m² Ge-
schoßfläche bzw.800 m² Verkaufsfläche) zulässig.Branchentypische Randsorti-
mente, diein solchen Einzelhandelsbetrieben das Hauptsortiment üblicherweise
ergänzen, sind bis max. 10 % der Verkaufsfläche zulässig.
Insbesondere zugunsten von produzierenden Gewerbebetrieben, zur Sicherung
einer wirtschaftlichen Existenz, wie beispielsweise durch einen die Produktion er-
gänzenden Fabrikverkauf etc.,werden die Einzelhandelsfestsetzungen durch eine
sogenannte "Handwerkerregelung" ergänzt. Danach ist Einzelhandel mit zen-
trenrelevanten und nahversorgungsrelevanten Sortimenten bis zu einer Gesamt-
verkaufsfläche von max. 300 m² ausnahmsweise zulässig, soweit er in direkter
Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur-oder Veredelungs-
betrieb steht und dem Gewerbebetrieb aufdemselben Grundstück auf einer un-
tergeordneten Betriebsfläche zugeordnet ist.
Des Weiteren soll einesogenannte"Kleinstverkaufsflächenregelung" die Ansied-
lung von kleinen Kiosken oder auch Bäckereien ermöglichen, die insbesondere in
der Mittagspause eineausreichende Versorgung der im Gebiet Tätigen gewähr-
leisten. Da es sich hier typischerweise um sehr kleine Verkaufsflächen, zulässig
sind maximal 50 m², handelt, sindbei solchen Kleinstverkaufsflächen erhebliche
Auswirkungen auf Betriebe in zentralen Lagen in der Regel nicht zu erwarten.

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-6-
Aufgrund der direkten Nähe zu den Wohngebieten der Karlsruher Oststadt sollen
Tankstellen nur ausnahmsweise zugelassen werden. Insbesondere der mit solchen
Betrieben einhergehende Mehrverkehr könnte in dieser Lage Beeinträchtigungen
hervorrufen.Zudem können Tankstellen geruchliche Emissionenauslösen, die die
umliegenden Nutzungen gegebenenfalls erheblich beeinträchtigen.
Ähnlich, wie in vielen anderen Städten, zeigtsich in den vergangenen Jahren
auchin Karlsruhe, dass vermehrt mit Baugesuchen für Vergnügungsstätten zu
rechnen ist, diesichzunehmend in den Randbereichen der Innenstadt, entlang
der Ost-West-Achse zwischen Ostring und Entenfang, aber auch zur Altstadt Dur-
lach hin ausdehnen.Diese Entwicklung macht es notwendig auch im Rahmen
dieser Bebauungsplanänderung detaillierte und vor allem restriktive Regelungen
zu Vergnügungsstätten aufzunehmen.
Grundlage für die hier zu treffenden Regelungen zu Vergnügungsstätten ist die
bereits 2011 erarbeitete Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsru-
he", die in Form eines  Aufstellungsbeschlusses (Planungsausschuss vom
31.03.2011) festgeschrieben wurde. Ziel dieser Konzeption ist es für die gesamte
Innenstadt inklusive ihrer Randbereichedieplanungsrechtliche Voraussetzung zu
schaffen,um in diesem Gebiet weiterhin attraktive Wohnstandorte, in den Rand-
bereichen ebenso attraktive Gewerbeflächen, sowie ein verträgliches Nebenei-
nander mit den Innenstadtfunktionen, wie Handel, Dienstleistung etc. zu gewähr-
leisten.
Die Existenz und derBetriebvon Vergnügungsstätten werdenvor allemdann
städtebaulich problematisch, wenn sie gehäuft auftreten und dabei in bestimm-
ten Bereichen den Charakter und das städtebauliche Bild eines Gebietes einseitig
negativ prägen. Das gilt insbesondere dann, wenn sich Vergnügungsstätten auf
einzelne Arten, wie z. B.Spielhallen oder Diskothekenkonzentrieren.Um das hier
vorliegende Gewerbegebiet zukünftig attraktiv weiter entwickeln zu können und
eine verträgliche Verknüpfung mit den Wohnquartieren der Oststadt zu schaffen,
ist es notwendig eine Häufung von Vergnügungsstätten, wie z. B. Spielhallen,
aber auch Bordelle etc.zu verhindern, da dadurch seriöse Nutzungen verdrängt
werden und das Gebiet in Folge dessen als Gewerbestandort abgelehnt wird.
So wird es aus den genannten Gründen als sinnvoll erachtet, in dem hier vorlie-
genden Gewerbegebiet Vergnügungsstätten auszuschließen, wobeibereits vor-
handene, genehmigte BetriebedemBestandsschutzunterliegen.Der oben ge-
nannten Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe" folgend wird
es hingegen, in Teilen der Kerngebietsbereiche, unter bestimmten Voraussetzun-
gen möglich sein Vergnügungsstätten zu errichten.Hierzu werden derzeit ver-
schiedene klein-räumliche Bebauungspläne erarbeitet, die die oben beschriebene
Konzeption in einzelnen Teilbereichen planungsrechtlich umsetzen.
5.Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht
Bei vorliegendem Plan handelt es sich um einen Bebauungsplan, der im verein-
fachten Verfahren gem. § 13 BauGB durchgeführt werdensoll.
Aus dem Inhalt des Bebauungsplanes ergibt sich, dass Umweltauswirkungen
durch die Planung nicht entstehen werden. Derzeitiger Umweltzustand und Ent-

Bpl„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße,Änderung am Weinweg“20.07.2015
-7-
wicklung eines künftigen Umweltzustands durch diese Planung sind identisch, da
das Gebiet schon heuteals Gewerbegebiet ausgewiesenbzw. genutzt ist.Unter
diesen Voraussetzungen entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB die Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 und der Umweltbericht nach § 2 a BauGB.
6.Kosten
Durch den Bebauungsplan entstehen keine Kosten.
Karlsruhe,20.07.2015
Stadtplanungsamt
Prof. Dr. AnkeKarmann-Woessner