

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 14.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0435 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufwertung der Rudimente des Amalienschlösschens  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt ist nicht Eigentümerin der Rudimente des Amalienschlösschens und kann daher hier 
nicht selbst aktiv werden, wird aber den Wunsch nach Aufwertung an den Eigentümer, das 
Land Baden-Württemberg, weitergeben.  
Eine Verlagerung von weiteren Veranstaltungen des Friedrichsplatzes in den Nymphengarten ist 
für diesen nicht verträglich. Die derzeitige Interimsnutzung des Friedrichsplatzes als baustellen-
bedingtes Ausweichquartier wird wieder deutlich zurückgefahren, sobald der Marktplatz wieder 
nutzbar ist und auch die restliche Bauaktivität in der Innenstadt nachlässt.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Die Stadtverwaltung lässt die Inschriften im Sandstein der Rudimente des Amalien-
schlösschens aufarbeiten und prüft die Reinigung und/oder Ausbesserung des Sand-
steins. 
 
Die Stadt ist nicht Eigentümerin der Rudimente des Amalienschlösschens und kann daher hier 
nicht selbst aktiv werden, wird den Wunsch nach Aufwertung aber gerne an den Eigentümer, 
das Land Baden-Württemberg, weitergeben. 
 
2) Die Stadtverwaltung beauftragt das Gartenbauamt die o.a. Rudimente von Unkraut 
und Grünwuchs zu befreien. 
 
Das für die Pflege des Nymphengartens verantwortliche Gartenbauamt wird den natürlichen 
Aufwuchs auf den befestigten Flächen im Umfeld des Bauwerks auch weiterhin zeitnah entfer-
nen. Die Pflege auf dem Bauwerk selbst ist Sache des Landes. 
  
3) Die Stadtverwaltung lässt die Metallelemente wieder Instand setzen.  
 
Siehe Antwort zu Frage 1) 
 
4) Die Stadtverwaltung prüft, ob dieser Ort ggf. für Veranstaltungen genutzt werden 
könnte, die nicht notwendigerweise auf dem Friedrichsplatz stattfinden müssen. (wie 
z. B. KiX/JuX) 
 
Der Nymphengarten wurde als Grünanlage ohne besondere Veranstaltungsfunktion konzipiert. 
Ihm fehlt die dafür notwendige technische Infrastruktur (Zu-/Ausfahrten, belastbare Wege, 
Strom, Wasser, Abwasser). Eine nachträgliche Ergänzung ist nicht vorgesehen und wäre für die 
Anlage auch nicht verträglich. Grünanlagen sind entgegen mancher Erwartung nur bis zu einem 
gewissen Grad und in begrenzter Häufigkeit belastbar, ohne dass es zu dauerhaften Schäden an 
Vegetationsflächen, Belägen und Baumbestand kommt. Wesentliche Teile des Nymphengartens 
sind zudem als Kulturdenkmal ausgewiesen. Eingriffe, z. B. zur Herstellung notwendiger Infra-
struktur für eine intensivere Nutzung, werden auch aus denkmalschutzrechtlicher Sicht kritisch 
gesehen. 
 
KIX/JUX und einzelne weitere Veranstaltungen finden bereits heute im Nymphengarten statt. 
Die derzeitige Interimsnutzung des Friedrichsplatzes als baustellenbedingtes Ausweichquartier 
wird wieder deutlich zurückgefahren, sobald der Marktplatz wieder nutzbar ist und auch die 
restliche Bauaktivität in der Innenstadt nachlässt.  
 