

Bebauungsplan  
„Südwestliche Untermühlsiedlung“ 
Karlsruhe – Durlach 
 
- Entwurf – 
 
GERHARDT.stadtplaner.architekten 
 
 
Fassung: 13.08.2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planungsrechtliche Festsetzungen 
und örtliche Bauvorschriften 

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 2 -
Inhaltsverzeichnis: 
 
I.
 Planungsrechtliche Festsetzungen 3 
1. Art der baulichen Nutzung 3 
2. Maß der baulichen Nutzung 4 
2.1 Geschoßflächenzahl (GFZ) 4 
2.2 Bezugshöhe (BZH) 4 
2.3 Wandhöhe (WH) 4 
2.4 Zulässige Höhe sonstiger baulicher Anlagen 4 
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 4 
3.1 Abweichende Bauweise 4 
3.2 Überbaubare Grundstücksflächen 4 
4. Stellplätze und Garagen, Carports 4 
5. Nebenanlagen 5 
6. Grünordnerische Festsetzungen 5 
6.1 Flächen mit Pflanzerhaltung 5 
6.2 Dachbegrünung 5 
6.3 Dächer von Tiefgaragen und Innenhöfe 5 
6.4 Gestaltung der Freiflächen 5 
6.5 Gestaltung von Flächen für die Feuerwehr 6 
6.6 Anlage eines Teichs 6 
6.7 Gestaltung der privaten Pkw-Stellplätze 6 
6.8 Gestaltung der Verkehrsflächen 6 
6.9 Gestaltung des Tiefentalgrabens    6 
6.10 Artenverwendungsliste 7 
7. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, 
Natur und Landschaft 8 
8. Schallschutz 8 
9. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 9 
II. Örtliche Bauvorschriften 10 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 10 
1.1 Dächer 10 
2. Werbeanlagen 10 
3. Einfriedigungen, Abfallbehälterstandplätze 10 
3.1 Einfriedigungen 10 
3.2 Abfallbehälterstandplätze 11 
4. Außenantennen 11 
5. Niederspannungsfreileitungen 11 
III. Nachrichtliche Übernahmen 11 
1. Wasserschutzgebiet 11 
Anlage 1: Lage der externen Kompensationsmaßnahmen                                   12

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 3 -
Planungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften des 
Bebauungsplanes, bestehend aus zeichnerischen und textlichen Regelungen  
-   Planungsrechtliche  Festsetzungen  gemäß  §  9  Baugesetzbuch  (BauGB)  in 
der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  23.09.2004  (BGBl.  I  S.  2414),  zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1748), und 
der  Baunutzungsverordnung  (BauNVO)  in  der  Fassung  der  Bekanntma-
chung vom 23.01.1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
11. 06. 2013 (BGBl. I S. 1548). 
-   Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Landesbauordnung (LBO) in der Fas-
sung  vom  05.03.2010  (GBl.  S.  357,  berichtigt  S.  416),  zuletzt  geändert 
durch das Gesetz vom 11.11.2014 (GBl. S. 501).  
 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt:  
 
 
I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
1. Art der baulichen Nutzung  
Eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe) 
Zulässig sind 
•    Gewerbebetriebe  und  öffentliche  Betriebe,  die  das Wohnen  nicht  we-
sentlich stören,  
•    Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude, 
•    Anlagen für sportliche Zwecke, 
Ausnahmsweise können zugelassen werden 
•    Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke. 
•    Wohnungen  für  Aufsichts-  und  Bereitschaftspersonen  sowie  für  Be-
triebsinhaber  und  Betriebsleiter,  die  dem  Gewerbebetrieb  zugeordnet 
und ihm gegenüber in Grundfläche und Baumasse untergeordnet sind.  
Nicht zulässig sind 
•    Lagerhäuser und Lagerplätze, 
•    Tankstellen, 
•    Vergnügungsstätten,  
•    Bordelle bordellartige  Betriebe,  Etablissements  der  gewerblichen Woh-
nungsprostitution und alle anderen Arten des Sexgewerbes. 
•    Betriebe des Einzelhandels, ausgenommen Läden zur Versorgung des 
Gebiets mit überwiegend nahversorgungsrelevanten Sortimenten.  

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 4 -
2. Maß der baulichen Nutzung  
2.1 Geschoßflächenzahl (GFZ) 
Bei  der  Ermittlung  der  Geschoßfläche  bleiben  die  Flächen  von  Garagenge-
schossen und Flächen von Stellplätzen und ihren Zufahrten in Vollgeschossen 
unberücksichtigt. 
2.2 Bezugshöhe (BZH) 
Die Wandhöhen sind auf die im zeichnerischen Teil festgesetzte Bezugshöhe 
BZH (in Meter über Normalhöhennull) zu beziehen. 
2.3 Wandhöhe (WH) 
Die Wandhöhe WH ist das Maß zwischen der BZH und Oberkante Flachdach 
bzw. Attika. Die maximal zulässige Wandhöhe (WH) ist im zeichnerischen Teil 
festgesetzt.  
Die  tatsächliche  WH  darf  von  technisch  notwendigen Dachaufbauten  (z.B. 
Aufzugsüberfahrten,  Lüftungsanlagen,  eingehausten  technische  Anlagen  und 
Klimageräten, etc.) um maximal 3,50 m überschritten werden. 
2.4 Zulässige Höhe sonstiger baulicher Anlagen 
Sonstige  bauliche  Anlagen  im  Geltungsbereich  westlich  der  Alten  Karlsruher 
Straße  dürfen  eine maximale  Höhe  von 26,50  m,  östlich der  Alten Karlsruher 
Straße von 24,00 m - bezogen auf die BZH - nicht überschreiten.  
Ausnahmsweise  darf  die  zulässige  Höhe  sonstiger  baulicher  Anlagen  durch 
Kamine  überschritten  werden,  wenn  nachgewiesen  wird,  dass  dies  für  eine 
schadlose Ableitung der Abluft erforderlich ist.  
3. Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche  
3.1 Abweichende Bauweise 
In der abweichenden Bauweise sind Gebäude mit seitlichem Grenzabstand zu 
errichten. Eine Längenbeschränkung für Gebäude besteht nicht. 
3.2 Überbaubare Grundstücksflächen 
Unterirdische  bauliche  Anlagen  dürfen  die  festgesetzten  Baugrenzen  bis  zu 
3,50 m überschreiten. 
4. Stellplätze und Garagen, Carports 
Innerhalb  von  Baugrenzen  sind  Stellplätze  nur  in  Gebäuden  zulässig.  Abwei-
chend  hiervon  sind  auf  den  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzten  Flächen 
„ST1“ Stellplätze ohne Einhausung  zulässig.  
Außerhalb  von Baugrenzen  sind  nur  nicht  eingehauste Stellplätze  auf den  im 
zeichnerischen Teil festgesetzten Flächen „ST2“ zulässig. 
Einzelne Garagen / Carports sind unzulässig. 

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 5 -
5. Nebenanlagen  
Nebenanlagen  -  ausgenommen  der  erforderlichen  Zugänge  und  Zufahrten  -
sind nur innerhalb der im zeichnerischen Teil festgesetzten überbaubaren Flä-
chen und innerhalb der Flächen für Nebenanlagen zulässig.  
Technische  Einrichtungen  und  Versorgungsanlagen  i.S.v.  §  14  Abs.  2  BauN-
VO (z.B. Kabelschränke, etc.) sind auch außerhalb überbaubarer Flächen zu-
lässig. 
Auf der im zeichnerischen Teil entsprechend festgesetzten Teilfläche von ST2 
(Fläche  PKT)  sind  außer  den  nicht  eingehausten  Stellplätzen  Anlagen  von 
Post- und Paketdiensten zulässig (z.B. eine „Packstation“). 
6. Grünordnerische Festsetzungen 
6.1 Flächen mit Pflanzerhaltung 
Die Feldhecke mit Bäumen auf den im zeichnerischen Teil festgesetzten Flä-
chen mit Pflanzerhaltung ist dauerhaft zu sichern. Abgängige Exemplare sind 
durch Neupflanzungen von Bäumen und Sträuchern für Freiflächen gemäß Ar-
tenverwendungsliste zu ersetzen. 
6.2 Dachbegrünung  
Die  Dachflächen  von  Gebäuden  östlich  der  Alten  Karlsruher  Straße  sind  zu 
mindestens 45 % extensiv mit einem artenreichen trockenen Extensivrasen zu 
begrünen.  Die  Substratstärke  muss  eine  Stärke  von  mindestens  15 cm  auf-
weisen. 
Die  Dachflächen  von  Gebäuden  westlich  der  Alten  Karlsruher  Straße  sind  zu 
mindestens  80 %  intensiv  zu  begrünen.  Es  sind  Wiesenflächen  aus  autoch-
thonem  Saatgut,  bestehend  aus  in  Karlsruhe  heimischen  Arten,  anzulegen. 
Die  Wiesenflächen  sind  mit  mindestens  25  Obstbäumen  (Hoch-  und  Halb-
stämme) mit einem Stammumfang von mindestens 14 - 16 cm zu bepflanzen. 
Es  sind  mindestens  vier  verschiedene  Obstsorten  und  verschiedene  Sorten 
innerhalb  einer  Art  zu  pflanzen.  Die  Substratstärke  muss  im  Bereich  der 
Baumpflanzungen eine Stärke von mindestens 60 cm (zuzüglich einer Draina-
geschicht  von  30  cm),  im  Bereich  der  Wiesenflächen von  mindestens  20 cm 
aufweisen. 
6.3 Dächer von Tiefgaragen und Innenhöfe 
Die  nicht  überbauten  Dachflächen  von  Tiefgaragen  und  die  Innenhöfe  von 
Gebäuden  sind  mindestens  zu  50%  mit  Stauden,  Gräsern,  Einzelsträuchern 
und  Bäumen  als  Grünfläche  anzulegen.  Die  Substratstärke  von  Tiefgaragen-
dächern  muss  mindestens  30 cm,  im  Bereich  der  Baumpflanzungen  mindes-
tens 60 cm betragen. 
6.4 Gestaltung der Freiflächen  
Zur  Begrünung  der  Freiflächen  um  die  Gebäude  sind  mindestens  50 %  ein-
heimische, standortgerechte Arten (Stauden, Gräser, Sträucher) aus regiona-
ler  Herkunft  zu  verwenden.  Es  sind  Sträucher  für  Freiflächen  gemäß  Arten-
verwendungsliste zu pflanzen.  

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 6 -
Auf  den  Freiflächen  westlich  der  Alten  Karlsruher  Straße  sind  mindestens 
50 Bäume  für  Freiflächen,  auf  den  Freiflächen  östlich  der  Alten  Karlsruher 
Straße  mindestens  7  Bäume  für  Freiflächen  gemäß  Artenverwendungsliste 
aus regionaler Herkunft zu pflanzen (Stammumfang der Bäume: 16 – 18 cm).  
6.5 Gestaltung von Flächen für die Feuerwehr 
Flächen  für  die  Feuerwehr  sind  als  Schotterrasen  anzulegen  oder  mit  einem 
wasserdurchlässigen Belag zu versehen.  
6.6 Anlage eines Teichs 
Es ist ein Teich mit einer Fläche von ca. 590 m² mit unterschiedlich tiefen Ge-
wässerbereichen  anzulegen  und  mindestens  50 %  der  Ufer  mit  Arten  der 
feuchten  Hochstaudenflur  und  Sträuchern  für  Freiflächen  (s.  6.10)  sowie  mit 
Tauch-  und  Schwimmblattvegetation  zu  bepflanzen.  Es  sind  einheimische, 
standortgerechte Arten aus regionaler Herkunft zu verwenden. 
6.7 Gestaltung der privaten Pkw-Stellplätze 
Private  ebenerdige  Pkw-Stellplätze  im  Freien  sind  -  soweit  keine  Gefahr  des 
Eintrags  wassergefährdender  Stoffe  besteht  und  es  aus  technischen  oder 
rechtlichen Gründen nicht anders geboten ist - mit wasserdurchlässiger Ober-
fläche  herzustellen  und  mit  einem  Baum  je  fünf  Stellplätzen  zu  übergrünen. 
Die  Größe  der  offenen  Baumscheiben  beträgt  mindestens  10  m².  Innerhalb 
überbaubarer Flächen sind auch Bäume in Pflanzkübeln zulässig. Die Anzahl 
der  für  die  Übergrünung  der  Stellplätze  gepflanzten  Bäume  kann  auf  die  An-
zahl der zu pflanzenden Bäume auf den Freiflächen angerechnet werden. 
6.8 Gestaltung der Verkehrsflächen 
Zur Begrünung der Verkehrsgrünflächen sind mindestens 50 % einheimische, 
standortgerechte  Arten  (Stauden,  Gräser,  Sträucher)  aus  regionaler  Herkunft 
zu  verwenden.  Es  sind  Sträucher  für  Freiflächen  und  mindestens  15  Bäume 
für  Freiflächen  gemäß  Artenverwendungsliste  aus  regionaler  Herkunft  zu 
pflanzen.  Für  die  Bäume  sind  offene  Baumscheiben  von  mind.  10  m²  sowie 
eine mit Substrat nach FLL zu verfüllende Baumpflanzgrube von mind. 12 m³ 
Größe und einer Tiefe von 1,50 m vorzusehen. Eine teilweise Überbauung der 
offenen  Baumscheibe  ist  möglich,  wenn  der  zu  überbauende  Teil  der  Baum-
pflanzgrube  mit  verdichtbarem  Baumsubstrat  verfüllt  wird.  Erforderlichenfalls 
sind  im  überbauten  Bereich  Belüftungsrohre  vorzusehen.  Der  Stammumfang 
hat 20 – 25 cm Umfang zu betragen, die Bäume sind mit einem Dreibock und 
Arbo-Flex Stammschutzfarbe zu versehen. 
6.9 Gestaltung des Tiefentalgrabens 
Der verdohlte Tiefentalgraben ist zu öffnen und entsprechend der Festsetzun-
gen im zeichnerischen Teil an den östlichen Rand des Grundstücks zu verle-
gen (Ausführung gemäß Wasserrechtsverfahren). 
Die Ufer sind mit einheimischen, standortgerechten Arten der feuchten Hoch-
staudenflur  gemäß  Artenverwendungsliste  zu  bepflanzen.  Die  Bepflanzung 
soll  punktuell  erfolgen,  so dass  auch offene Abschnitte bestehen bleiben,  auf 
denen  eine  natürliche  Sukzession  stattfinden  kann. Am  östlichen  Grabenufer 

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 7 -
des  geöffneten  Tiefentalgrabens  sind  zur  Beschattung  des  Gewässers  min-
destens  25  Bäume  für  den  geöffneten  Tiefentalgraben  gemäß  Artenverwen-
dungsliste  aus  regionaler  Herkunft  zu  pflanzen  (Stammumfang  16 - 18 cm). 
Der  Mindestabstand  zur  Nachbargrenze  beträgt  1.50  m.  Weiden  sind  als 
Steckhölzer  aus  der  Umgebung  (Kinzig-Murg-Rinne)  zu  pflanzen.  Das  westli-
che Ufer bleibt zur Grabenunterhaltung frei von Gehölzen.  
Zur  Begrünung  der  übrigen  öffentlichen  Grünflächen sind  mindestens  50 % 
einheimische, standortgerechte Arten (Stauden, Gräser, Sträucher) aus regio-
naler  Herkunft  zu  pflanzen  (Sträucher  für  Freiflächen  gemäß  Artenverwen-
dungsliste).  
6.10    Artenverwendungsliste 
Sträucher für Freiflächen 
Roter Hartriegel (Cornus sanguineum), Gewöhnliche Hasel (Corylus avellana), 
Ein- und Zweigriffliger Weißdorn (Crataegus monogyna und C. laevigata) Ge-
wöhnliches  Pfaffenhütchen  (Euonymus  europaeus),  Faulbaum  (Frangula  al-
nus),  Liguster  (Ligustrum  vulgare),  Schlehe  (Prunus  spinosa),  Echte  Hunds-
Rose  (Rosa  canina),  Schwarzer  Holunder  (Sambucus  nigra)  und  Wolliger 
Schneeball (Viburnum lantana). 
Bäume für Freiflächen 
Stiel-Eiche (Quercus robur), Gemeine Esche (Fraxinus excelsior), Feld-Ahorn 
(Acer campestre), Hainbuche (Carpinus betulus), Zitterpappel (Populus tremu-
la),  Silber-Pappel  (Populus  alba),  Silber-Weide  (Salix  alba),  Purpur-Weide 
(Salix purpurea), Vogel-Kirsche (Prunus avium), Gewöhnliche Traubenkirsche 
(Prunus padus) und Winter-Linde (Tilia cordata).  
Arten der feuchten Hochstaudenflur 
Mädesüß (Filipendula ulmaria), Echter Baldrian (Valeriana officinalis), Sumpf-
Storchschnabel  (Geranium palustre),  Gewöhnliche Pestwurz  (Petasites  hybri-
dus), Rossminze (Mentha longifolia) und Sumpf-Wolfsmilch (Euphorbia palust-
ris),  Sumpf-Ziest  (Stachys  palustris),  Gewöhnlicher  Wasserdost  (Eupatorium 
cannabinum),  Gewöhnlicher  Gilbweiderich  (Lysimachia  vulgaris),  Gewöhnli-
cher  Blutweiderich  (Lythrum  salicaria),  Langblättriger  Ehrenpreis  (Veronica 
longifolia),  Zottiges  Weidenröschen  (Epilobium  hirsutum),  Echter  Beinwell 
(Symphytum officinale), Geflügelte Braunwurz (Scrophularia umbrosa), Krause 
Distel   (Carduus   crispus),   Sumpf-Schafgarbe   (Achillea   ptarmica),   Wald-
Storchschnabel  (Geranium  sylvaticum),  Weiße  Pestwurz  (Petasites  albus), 
Kohl-Kratzdistel  (Cirsium  oleraceum),  Knolliger  Kälberkropf  (Chaerophyllum 
bulbosum). 
Bäume für den geöffneten Tiefentalgraben 
Schwarz-Erle (Alnus glutinosa), Silber-Weide (Salix alba), Purpur-Weide (Salix 
purpurea), Sal-Weide (Salix caprea), Mandel-Weide (Salix triandra) und Korb-
Weide (Salix viminalis). 
 

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 8 -
7. Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Na-
tur und Landschaft 
Vermeidungsmaßnahme 
Im Außenbereich sind insektenfreundliche Lampen mit geringer Anlockwirkung 
zu verwenden, beispielsweise mit LED-Leuchtmitteln. 
Externe Kompensationsmaßnahmen (siehe Anlage 1) 
Das  verbleibende  Kompensationsdefizit  bei  den  Schutzgütern  Boden,  Klima, 
Pflanzen,  Tiere  und Wasserkreislauf  von  (im  Endausbau  insgesamt  7.213,20 
Wertpunkten  nach  dem  Karlsruher  Modell)  ist  gemäß  Umweltbericht  (Spang. 
Fischer. Natzschka. GmbH / Walldorf / 2015) durch die 2012 / 2013 bereits er-
folgte  naturnahe  Umgestaltung  der  Alb  nördlich  von Karlsruhe  innerhalb  des 
Gewässerabschnitts  1+980  bis  3+380    sowie  durch  das  Pflanzung  von  15 
Eschen am offenen Tiefentalgraben zu kompensieren.  
Östlich  der  nach  Norden  verlängerten  Pfarrer-Blink-Straße  sind  mittig  zwi-
schen   dem   Wegrand   und   der   Böschungsoberkante   15   Straßenbäume 
(Eschen, Stammumfang 20-25 cm) zu pflanzen und zwar am Grabenabschnitt 
zwischen  der  Öffnung  des  Tiefentalgrabens  im  Süden und  der  Steinernen 
Brücke im Norden. Der Abstand der Bäume untereinander beträgt 10 m, ver-
einzelt vorhandene Pappeln sind zu erhalten und im Pflanzschema zu berück-
sichtigen.  Die  Ausgleichsmaßnahmen  wurden  für  die  maximal  zulässige  Be-
bauung ermittelt. Es ist im Baugenehmigungsverfahren des jeweiligen Bauab-
schnittes zu prüfen, dass der tatsächlich verursachte Eingriff ausgeglichen ist. 
8. Schallschutz 
Für  Außenbauteile  von  Aufenthaltsräumen  sind  unter Berücksichtigung  der 
Raumarten und Nutzungen die nach Tabelle 8 der DIN 4109 (Schallschutz im 
Hochbau, 1989)  aufgeführten  Anforderungen  der  Luftschalldämmung  einzu-
halten.  Die  Schallschutzklassen  der  Fenster  ergeben  sich  aus  dem  Lärmpe-
gelbereich  nach  den  Tabellen  9  und  10  der  DIN  4109 und  der  VDI  Richtli-
nie 2719,  Tabelle  2,  in  Abhängigkeit  von  Fenster-  und  Wandgrößen  aus  den 
im  zeichnerischen  Teil  gekennzeichneten  Lärmpegelbereichen.  Für  Räume 
mit  Schlaf-  oder  Aufenthaltsnutzung  sind  ab  dem  Lärmpegelbereich  IV  Lüf-
tungsanlagen mit geringem Eigengeräusch vorzusehen. 
Ausnahme:  Sofern  für  die  einzelnen  Gebäudefronten  im  Einzelfall  geringere 
Lärmpegelbereiche  nachgewiesen  werden,  die  z.  B.  zukünftig  durch  abschir-
mende  Bauten  entstehen,  können  für  die  Außenbauteile  entsprechend  gerin-
gere Schalldämmmaße berücksichtigt werden. 
Die  DIN  4109  „Schallschutz  im  Hochbau“,  VDI  4100  und  VDI  2719  „Schall-
dämmung  von  Fenstern  und  deren  Zusatzeinrichtungen“  liegen  beim  Stadt-
planungsamt  der  Stadt  Karlsruhe,  Bereich  Städtebau,  Lammstr.  7,  1.  OG, 
Zimmer  113/114,  76133  Karlsruhe  aus  und  können  dort  während  der  Dienst-
stunden eingesehen werden (zu beziehen außerdem beim Beuth-Verlag, Ber-
lin).  
 

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 9 -
9. Geh-, Fahr- und Leitungsrechte 
Flächen (A), die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Lei-
tungsträger und der Stadt Karlsruhe zu sichern sind 
 
Die im zeichnerischen Teil entsprechend festgesetzten Flächen sind mit einem 
Geh-,  Fahr-  und  Leitungsrecht  zu  Gunsten  der  jeweiligen  Leitungsträger  und 
der Stadt Karlsruhe zu belasten. Die Flächen für Geh- Fahr- und Leitungsrech-
te sind von jeglicher baulichen Nutzung und von der Nutzung als Lagerfläche 
frei  zu  halten.  Bei  der  Anpflanzung  von  Bäumen  ist ein  Abstand  von  3,50  m 
von der Leitungsachse einzuhalten.  
Ausnahmsweise  sind  Überbauungen  in  Absprache  mit  den  Leitungsträgern 
möglich.  Baumpflanzungen  sind  nur  in  Absprache  mit den  Leitungsträgern 
möglich,  wenn  die  Abstände  gemäß  dem  „Merkblatt  für  Baumstandorte  und 
unterirdische  Ver-  und  Entsorgungsanlagen“  beachtet  werden.  Außerdem 
muss eine ggf. erforderliche Befahrbarkeit gewährleistet sein. 
Fläche (B), die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadt 
Karlsruhe zu sichern ist  
Die  im  zeichnerischen  Teil  entsprechend  festgesetzte  Fläche  ist  mit  einem 
Geh-,  Fahr-  und  Leitungsrecht  zu  Gunsten  der  Stadt Karlsruhe  zu  belasten. 
Die Fläche ist gemäß den wasserrechtlichen Anforderungen an die Umlegung 
und Öffnung des Tiefentalgrabens zu gestalten. Im Falle einer Überflutung des 
geöffneten Tiefentalgrabens ist eine Notentlastung über diese Fläche zur Alten 
Karlsruher  Straße  hin  in  das  städtische  Kanalnetz  sicher  zu  stellen.  Bauliche 
Anlagen sind hier nur in Abstimmung mit der Stadt Karlsruhe möglich. 
Fläche (C), die mit Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit zu sichern ist 
Die  im  zeichnerischen  Teil  entsprechend  festgesetzte  Fläche  ist  mit  einem 
Gehrecht zu Gunsten der Allgemeinheit zu belasten  
Fläche (D), die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des jeweili-
gen Eigentümers der Grundstücke Flst. Nr. 49157 und 49157/28 und der 
Stadt Karlsruhe zu sichern ist  
Die  im  zeichnerischen  Teil  entsprechend  festgesetzte  Fläche  ist  mit  einem 
Geh-,  Fahr-  und  Leitungsrecht  zugunsten  des  jeweiligen  Eigentümers  der 
Grundstücke Flst. Nr. 49157 und 49157/28 und der Stadt Karlsruhe zu belas-
ten.  Die  Flächen  für  Geh-  Fahr-  und  Leitungsrechte sind  von  jeglicher  bauli-
chen Nutzung und von der Nutzung als Lagerfläche frei zu halten. Bei der An-
pflanzung von Bäumen ist ein Abstand von 3,50 m von der Leitungsachse ein-
zuhalten.  

BP „Südwestliche Untermühlsiedlung“                                      13.08.2015 
 
- 10 -
 
II.     Örtliche Bauvorschriften 
1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen  
1.1 Dächer  
Zulässig sind begrünte Flachdächer. 
Ergänzend  zur  Dachbegrünung  sind  Aufbauten  für  Photovoltaikanlagen  und 
Anlagen  zur  solarthermischen  Nutzung  zulässig,  sofern  die  Dachbegrünung 
und deren Wasserrückhaltefunktion dadurch nicht beeinträchtigt werden. 
Dachaufbauten haben zu Außenfassaden mindestens im selben Maß Abstand 
zu halten, wie sie die Höhe des oberen Fassadenabschlusses (Flachdachatti-
ka) überschreiten (X ≥ Z; s. Beispielskizze).  
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 1: Beispielskizze Mindestabstand der Dachaufbauten zu Außenfassaden 
2. Werbeanlagen 
Werbeanlagen  sind  auf  den  Baugrundstücken  nur  am  Ort  der  Leistung  am 
Gebäude, bis zur maximal festgesetzten Wandhöhe, nicht in der Vorgartenzo-
ne und nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig: 
- Einzelbuchstaben bis max. 1 m Höhe und Breite, 
- sonstige  Werbeanlagen  (Schilder,  Firmenzeichen,  Werbetafeln  und  der-
gleichen) bis zu einer Fläche von 2 m². 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, sowie 
Laserwerbung, Skybeamer oder Ähnliches. 
Ausnahmen  von  den  Bauvorschriften  zu  Werbeanlagen  können  zugelassen 
werden, wenn ein ganzheitliches Werbeanlagenkonzept im Einvernehmen mit 
der Stadt erstellt und in einem städtebaulichen Vertrag fixiert wird. 
3. Einfriedigungen, Abfallbehälterstandplätze 
3.1 Einfriedigungen 
Als Einfriedungen sind nur Heckenpflanzungen aus heimischen Laubgehölzen 
zulässig,  in  die  ein  maximal  2,00  m  hohes  Drahtgeflecht  eingezogen  werden 
kann.  
Zusätzlich  zu  im  zeichnerischen  Teil  festgesetzten Stützmauern  sind  im  Gel-
tungsbereich  Mauern  bis  1,00  m  Höhe  zulässig.  Maßgeblich  ist  die  durch-

