

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0505 
14 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 15.09.2015 1   vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 14   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentrales Leit-
vorhaben die Stadtteilentwicklung. Nach Beschlusslage des Hauptausschusses vom 27. Januar 
2015 sollen gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte für 
die Stadtteile erstellt werden.  
 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 als Ori-
entierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Umset-
zung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  15.09.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentrales Leit-
vorhaben die Stadtteilentwicklung. Nach Beschlusslage des Hauptausschusses vom 27. Januar 
2015 sollen gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte für 
die Stadtteile erstellt werden. Ziel dabei ist es einerseits, die Zukunftsideen der Bürgerinnen und 
Bürger für ihren Stadtteil aufzugreifen, und andererseits, Maßnahmenvorschläge für die Stadt-
teile aus den Integrierten Leitvorhaben des ISEK abzuleiten und gemeinsam mit der Bürgerschaft 
zu konkretisieren. Im Wechselspiel zwischen Verwaltung, Bürgerschaft und Politik sollen auf 
diesem Wege Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte (STEK) als Grundlage einer zukunftsfä-
higen Weiterentwicklung der Stadtteile erarbeitet werden. 
 
In Neureut wurde im Januar 2014 auf Initiative der Ortsverwaltung ein Stadtteilentwicklungs-
prozess mit rund einjähriger intensiver Bürgerbeteiligung eingeleitet. Das Amt für Stadtentwick-
lung begleitete zusammen mit weiteren Fachdienststellen den vom Stuttgarter Büro Reschl 
Stadtentwicklung moderierten Beteiligungsprozess zum Integrierten Stadtteilentwicklungskon-
zept Neureut 2020. Am 21.Oktober 2014 wurde der Gemeinderat in Form einer Vorlage über 
den Zwischenstand zum Integrierten Stadtteilentwicklungsprozess Neureut informiert.  
 
Mehr als 220 Neureuter Bürgerinnen und Bürger haben sich im Rahmen folgender Veranstal-
tungen in den Prozess eingebracht: 
- Zukunftskonferenz am 18. Januar 2014 
- 1. Zukunftswerkstatt am 29. März 2014 
- 2. Zukunftswerkstatt am 28. Juni 2014 
- Fokusgruppensitzungen am 24. Juli, 17. September und 20. November 2014, 
- Abschlussveranstaltung am 9. Mai 2015. 
 
Auch über die offiziellen Veranstaltungen hinaus haben sich interessierte und engagierte Stadt-
teilbewohnerinnen und Stadtteilbewohner getroffen, um ihre Projekte weiter zu konkretisieren 
und auf den Weg zu bringen. Auf der Abschlussveranstaltung im Mai 2015 wurden die in der 
Bürgerschaft erarbeiteten Ergebnisse durch die Projektgruppen selbst vorgestellt und der Orts-
verwaltung übergeben. Die Bürgerinnen und Bürger zogen insgesamt ein positives Fazit. Wich-
tig ist den Bürgerinnen und Bürgern nun die Umsetzung der entwickelten Maßnahmen. Die 
Ortsverwaltung Neureut hat zugesagt, kurzfristig umsetzbare Bürgerprojekte zeitnah voranzu-
bringen.  
 
Die in der Bürgerschaft entwickelten Projekte sind in das vom Büro Reschl Stadtentwicklung 
erstellte Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 eingeflossen. Dieses dient als 
Handlungsempfehlung für die künftige Entwicklung Neureuts und beinhaltet Leitziele und Leit-
projekte, die unter Einbindung der Bürgerprojekte vor dem Hintergrund der vorhergesagten 
Wachstumsperspektive formuliert wurden. „Wachsen und Vernetzen – Stadtqualität und Identi-
tät“ das sind die wesentlichen Herausforderungen für die künftige Entwicklung Neureuts. Die 
Leitziele und Leitprojekte wurden im Rahmen einer Klausurtagung mit Vertreterinnen und Ver-
tretern des Neureuter Ortschaftsrates, den Bürgervereinen sowie der Orts- und Stadtverwaltung 
abgestimmt. Folgende wesentliche Handlungsschwerpunkte werden im Integrierten Stadtteil-
entwicklungskonzept Neureut 2020 genannt: 
 
Leitziel 1: Städtebauliche Perspektive, räumliche Identität und Freiräume: „Stadtteil-
identität stärken“ 
Der Stadtteil ist unter Berücksichtigung der vorhandenen Flächenreserven für den Wohnungs-
bau als Gesamtheit weiterzuentwickeln und nicht in einzelnen Neubaugebieten und Stadtvier-
teln isoliert zu betrachten. Die für die Gesamtstadt wichtige Entwicklung von Wohnraum bietet 
für Neureut die Chance, eine stadtteilprägende städtebauliche Identität zu entwickeln. Vor die-
sem Hintergrund empfiehlt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 eine 
städtebauliche Rahmenplanung zur Vorbereitung dieser Entwicklungen. Dabei ist auch das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Thema Einzelhandel und Dienstleistungen weiterzuentwickeln und Überlegungen zu einer Neu-
ausrichtung mit eindeutigem Zentrum und Versorgungsschwerpunkt zuzulassen. Auch die öf-
fentlichen Räume sollten entsprechend ihrer jeweiligen städtebaulichen Funktion als identitäts-
stiftende Orte für Aufenthalt, Kommunikation und Bewegung sowie als stadtteilbildprägende 
Bereiche gestaltet und aufgewertet werden. Weitere Empfehlungen hinsichtlich der städtebauli-
chen Perspektive zielen auf die Weiterentwicklung und Qualifizierung (auch als Ort der Begeg-
nung) der großflächig vorhandenen Freiraumqualitäten – insbesondere der als Restflächen zwi-
schen der entwickelten Siedlungsfläche wahrgenommenen Freiraumpotentiale. Das im Rahmen 
der Bürgerbeteiligung entwickelte Projekt „Grünes Band und Neureuter Stadtplatz“ ist in die 
weiteren Planungen zur Vernetzung und Qualifizierung der Grün- und Freiflächen einzubezie-
hen. Auch die von Jugendlichen entwickelten Planungen zu einem Dirtpark sollen dabei berück-
sichtigt werden. Das Leitprojekt „Städtebauliche Rahmenplanung“ wurde vom Neureuter Ort-
schaftsrat im Rahmen der Klausurtagung mit hoher Priorität bewertet. 
 
Leitziel 2: Demographie und Einwohnerentwicklung: „Wachstum gestalten“ 
Vor dem Hintergrund der weiteren Einwohnerentwicklung und dem gleichzeitig einhergehen-
den demographischen Wandel sind verschiedene Herausforderungen in Bezug auf die Infra-
struktur verbunden. Was den demographischen Wandel betrifft, ist künftig stärker als bisher 
eine kontinuierliche Anpassung an sich verändernde Bedarfe erforderlich. Außerdem geht mit 
dem Wachstum eine zu erbringende enorme Integrationsleistung einher. Die Diskussion in der 
Bürgerschaft findet nicht über das „ob“ der weiteren Flächen- und Einwohnerentwicklung statt, 
sondern über das „wie“. Neben der infrastrukturellen Anpassung kommt auch den Neureuter 
Vereinen und Initiativen eine wichtige Rolle zu. Das Leitziel 2 „Demographie und Einwohner-
entwicklung“ weist mehrere Schnittstellen zum Leitziel 4 „Bildung, Betreuung, Kultur und Sozi-
ales“ auf. 
 
Leitziel 3: Wohnen und Gewerbe: „Wachsen in bestehenden Strukturen“ 
Die Flächenreserven für Wohnen liegen überwiegend im Inneren des Siedlungsgefüges Neureuts 
und tragen damit zu einer Verzahnung und Vernetzung des Stadtteils und seiner Stadtviertel 
bei. Die einzelnen Potenzialflächen ermöglichen es, einen sehr differenzierten Städtebau hin-
sichtlich der Dichte, der Intensität der Nutzungsmischung und des Wohnungsangebots anzubie-
ten. Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 empfiehlt die Erstellung einer 
Konzeption zur Entwicklung von Wohnungsschwerpunkten in Neureut. Dabei sind Vorstellun-
gen zu erarbeiten, welche Flächen für welche Wohnformen geeignet und in welcher Priorität 
welche Gebiete zu erschließen sind. Es ist Wert zu legen auf eine soziale Durchmischung mit 
angebots- und preisdifferenzierten Wohnformen zur Versorgung von unterschiedlichen Nach-
fragegruppen. Die beiden Gewerbestandorte im Norden erfordern aufgrund ihres jeweiligen 
Standorts, ihrer Anbindung und ihrer Nachbarschaft eine Profilierung und Schwerpunktsetzung. 
Im Zuge der Erweiterung der Gewerbeflächen sollen neue Firmen angesiedelt werden. Neben 
der Schaffung von Arbeitsplätzen ist dabei die Verträglichkeit in Bezug auf die umliegende Be-
bauung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sollen Anwohnerinnen und Anwohner über das 
formale Verfahren hinaus eingebunden, in erster Linie aber informiert werden. Ein frühzeitiger 
Einbezug der Ortsverwaltung ist dabei zu gewährleisten. Beide Leitprojekte „Wohnungsschwer-
punkte entwickeln“ und „Gewerbeentwicklung“ sind aus Sicht des Ortschaftsrates mit hoher 
Priorität zu behandeln. 
 
Leitziel 4: Leitziel Bildung, Betreuung, Kultur und Soziales: „Soziale Identität fördern“ 
Für die Aktivitäten verschiedener Gruppen und Generationen gilt es, attraktive Angebote und 
Raum für spezifische Aktivitäten zu schaffen, aber auch die Vielfalt an bestehenden Angeboten 
zu koordinieren und zugänglicher zu machen. Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept 
Neureut 2020 empfiehlt daher die aus der Bürgerschaft heraus entstandene Idee des „Stadtteil- 
oder Quartiersmanagers“ weiter zu verfolgen und im Stadtteil zu etablieren. Zentrale Aufgabe 
des bei der Ortsverwaltung oder im Brunhilde-Baur-Haus angesiedelten Stadtteil- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
/Quartiersmanagements sind die Kommunikation der unterschiedlichen Angebote und die In-
tegration der unterschiedlichen Akteure zur Verbesserung der Kommunikation und Information 
im sozialen Bereich. Neben der Hilfestellung und Beratung hat das Stadtteilmanagement die 
Aufgabe, die Angebote, die es auf der Ebene der Gesamtstadt gibt, für den Stadtteil transpa-
renter zu machen. Gleichzeitig sollen weitere generationenübergreifende Angebote im Brunhil-
de-Baur-Mehrgenerationenhaus angedockt werden, um diese Einrichtung noch stärker als bis-
her als Ort des bürgerschaftlichen Engagements und als Begegnungsstätte für den Stadtteil 
herauszustellen. 
 
Empfohlen wird darüber hinaus, dass die Einwohnerinnen und Einwohner Neureuts dauerhaft in 
die Debatte über die Zukunft einbezogen werden. Es kommt darauf an, die Beteiligungskultur 
im Stadtteil zu festigen und deutlich zu machen, dass bei allen Fragen, die von stadtstruktureller 
Bedeutung sind, die Bürgerschaft vor der Entscheidung der kommunalen Gremien einbezogen 
wird. Dieses Leitziel „Öffentlichkeitsbeteiligung“ ist dem Neureuter Ortschaftsrat wichtig und 
wird mit hoher Priorität bewertet. 
 
Leitziel 5: Mobilität: „Stadtteil vernetzen“ 
Der Ausbau des Umweltverbundes ist ein für die Gesamtstadt definiertes Ziel, das auch für Neu-
reut Bedeutung hat, u. a. in der Verlängerung der Linie 3 in Richtung Kirchfeld, der Verringe-
rung des Anteils des motorisierten Individualverkehrs, der Steigerung der Verkehrssicherheit 
sowie der Herstellung von Barrierefreiheit. Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 
2020 empfiehlt die rasche Umsetzung dieser Vorhaben unter Berücksichtigung der Projekte aus 
der Bürgerschaft, die sich intensiv mit verschiedenen Bereichen z. B. Radverkehr, Barrierefreiheit 
etc. auseinandergesetzt und teilweise sehr konkrete Vorschläge hierzu entwickelt hat. Vor allem 
die kleineren schnell umsetzbaren Maßnahmen (Anbringen von Warnpiktogrammen und Be-
leuchtung an ausgewiesenen Schwachstellen, Entfernen/Stutzen von Hecken und Sträuchern, 
Ausweisen von Radwegen und Schutzstreifen, Verbesserung der Beschilderung etc.) sollen zü-
gig und systematisch angegangen werden, um rasch einen Beitrag zur Steigerung der Verkehrs-
sicherheit zu leisten und sichtbare Zeichen zu setzen. Das Leitprojekt „Barrierefreiheit“ wurde 
vom Neureuter Ortschaftsrat in der Klausurtagung mit hoher Priorität bewertet. 
 
Ein weiteres wichtiges Ziel ist die Vernetzung innerhalb des Stadtteils. Ausgehend  vom alten 
Neureut soll ein attraktiv und sicher gestaltetes Wege- und Freiraumsystem entstehen, das die 
Stadtviertel Neureuts sowohl untereinander und mit ihren innenliegenden Plätzen und Parks 
verbindet als auch an die umgebenden Freiräume und Naherholungsgebiete der Stadt anbindet. 
Die Stärkung der Grün- und Freiraumverbindung entlang der für die Nordtangente vorgesehe-
nen Achse in Ost-West-Richtung bietet die Chance zur Weiterentwicklung des übergeordneten 
Freiraumsystems der Stadt Karlsruhe, entsprechend den Vorstellungen des räumlichen Leitbilds.  
 
Wie geht es weiter? 
Die Ortsverwaltung Neureut plant, nach Abschluss des Beteiligungsprozesses und nach Be-
schluss im Gemeinderat, einmal jährlich die Neureuter Bürgerinnen und Bürger einzuladen, um 
über Fortschritte im Rahmen des Stadtteilentwicklungskonzeptes zu informieren. Damit wird 
das Leitprojekt „Öffentlichkeitsbeteiligung“ und die Forderung nach einer Festigung der Beteili-
gungskultur im Stadtteil bereits auf den Weg gebracht. Das aus dem Beteiligungsprozess heraus 
entstandene Engagement im Sozialbereich wird in Regie des Brunhilde-Baur-Hauses fortgesetzt. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentrales Leit-
vorhaben die Stadtteilentwicklung. Nach Beschlusslage des Hauptausschusses vom 27. Januar 
2015 sollen gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Integrierte Stadtteilentwicklungskonzepte für 
die Stadtteile erstellt werden. 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 als Ori-
entierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung mit der Umset-
zung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 