

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0433 
39 
öffentlich 
Dez. 4 
 Kreuzung Belchenstraße und Links der Alb in Weiherfeld   
 
 
1. Welche Pläne gibt es von Seiten der Stadt, den bislang namenlosen Platz in 
Weiherfeld zwischen Belchenstraße, Links der Alb, Nürnberger Straße und Enz-
straße zu benennen? 
 Ist bekannt, dass dieser Platz keinen Namen hat? 
 
Der Verwaltung ist bekannt, dass dieser Platz keinen Namen trägt. Der Bürgerverein Weiher-
feld-Dammerstock strebt im Bereich Belchenstraße, Links und Rechts der Alb, Nürnberger 
Straße eine stadtplanerische Entwicklung zu einem Stadtteilzentrum an. Der Bürgerverein 
plant im Oktober diesen Jahres zu diesem Thema eine Bürgerversammlung. Verschiedene Ver-
treter der Stadt werden hierzu eingeladen. Eine mögliche Benennung des angesprochenen 
Platzes kann in diesem Zusammenhang mitbetrachtet werden. 
 
 
2.1 Ist der Verwaltung bekannt, dass die Verkehrsführung an diesem Platz schwierig 
und unübersichtlich ist? Was unternimmt die Stadt, um dieses Problem zu lösen? 
 
Der Verwaltung ist auch bekannt, dass die derzeitigen Gegebenheiten vereinzelt zu Missver-
ständnissen führen. 2011 hat man deshalb versucht, mittels Markierung die Knotenpunktflä-
che Nürnberger Straße/Links der Alb zu reduzieren. Derzeit ist kein weitergehender Umbau 
geplant. Sowie eine Deckenerneuerung ansteht, ist es auch möglich die Bordsteinführung zu 
verändern. Im Hinblick auf die Verkehrssicherheit besteht allerdings kein Bedarf, an der heuti-
gen Situation etwas zu verändern. 
 
 
2.2 Wäre ein Kreisverkehr eine Möglichkeit diese Straßenkreuzung zu vereinfachen? 
Welche Maßnahmen sind diesbezüglich geplant? Welche hält die Verwaltung für 
sinnvoll? 
 
Die vorhandenen befestigten Flächen reichen für einen Kreisel nicht aus. Ein Kreisverkehr, der 
auch den Anforderungen des Linienbusverkehrs gerecht wird, hätte massive Eingriffe in die 
angrenzenden Grünflächen des Platzes und entlang der Alb zur Folge. Der Kfz-Verkehr würde  
diesen Platz komplett dominieren und das städtebauliche Ensemble nachhaltig stören. Durch 
einen Umbau bzw. Umgestaltung dieses Knotenpunktes wäre keine Verbesserung hinsichtlich 
der Verkehrssicherheit zu erwarten. Diese ist bereits im heutigen Zustand gewährleistet.  
 
 

Seite 2  
 
 
Die Fragen zu Ziff. 2.1 und 2.2. sollen ebenfalls in der oben angesprochenen Bürgerversamm-
lung diskutiert werden. 
 
 
 