

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  09.07.2015 
eingegangen: 09.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0428 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Beleuchtung der Hirschbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
Auch die Verwaltung ist der Ansicht, dass die Hirschbrücke es verdient hätte, nachts angemes-
sen in Szene gesetzt zu werden. 
 
Zur Erstellung einer Konzeption und Abschätzung der Kosten ist die Beauftragung eines Licht-
planers erforderlich. Die nötigen Mittel könnten dann für den nächsten Haushalt 2017/2018 
beantragt werden. In diesem Zeitraum könnte auch frühestens die Realisierung erfolgen. Dies ist 
jedoch im Zusammenhang mit der Haushaltskonsolidierung zu sehen. Zuvor müssen jedoch 
denkmal- und naturschutzrechtliche Fragen geklärt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja     noch zu ermitteln  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt und öffentl. Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SwK  
 
   
 