

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0530 
1 
öffentlich 
Dez.1 
Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: Schulbeirat  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 1   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen beschrie-
bene Umbesetzung im Schulbeirat.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die KULT-Gemeinderatsfraktion teilt mit Schreiben vom 21. August 2015 mit, dass mit Wir-
kung vom 1. September dieses Jahres Herr Stadtrat Erik Wohlfeil den Posten des stellver-
tretenden Fraktionsvorsitzenden übernehmen wird. Fraktionsvorsitzender bleibt weiterhin 
Herr Stadtrat Lüppo Cramer.  
 
Durch diese Änderung soll sich im Schulbeirat eine Änderung bei den ordentlichen Mitglie-
dern ergeben:  
 
Stadtrat Erik Wohlfeil anstelle von Stadtrat Lüppo Cramer 
 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, dem Wechsel im Schulbeirat zuzustimmen und die Umbe-
setzung zu billigen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen  
beschriebene Umbesetzung im Schulbeirat. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 