

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenasitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0469 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in gemeinderätliche Ausschüsse 
und Gremien: Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" und "LSP Durlach-Aue" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 2 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft Frau Najoua Benzarti als sachkundige Einwohnerin und Herrn Vlado 
Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld". 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Massimo Ferrini als sachkundigen Einwohner und Herrn Vlado 
Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue“. 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Christian Sturm für die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue als 
stellvertretenden sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat „LSP Durlach-Aue“. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  25.01.2011  besteht  der  vom  Gemeinderat  gebildete  Sanierungsbeirat  "SSP  Rintheimer 
Feld". Aufgrund der Neuwahl des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse 
und  Beiräte  neu  zu  besetzen.  Die  Benennung  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  sowie  deren 
Stellvertreter  für  den  Sanierungsbeirat  "SSP  Rintheimer  Feld"  erfolgte  in  der  Sitzung  des  Ge-
meinderats am  23.09.2014,  die  sachkundigen  Einwohner wurden  durch  den  Gemeinderat  am 
28.07.2015 berufen. 
 
Der  Sanierungsbeirat  "LSP  Durlach-Aue"  wurde  neu  gebildet  und  am  28.07.2015  durch  den 
Gemeinderat berufen. 
 
Der  Migrationsbeirat  war  zur  Benennung  einer  sachkundigen  Einwohnerin/eines  sachkundigen 
Einwohners  und  einer  Vertretung  in  beide  Gremien  aufgerufen  worden.  Eine  Entscheidung 
konnte dort erst in der Sitzung am 03.07.2015 getroffen werden. Es wurden folgende Personen 
benannt: 
 
Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld" 
Frau Najoua Benzarti als sachkundige Einwohnerin 
Herr Vlado Bulic als Stellvertreter 
 
Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue" 
Herr Massimo Ferrini als sachkundiger Einwohner 
Herr Vlado Bulic als Stellvertreter 
 
 
Für die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue wurde bisher nur Herr Ullrich Müller als sachkun-
diger Einwohner in den Sanierungsbeirat „LSP Durlach-Aue“ benannt und berufen. 
 
Nun wurde der neue Erste Vorsitzende der Bürgergemeinschaft, Herr Christian Sturm, wohnhaft 
in Karlsruhe, als stellvertretender sachkundiger Einwohner gemeldet. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft Frau Najoua Benzarti als sachkundige Einwohnerin und Herrn Vlado 
Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld". 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Massimo Ferrini als sachkundigen Einwohner und Herrn Vlado 
Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue". 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Christian Sturm für die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue als 
stellvertretenden sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat „LSP Durlach-Aue“. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten -  
18. September 2015  