

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0502 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung Naturschutzbeauftragte für den Stadtkreis Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 4 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Im Einvernehmen mit dem Herrn Oberbürgermeister bestellt der Gemeinderat gemäß § 59 
Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) auf die Dauer von fünf Jahren als 
Beauftragte für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragte) 
 
Herrn Dr. rer. nat. Robert Trusch und Herrn Harald Dannenmayer. 
 
Die Bestellung erfolgt zum 17.11.2015 und gemäß der in der Anlage dargestellten räumlichen 
Zuständigkeit. Bestellt für den Bezirk Ost wird Herr Dr. Trusch und für den Bezirk West Herr 
Dannenmayer. Die Bestellung zum Naturschutzbeauftragten ist widerruflich. Zugleich bestellt 
der Gemeinderat mit Wirkung ab 17.11.2015 Herrn Dr. Trusch und Herrn Dannenmayer zur 
gegenseitigen Stellvertretung bei Verhinderung, Krankheit oder Urlaub.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.310.40.03.01                                                Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Aufwandsentschädigung trägt das Land aus dem Landeshaushalt (§ 59 Abs. 4 Satz 5 NatSchG).  
Ersatz der Auslagen ist Sache der Kommune (letzteres wurde bislang aber nie geltend gemacht). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 3 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG i.V.m. § 57 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 NatSchG i.V.m. § 15 Abs. 1 
Nr. 2 des Landesverwaltungsgesetzes ist die Stadt Karlsruhe als untere Verwaltungsbehörde 
zugleich untere Naturschutzbehörde. Die fachliche Beratung der unteren Naturschutzbehörde 
obliegt gemäß §§ 59 Abs. 3, 60 Abs. 3 NatSchG den als Naturschutzfachbehörde bei der unte-
ren Naturschutzbehörde angegliederten Beauftragten für Naturschutz und Landschaftspflege 
(Naturschutzbeauftragte).  
 
Die Naturschutzbeauftragten sind ehrenamtlich tätig und in ihrer Aufgabenerfüllung unabhän-
gig und weisungsfrei. Sie werden von den Stadtkreisen auf die Dauer von fünf Jahren bestellt.  
 
Die Bestellung ist Pflichtaufgabe des Stadtkreises. Zuständig für die Bestellung ist der Gemein-
derat im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister (§ 24 Abs. 2 Satz  1 und 2 Gemeindeord-
nung). 
 
Mit Beschluss vom 16.11.2010 hatte der Gemeinderat Herrn Dipl.-Biologe Dr. rer. nat. Robert 
Trusch zum Naturschutzbeauftragten bestellt. Als unabhängige, beratende Fachbehörde hat 
Herr Dr. Trusch diese Funktion vorbildlich und engagiert im Sinne der Belange des Naturschut-
zes wahrgenommen. Wegen des nahenden Ablaufs der aktuellen Amtsperiode, die am 
16.11.2015 endet, ist über seine erneute Bestellung zu befinden. Er hat erklärt, auch weiterhin 
zur Verfügung zu stehen. Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Amtszeit um weitere fünf Jahre 
zu verlängern.  
 
Bei Herrn Harald Dannenmayer, dem ehemaligen Leiter des Naturschutzzentrums Karlsruhe-
Rappenwört, der als Stellvertretender Naturschutzbeauftragter am 30.11.2007 erstmals förmlich 
verpflichtet wurde, läuft die Bestellung als Stellvertreter - nach Verlängerung zuletzt im Mai 
2012 - aktuell bis 2017.  
 
Einvernehmlich haben beide signalisiert, eine Bestellung von künftig zwei Naturschutzbeauftrag-
ten für den Stadtkreis anzuregen. Im Einvernehmen mit Herrn Dr. Trusch ist Herr Dannenmayer, 
der bislang auf ausdrücklichen eigenen Wunsch „nur“ als Stellvertreter fungierte, bereit, künftig 
als zweiter Naturschutzbeauftragter zur Verfügung zu stehen.  
 
Mit einem zweiten Naturschutzbeauftragten wird dem Wunsch von Herrn Dr. Trusch, ihn zu 
entlasten, entsprochen werden. Zugleich wird der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für 
Ländlichen Raum und Verbraucherschutz BW vom 21.07.2014 (VwV Naturschutzbeauftragte) 
Rechnung getragen. Gemäß Ziffer 3.1. VwV Naturschutzbeauftragte sollen in den Stadtkreisen 
in der Regel zwei Naturschutzbeauftragte bestellt werden. Mit Ausnahme von Heilbronn und 
Karlsruhe haben alle anderen der neun Stadtkreise in Baden-Württemberg aktuell zwischen 
zwei bis vier Naturschutzbeauftragte (Quelle: Fachdienst Naturschutz, Behördenverzeichnis, 
Stand Juli 2015).  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, der Vorgabe der VwV Naturschutzbeauftragte zu folgen und 
neben Herrn Dr. Trusch auch Herrn Dannenmayer ebenfalls zum Naturschutzbeauftragten für 
fünf Jahre zu bestellen. Die Bestellungen erfolgen jeweils zum 17.11.2015. 
 
Der räumliche Zuständigkeitsbereich wird wie folgt festgelegt: Bezirk Ost, Zuständigkeit von 
Herrn Dr. Trusch und Bezirk West, Zuständigkeit von Herrn Dannenmayer (siehe Anlage, Karte 
Abgrenzung Bezirk Ost und West). 
 
Unbeschadet der räumlichen Zuständigkeitsabgrenzung soll die Möglichkeit, im Einzelfall in 
einvernehmlicher Abstimmung abweichend verfahren zu können, ausdrücklich eröffnet sein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wenn beispielsweise besondere persönliche Sachkunde dies angezeigt erscheinen lässt, soll es 
den Naturschutzbeauftragten unbenommen sein, mittels einvernehmlicher Erklärung im Einzel-
fall die Zuständigkeit abweichend von der räumlichen Zuständigkeit anders zu vereinbaren. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Im Einvernehmen mit dem Herrn Oberbürgermeister bestellt der Gemeinderat gemäß § 59 Abs. 
4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) auf die Dauer von fünf Jahren als Beauf-
tragte für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragte) 
 
Herrn Dr. rer. nat. Robert Trusch und Herrn Harald Dannenmayer. 
 
Die Bestellung erfolgt zum 17.11.2015 und gemäß der in der Anlage dargestellten räumlichen 
Zuständigkeit. Bestellt für den Bezirk Ost wird Herr Dr. Trusch und für den Bezirk West Herr 
Dannenmayer. Die Bestellung zum Naturschutzbeauftragten ist widerruflich. Zugleich bestellt 
der Gemeinderat mit Wirkung ab 17.11.2015 Herrn Dr. Trusch und Herrn Dannenmayer zur 
gegenseitigen Stellvertretung bei Verhinderung, Krankheit oder Urlaub. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 