

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0511 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Technisches Rathaus, Fassadensanierung: 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.09.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 19 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt Technisches 
Rathaus - Fassadensanierung, das Architekturbüro K9 Architekten mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 zu beauftragen. 
 
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
26.09.2014 im Bauausschuss vorberaten und am 07.10.2014 im Hauptausschuss zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.258.000,00 Euro 
      7.258.000,00 Euro 405.000,00 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880228                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Weiterführung des Projektes Technisches Rathaus - Fassadensanierung ist es 
erforderlich, die Architekten für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden 
Leistungsphasen 
 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung- Bauüberwachung und Dokumentation 
LPh 9 Objektbetreuung 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand, welcher in 
der Haushaltsanmeldung enthalten war: 
 
Gebäudeplanung des Architekturbüros K9 Architekten, 
Rehlingstraße 9, 79100 Freiburg im Breisgau 
LPh 4-9           561.000,00 Euro 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bauausschuss -  
 
Der Gemeinderat beschließt, für die Weiterführung des Projektes Technisches Rathaus - 
Fassadensanierung, das Architekturbüro K9 Architekten mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 zu beauftragen. Die Verwaltung wird 
ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden Werkvertrag 
auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 