

Bebauungsplan
„Gewerbe-und Industriegebiet
Gerwigstraße-Änderung“
Karlsruhe-Oststadt
beigefügt:
Begründung
-Entwurf-

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-2-
Inhaltsverzeichnis:
A.Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB).......................3
1.Aufgabe und Notwendigkeit..................................................................3
2.Bauleitplanung.........................................................................................4
2.1Vorbereitende Bauleitplanung.....................................................................4
2.2Verbindliche Bauleitplanung........................................................................4
3.Bestandsaufnahme..................................................................................4
3.1Räumlicher Geltungsbereich........................................................................4
3.2Vorhandene Bebauung und Nutzung..........................................................5
3.3Eigentumsverhältnisse.................................................................................5
4.Geplante Art der baulichen Nutzung......................................................5
5.Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht..............................................8
6.Kosten.......................................................................................................8

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-3-
A.Begründunggemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB)
1.Aufgabe und Notwendigkeit
Ziel der Bebauungsplanänderungsoll es sein, im schärfer werdenden Wettbewerb
mit anderen Städten und Gemeinden, Vorsorge für qualitativ hochwertige Ge-
werbegrundstücke zu treffen. Die Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben mit
zentrenrelevanten oder der periodischen Nahversorgung der Bevölkerung die-
nenden Warengruppen würde dem Gewerbe solche Flächen entziehen. Zudem
istdas hier vorliegende Gewerbegebietim Regionalplangrundsätzlich nicht als in-
tegrierter Standort für solche Einrichtungenfestgelegt.
Ziel der nunmehr vorgesehenen Bebauungsplanänderungen ist es,
den städtebaulich nicht gerechtfertigten Unterschied der alten gegenüber
den neuen Gewerbegebieten zu beseitigen, also die Überleitung der älteren
Bebauungspläne(Baunutzungsverordnung [BauNVO]1977)auf die aktuelle
BauNVO 1990,
die gemäß §1 Abs. 4Baugesetzbuch (BauGB)erforderliche Anpassung der
städtischen Bauleitpläne an die Ziele der Raumordnung und
zugleich im Rahmen einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den
auftretenden Bedarf an gewerblichen Nutzungen nach aktuellen Entwick-
lungsvorstellungen zu ordnen bzw. zu lenken.
Gemäß Kap. 2.5.3 des Regionalplans Mittlerer Oberrhein ist es Ziel der Raumord-
nung, eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur zu gewährleisten. Demnach ist
die Ansiedlung vonraumbedeutsamen,großflächigen Einzelhandelsbetrieben so
zu lenken, dass sie sich in das Siedlungsgefüge und das zentralörtliche Versor-
gungssystem einfügen. Zu beachten ist insbesondere das Integrationsgebot, wo-
nach großflächige Einzelhandelsbetriebe mit zentren-bzw. nahversorgungsrele-
vanten Sortimenten nur in ausgewiesenen Vorranggebieten angesiedelt werden
dürfen. Um in Folge dessen eine raumordnerisch und städtebaulich nicht vertret-
bare Ansiedlung oder Erweiterung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben (im
Regelfall, gemäß einschlägiger Rechtsprechung:über 1.200 m² Geschossfläche
bzw. ca. 800 m² Verkaufsfläche) mit insbesondere zentrenrelevanten Sortimenten
in festgesetzten Gewerbe-oder Industriegebieten zu vermeiden, ist es hier erfor-
derlich den derzeit gültigen Bebauungsplan Nr. 614 "Nutzungsartfestsetzung"
aufzuheben und gemäß BauNVO 1990 zeitgemäße Festsetzungen zur Art der
baulichen Nutzung zu definieren.
Die bereits im Gebiet vorhandenen Einzelhandelsbetriebegenießen Bestands-
schutz. Ihnen werden zur Sicherung einer Zukunftsperspektive angemessene
Entwicklungsmöglichkeiten eingeräumt.
Zur Ausarbeitung dieser Konzeption wurdeeine genaue Betrachtung der bereits
vorhandenen Einzelhandelsbetriebe und deren Funktion zur Deckung des ständi-
gen Bedarfs an Gütern für private Haushalte der umliegenden Quartieredurchge-
führt und in einem Einzelhandelsgutachten zusammengetragen.

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-4-
Da durch die genannten Änderungen die Grundzüge der Planung nicht berührt
sind, kann die Bebauungsplanänderung  im Vereinfachten Verfahren nach § 13
BauGB durchgeführt werden, weshalb eine Umweltprüfung und die Erstellung
eines Umweltberichts nicht erforderlich sind.
2.Bauleitplanung
2.1Vorbereitende Bauleitplanung
AllevierTeilgebiete sindim derzeit gültigen Flächennutzungsplandes Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (NVK)vom 24.07.2004 als Gewerbegebietedarge-
stellt. Der Bebauungsplansetzt dieses festundist somit aus dem Flächennut-
zungsplan entwickelt.
2.2Verbindliche Bauleitplanung
Im gesamten Plangebiet gilt der Bebauungsplan Nr. 286 Gewerbe-und Industrie-
gebiet Gerwigstraße vom 08.02.1962, ein Baufluchtenplan, der keine Gebietsart
regelt(unten links).AlsArt der baulichen Nutzungwirdderzeitdurch denBebau-
ungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985Gewerbegebiet
gemäß § 8 BauNVO 1977 festgesetzt(unten rechts).Er wird innerhalb des vorlie-
genden Geltungsbereichs aufgehoben und durch die hier neu definierten Nut-
zungsartfestsetzungen ersetzt. Alleweiteren Festsetzungen des Bebauungsplans
Nr. 286 Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße gelten unverändert weiter.
AusschnittBebauungsplan Nr. 286
"Gewerbe-und Industriegebiet, Gerwigstraße"
(Baufluchtenplan), 08.02.1962
AusschnittBebauungsplan Nr. 614
"Nutzungsartfestsetzung", 22.02.1985
-wird aufgehoben
3.Bestandsaufnahme
3.1RäumlicherGeltungsbereich
Das Planungsgebiet befindet sich in der Karlsruher Oststadt und umfasst eine Flä-
che vonca.11,79ha.Es gliedert sich invierTeilflächen auf.DieTeilflächen be-
finden sich westlich der Bahnlinie Mannheim-Karlsruhe, sie werden im Norden

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-5-
durch die Rintheimer Straße, im Osten durch den Ostring bzw. die Käppelestraße,
im Süden durch die Gerwigstraße und im Westen durch die Berckmüllerstraße
begrenzt.
Seit dem Aufstellungsbeschlussim Planungsausschuss vom 30.09.2014wurde
der Geltungsbereichdes Bebauungsplanes leicht modifiziert.AufFlstNr.
12028/21 östlich der Berckmüllerstraße ist ausschließlich Wohnnutzung vorhan-
den, die auch zukünftig erhalten bleiben soll.DasEinbeziehen in den hier vorlie-
genden Bebauungsplan zur Neuregelung der Gewerbegebietsfestsetzungener-
scheintnicht sinnvoll, da im Gewerbegebiet lediglich ausnahmsweise Wohnnut-
zung im Zusammenhang mit einem Gewerbebetrieb zulässig ist. In Folge dessen
wurdedasFlurstückaus dem Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes heraus-
genommen.Bebauungsplan Nr. 614 wird mit seiner Gewerbegebietsfestsetzung
nach BauNVO 1977 auch für dieses Flurstück aufgehoben.
Ursprünglich umfasste der Bebauungsplan fünf Teilbereiche. Das Teilgebiet öst-
lich der Bahnlinie Mannheim-Karlsruhe, begrenzt im Ostendurch den Weinweg,
im Süden durch die Gerwigstraße und im Westen durch die Bahnlinie, wurde als
eigenständige Änderung„Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße, Ände-
rung am Weinweg“herausgelöst.Die genaue Abgrenzung ist dem beigefügten
Abgrenzungsplan zuentnehmen.
3.2Vorhandene Bebauung und Nutzung
Das Gewerbegebiet ist bereits vollständig bebaut. Es befinden sichhier mehrere
Gewerbebetriebe, Lagerflächen, verschiedene Einzelhandelsbetriebe,eine Mo-
schee,sowie einzelne Wohnhäuser.Westlich an dasPlangebiet grenzendie
Wohngebiete der Karlsruhe Oststadt an, die von der hier vorliegenden Planung
jedoch nicht tangiert sind.Ebenfalls innerhalb des Geltungsbereichs liegt das
Straßenbahndepotder Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), zu dessen Errichtung
auf den FlstNr. 6444/11 und 6444/5zwischen 2001 und 2003 ein Planfeststel-
lungsverfahren durchgeführt wurde.
3.3Eigentumsverhältnisse
Die Grundstücke befinden sichallesamtin privatem Eigentum.
4.Geplante Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der derzeitfestgesetzten bzw.denim Gebiet vorhandenen Nut-
zungenwird auch weiterhin für allevierTeilbereiche Gewerbegebiet (GE)festge-
setzt. Es gilt § 8 BauNVO, wonach Gewerbegebiete vorwiegend der Unterbrin-
gung von nicht erheblich belästigenden Gewerbebetriebendienen.Um jedoch
die Grundstücke auch weiterhin für die Ansiedlung von Gewerbetrieben zu si-
chern,ist es notwendig hinsichtlichEinzelhandelsbetrieben detaillierte Festset-
zungen zu treffen.
So könnenEinzelhandelsbetriebe mit der Nahversorgung dienendenbzw.zen-
trenrelevanten Warengruppenan diesemStandort unterraumordnerischen und
städtebaulichen Aspekten undauchunter Beachtung des gesamtstädtischen

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-6-
Märktekonzepts nicht als integriertgeltenund sollen deshalb ausgeschlossen
werden.Einzelhandelsbetriebe  mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten (zur Dif-
ferenzierung der einzelnen Sortimente siehe die Karlsruher Märkterichtlinie 2014)
hingegen sind auch weiterhin, bis zur Grenze der Großflächigkeit (1.200 m² Ge-
schoßfläche bzw. 800 m² Verkaufsfläche) zulässig.Branchentypische Randsorti-
mente, diein solchen Einzelhandelsbetrieben das Hauptsortiment üblicherweise
ergänzen, sind bis max. 10 % der Verkaufsfläche zulässig.
Die bereits im Gebiet vorhandenenNahversorgungsbetriebe (siehe unten stehen-
de Tabelle),wie beispielsweise Lidl, Rewe und Aldi im Bereich Theodor-Rehbock-
Straße bzw. dm und Alnatura in der Käppelestraßegenießen Bestandsschutz.
Ihnen werden zur Sicherung einerwirtschaftlichenZukunftsperspektive angemes-
sene Entwicklungsmöglichkeiten eingeräumt, um auch weiterhin am Markt kon-
kurrenzfähigbleiben zu können.Erweiterungen, Änderungen, Nutzungsände-
rungen und Erneuerungen sollendaher gemäß § 1 Abs. 10 BauNVOauch für
diese Betriebe zulässig sein. Zur Sicherung einer raumordnungskonformen Ent-
wicklung innerhalb des Gebietes können Verkaufsflächenerweiterungenlediglich
bis maximal 10 % gegenüber derzum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Bebau-
ungsplanesgenehmigten Verkaufsfläche zugelassen werden.
Flst.-Nr.Einzelhandelsbetriebgenehmigte
Verkaufsfläche (VK)
Datum der
Genehmigung
12351Lebensmittel-Vollsortimenter
Getränkemarkt
Bäckerei
729,45 m²
221,71 m²
41,32 m²
30.03.1999
12001/1200/2Lebensmittel-Discounter1364,87 m²22.01.2010
6451Lebensmittel-Discounter837, 43 m²09.07.2003
6444Getränkemarkt505,88 m²18.07.1995
6444Bio-Supermarkt600,78 m²04.02.2003
6449Drogeriemarkt736,89 m²27.05.1999
ZurgenauenBetrachtung der bereits vorhandenen Einzelhandelsbetriebe, deren
Agglomerationswirkungund deren Funktion zur Deckung des ständigen Bedarfs
an Gütern für private Haushalte der umliegenden Quartierewurde einEinzelhan-
delsgutachtenerstellt(Untersuchung des Einzelhandelstandortes Durlacher Allee
in Karlsruhe im Umfeld der Planung Ikea vom 24.03.2015).DiesesGutachten
kommthinsichtlich der Handelsansiedlung in den Stadtteilen Oststadt, Rintheim
und Durlachzu dem Ergebnis, dass sich zentrenrelevante Sortimente auf die In-
nenstadt von Karlsruhe und das Stadtteilzentrum Durlach konzentrieren müssen.
Darüber hinaus ist innerhalb des hier vorliegenden Planungsgebietes keine An-
siedlung neuer Angebote bei zentrenrelevanten Sortimenten,außerhalb beste-
hender Baurechte,möglich.Im Zusammenhang mit vorhandenen Betrieben kön-
nenallenfalls in geringem Umfang-beispielsweise zur Verbesserungbetrieblicher
Abläufe, Anpassung an Kundenanforderungen, etc.-zugelassen werden.
Dieser Empfehlung wird mit der oben erläuterten 10 %-igen Verkaufsflächener-
weiterung Rechnung getragen.Bei einer derzeit genehmigten Verkaufsfläche von
ca. 5000 m² bedeutet das,eine maximale Erweiterungsmöglichkeit von ca.
500m² Verkaufsfläche. Dies wird bezogen auf das gesamte Gewerbe-und In-
dustriegebiet als städtebaulich verträglich erachtet. Im Hinblick auf die wirtschaft-
liche Sicherung der vorhandenen Betriebe sind eventuelle Nachteile wie zum Bei-

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-7-
spiel ein geringer zusätzlicher Verlust von gewerblichen Bauflächen zu vernach-
lässigen.
Insbesondere zugunsten von produzierenden Gewerbebetrieben, zur Sicherung
einer wirtschaftlichen Existenz, wie beispielsweise durch einendie Produktion er-
gänzenden Fabrikverkauf etc.,werden die Einzelhandelsfestsetzungen durch eine
sogenannte "Handwerkerregelung" ergänzt. Danach ist Einzelhandel mit zen-
trenrelevanten und nahversorgungsrelevanten Sortimenten bis zu einer Gesamt-
verkaufsfläche von max. 300 m² ausnahmsweise zulässig, soweit er in direkter
Verbindung mit einem Produktions-, Handwerks-, Reparatur-oder Veredelungs-
betrieb steht und dem Gewerbebetrieb auf demselben Grundstück auf einer un-
tergeordneten Betriebsfläche zugeordnet ist.
Des Weiteren soll einesogenannte"Kleinstverkaufsflächenregelung" die Ansied-
lung von kleinen Kiosken oder auch Bäckereien ermöglichen, die insbesondere in
der Mittagspause eine ausreichende Versorgung der im Gebiet Tätigen gewähr-
leisten. Da es sich hiertypischerweise um sehr kleine Verkaufsflächen, zulässig
sind maximal 50 m², handelt, sindbei solchen Kleinstverkaufsflächen erhebliche
Auswirkungen auf Betriebe in zentralen Lagen in der Regel nicht zu erwarten.
Aufgrund der direkten Nähe zu den Wohngebieten der Karlsruher Oststadt sollen
Tankstellen nur ausnahmsweise zugelassen werden. Insbesondere der mit solchen
Betrieben einhergehende Mehrverkehr könnte in dieser Lage Beeinträchtigungen
hervorrufen.Zudem können Tankstellen geruchliche Emissionenauslösen, die die
umliegenden Nutzungen gegebenenfalls erheblich beeinträchtigen.
Ähnlich, wie in vielen anderen Städten, zeigtsich in den vergangenen Jahren
auchin Karlsruhe, dass vermehrt mit Baugesuchen für Vergnügungsstätten zu
rechnen ist, diesichzunehmend in den Randbereichen der Innenstadt, entlang
der Ost-West-Achse zwischen Ostring und Entenfang, aber auch zur Altstadt Dur-
lach hin ausdehnen.Diese Entwicklung macht es notwendig auch im Rahmen
dieser Bebauungsplanänderung detaillierte und vor allemrestriktive Regelungen
zu Vergnügungsstätten aufzunehmen.
Grundlage für die hier zu treffenden Regelungen zu Vergnügungsstätten ist die
bereits 2011 erarbeitete Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsru-
he", die in Form eines  Aufstellungsbeschlusses (Planungsausschuss vom
31.03.2011) festgeschrieben wurde. Ziel dieser Konzeption ist es für die gesamte
Innenstadt inklusive ihrer Randbereichedieplanungsrechtliche Voraussetzung zu
schaffen,um in diesem Gebiet weiterhin attraktive Wohnstandorte, in den Rand-
bereichen ebenso attraktive Gewerbeflächen, sowie ein verträgliches Nebenei-
nander mit den Innenstadtfunktionen, wie Handel, Dienstleistung etc. zu gewähr-
leisten.
Die Existenz und derBetriebvon Vergnügungsstätten werdenvor allemdann
städtebaulich problematisch, wenn sie gehäuft auftreten und dabei in bestimm-
ten Bereichen den Charakter und das städtebauliche Bild eines Gebietes einseitig
negativ prägen. Das gilt insbesondere dann, wenn sich Vergnügungsstätten auf
einzelne Arten, wie z. B.Spielhallen oder Diskothekenkonzentrieren.Um das hier
vorliegende Gewerbegebiet zukünftig attraktiv weiter entwickeln zu können und
eine verträgliche Verknüpfung mit den Wohnquartieren der Oststadt zu schaffen,

Bpl „Gewerbe-und Industriegebiet Gerwigstraße20.07.2015
-Änderung“
-8-
ist es notwendig eine Häufung von Vergnügungsstätten, wie z. B. Spielhallen,
aber auch Bordelle etc.zu verhindern, da dadurch seriöse Nutzungen verdrängt
werden und das Gebiet in Folge dessen als Gewerbestandort abgelehnt wird.
So wird es aus den genannten Gründen als sinnvoll erachtet, in dem hier vorlie-
genden Gewerbegebiet Vergnügungsstätten auszuschließen, wobeibereits vor-
handene, genehmigte BetriebedemBestandsschutzunterliegen.Der oben ge-
nannten Konzeption "Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe" folgend wird
es hingegen, in Teilen der Kerngebietsbereiche, unter bestimmten Voraussetzun-
gen möglich sein Vergnügungsstätten zu errichten.Hierzu werden derzeit ver-
schiedene klein-räumliche Bebauungspläne erarbeitet, die die oben beschriebene
Konzeption in einzelnen Teilbereichen planungsrechtlichumsetzen.
5.Bebauungsplanverfahren/Umweltbericht
Bei vorliegendem Plan handelt es sich um einen Bebauungsplan, der im verein-
fachten Verfahren gem. § 13 BauGB durchgeführt werden soll.
Aus dem Inhalt des Bebauungsplanes ergibt sich, dass Umweltauswirkungen
durch die Planung nicht entstehen werden. Derzeitiger Umweltzustand und Ent-
wicklung eines künftigen Umweltzustands durch diese Planung sind identisch, da
das Gebiet schon heute als Gewerbegebiet ausgewiesenbzw. genutzt ist.Unter
diesen Voraussetzungen entfällt nach § 13 Abs. 3 BauGB die Umweltprüfung
nach § 2 Abs. 4 und der Umweltbericht nach § 2 a BauGB.
6.Kosten
Durch den Bebauungsplan entstehen keine Kosten.
Karlsruhe,20.07.2015
Stadtplanungsamt
Prof. Dr. AnkeKarmann-Woessner