

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  22.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0456 
47 
öffentlich 
Dez. 6 
Stammschäden an Stadtbäumen als Folge von massiver Sonneneinstrahlung  
 
 
1. Wie  groß  wird  die  Zahl  der  Stadtbäume  geschätzt,  die  massive  Stammschäden 
durch  hohe  Sonneneinstrahlung  aufweisen  und  deshalb  voraussichtlich  in  den 
nächsten Jahren ersetzt werden müssen? 
Im städtischen Baumkataster werden Bäume mit Rindenschäden nicht weiter differenziert. 
Daher  sind  in  der  erfassten  Gesamtzahl  von  rd.  30.000  Bäumen überwiegend  Bäume  er-
fasst,  deren  Rinde  nicht  durch  Sonneneinstrahlung,  sondern  durch  andere  Ursachen  wie 
Anfahrschäden, Lagerung am Stamm, Vandalismus, Slacklining, Blitzschlag etc. beschädigt 
wurde.  Der  Anteil  der  Rindenschäden,  die  durch  Sonneneinstrahlung  erzeugt  wurde,  be-
trifft schätzungsweise etwa 5.000 Bäume. Neben echten Sonnenbrandschäden zählen da-
zu auch Frostrisse und Frostplatten, die während der Wintermonate durch extreme Tempe-
raturunterschiede und damit verbundenen Spannungen im Stamm verursacht wurden. 
 
2. Seit wann wird der Stammanstrich „Arboflex“ in Karlsruhe bei Neuanpflanzungen 
verwendet? 
Erste Anwendungen erfolgten im Jahre 2007. Der Anstrich hält in der Regel 4 bis 5 Jahre. 
Dieser  Zeitraum  reicht  zur  Anpassung  in  der  Anwachsphase.  Eine  Wiederholung  des  An-
strichs ist nicht erforderlich.  
 
3. Welche  Erfahrungen  und  Ergebnisse  liegen  mit dem  Stammanstrich  vor?  Können 
damit  die  schweren  Stammschäden,  die  durch  das  hohe  Ästen  der  Bäume  verur-
sacht werden, vermindert oder verhindert werden? 
Der Zustand der behandelten Bäume ist heute gut. Die Anwendung hat sich bewährt. Dies 
wird  auch  von  anderen  Kommunen  aus  dem  süddeutschen  Raum,  deren  Bäume  gleiche 
Schadbilder  zeigen,  bestätigt.  Durch  die  frühe Ausbildung  von  Hochstämmen  entstehen -
entgegen der Formulierung in der Fragestellung- keine schweren Stammschäden. Die Aus-
bildung  von  Hochstämmen  ist  an  den  allermeisten  Standorten  im  Straßenraum  zwingend 
notwendig. Für die Entwicklung einer tiefen Beastung steht selten genügend Platz zur Ver-
fügung. Hinzu kommt, dass die dadurch erzeugten Einschränkungen der Sichtverhältnisse 
aus  Gründen  der  Verkehrssicherheit  und  der  sozialen  Kontrolle  nicht  zugelassen  werden 
können.  
 

Seite 2  
 
4. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  auf  das  hohe  Ästen  der  Bäume 
dort  zu  verzichten,  wo  die  Verkehrssicherheit  nicht  direkt  tangiert  ist?  Welche 
Standorte in Karlsruhe kommen dafür in Frage? 
Soweit  an  einzelnen  Standorten  Stammaustriebe  keine  Sichtbehinderungen  verursachen, 
werden  diese  schon heute  häufig  einige  Jahre  belassen.  Allerdings  kann  diese  Belaubung 
in  den  Wintermonaten,  in  denen  durch  die  einseitige  Besonnung  auf der  Südwest- bis 
Westseite der Stämme die Bildung von Frostrissen und Frostplatten begünstigt wird, keinen 
Schutz bieten.  
Standorte, an denen bereits heute solche Stammaustriebe belassen werden, sind z. B. die 
zurückgesetzten  Ahornbäume  entlang  des östlichen  Abschnitts  der  Südtangente  in  Dur-
lach-Aue, die Linden und Eichen an der Nürnberger Straße oder die Linden im Grünstreifen 
entlang der Battstraße. 
 
5. Welche weiteren Maßnahmen hält die Stadtverwaltung für geeignet, um künftige 
schwere Stammschäden durch Sonneneinstrahlung an Stadtbäumen zu verringern 
oder zu vermeiden? 
Der Anstrich mit der Stammschutzfarbe „Arboflex“ hat sich bewährt und soll auch zukünf-
tig  angewendet  werden.  In  der  stadteigenen  Baumschule  werden  eine  zunehmende  Zahl 
an Jungbäumen auf die Karlsruher Klimaverhältnisse vorbereitet. Darüber hinaus stellt das 
Gartenbauamt  generell  hohe  Anforderungen  an  die  Pflanzenqualität  (Frostresistenz),  die 
Pflanzarbeiten  und  die  Pflegemaßnahmen,  um  optimale  Entwicklungschancen  für  die 
Bäume zu gewährleisten. 
 
6. Hat die Stadtverwaltung Kontakt mit der Forstlichen Versuchs- und Forschungsan-
stalt in Freiburg und mit Experten/-innen an Hochschulen aufgenommen, um wei-
tere Hinweise zu gewinnen, wie mit diesem gravierenden und durch die Zunahme 
heißer Sonnentage wachsenden Problem präventiv umzugehen ist? 
Die Forstliche Versuchs- und  Forschungsanstalt  Freiburg  hat  keine  Erkenntnisse  dazu  und 
betrachtet  Stammschäden  durch  hohe  Sonneneinstrahlung  auch  nicht  als  ein  waldwirt-
schaftlich relevantes Thema.  
Die  weitgehenden Erkenntnisse sind in der Studie „Süddeutscher Großversuch zu abioti-
schen  Stammschäden  an  jungen  Alleebäumen“    der  Landeshauptstadt  München,  des 
Münchner Gehölzinstitut e.V. und des Institut für Gartenbau, Fachhochschule Weihenste-
phan  dargestellt. Darüber  hinaus  bestätigen weitere  wissenschaftliche  Veröffentlichungen 
(von  Dujesiefken,  D.;  Stobbe,  H.;  Schneidewind,  A.  und  anderen)  die  Vorteile  und  Wirk-
samkeit eines Anstrichs mit Stammschutzfarbe.  
 
Es  ist  vorgesehen,  dass  das  Gartenbauamt  die  Karlsruher  Praxis  beim  Umgang  mit  Stamm-
schäden  in  einer  der  nächsten  Sitzungen  des  Ausschusses  für  Umwelt  und  Gesundheit  vor-
stellt. 
 