

Anlage 1 
 
Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“, Karlsruhe-Durlach 
hier: 
Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit gem. § 3 Abs. 2 BauGB und der Träger öffent-
licher Belange gem. § 4a Abs. 3 BauGB 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit ...................................................................................................... 1 
Barbara Parr, Dornwaldstr. 21, 10.06.2015 .................................................................................................... 1 
Dr.-Ing. Thomas Parr, Dornwaldstr. 21, 10.06.2015 ........................................................................................ 4 
Ralf-Peter Wenzel, Pfarrer-Blink-Str.7, 17.06.2015 ......................................................................................... 6 
Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung e.V., 07.03.2015 ..................................................... 9 
Unterzeichnerliste der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung e.V., 18.06.2015 ................ 13 
 
Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange ........................................................................... 15
 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 26.05.2015 ................ 15 
Handwerkskammer Karlsruhe, 03.06.2015 .................................................................................................. 16 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 19.06.2015 ................................................................................ 16 
LRA Karlsruhe, Gesundheitsamt, 12.06.2015 ............................................................................................... 17 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 21.05.2015 ............................................................................................ 17 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, 28.05.2015 ............................................................................. 18 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 24.06.2015 ............................................................................................ 18 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 22.06.2015 ................................................................................... 19 
Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe, 22.06.2015 .......................................................................................... 20 
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 22.06.2015 .......................................................... 21 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 17.06.2015 ........................................................................... 21 
 
 
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit 
Stellungnahme aus der Öffentlichkeit Stellungnahme der Stadtplanung  
Barbara Parr, Dornwaldstr. 21, 10.06.2015 
nach ausführlichem Lesen des Verkehrs- und 
Schalltechnischen  Gutachtens  des  Ingeni-
eurbüros  Koehler  &  Leutwein  stellt  sich  mir 
die Frage nach der Datenbasis für diese Gut-
achten. Es wurde an einem einzigen Tag der 
Verkehr gezählt und zusammen mit anderen 
Verkehrsdaten  der Stadt  Karlsruhe  eine Ver-
kehrs-Simulation  gerechnet.  Aus  diesen  Be-
rechnungen  wurden  dann  auch  die  schall-
technischen Berechnungen generiert, die die 
Belastung  für  die  Bewohner  zeigen  sollen. 
Wenn  also  an  diesem  einen  Tag  20  Autos 
mehr  durch  die  Johann-Strauß-Straße  ge-
fahren  wären,  wären  dann  auch  die  Ergeb-
nisse für die Schallberechnungen andere?  
 
Die  Erhebung  von  Verkehrsdaten  zur  Er-
mittlung  von  Analyse-  und  Prognosebelas-
tung basiert in der Regel auf Zählungen an 
einem  Tag,  überwiegend  sogar  nur  über 
Zeiträume  von  2  x  4  Stunden  eines Tages. 
Die  Verkehrsbelastungen  über  24  Stunden 
ergeben  sich  aus  Hochrechnungsfaktoren, 
die  über  eine  Vielzahl  von  Vergleichszäh-
lungen über 24 Stunden in den letzten Jah-
ren   ermittelt   wurden   und   anerkannter 
Stand  der  Technik  sind.  Für  die  Erstellung 
von Prognosen kann auch sinnvoll sein, Be-
lastungszahlen  aus Verkehrszählungen  von 
anderen Tagen  mit  zu  berücksichtigen  und 
somit plausible Werte zu erhalten. Die Zäh-
lungen  werden  dabei  an  Dienstagen  oder 

 
 
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da  die  Belastung  an  dieser  Straße  sowieso 
schon  sehr   hoch   ist   und  nahe  an  dem 
Schwellwert  liegen,  an  dem  die Stadt  Lärm-
schutzmaßnahmen  ergreifen  muss,  zweifele 
ich  den  Wert  dieses  Gutachtens  stark  an. 
Deshalb  fordere  ich,  dass  in  der  Johann-
Strauß-Straße in den Häusern 1, 2, 3, 4, 5, 6, 
7,  8,  9,  10,  in  der  Lortzingstr.20  und  in  den 
Häusern  in  der  Hans-Pfitzner-Str.  28  und  30 
(siehe auch Bebauungsplan 4.9.1.Lärm) in al-
len  Stockwerken  in  der  Nordfassade  Lärm-
schutzfenster  eingebaut  werden.  Der  Lärm 
entsteht  an  der  Quelle,  also  an  den  vorbei-
fahrenden  Autos,  die  von  den  Bewohnern 
sehr  wohl  wahrgenommen  werden,  anders 
als im Gutachten behauptet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  den  beiden  Gutachten  sind  viele  Details, 
Donnerstagen,  d.h.  Tagen  mit  einem  typi-
schen  durchschnittlichen  Verkehrsaufkom-
men  durchgeführt.  Für  die  Prognosebelas-
tungen von Verkehrszahlen, die auch schall-
technischen Untersuchungen zu Grunde ge-
legt  werden,  wird  eine  Durchschnittsbelas-
tung  als  Mittel  über  das  gesamte  Jahr  er-
stellt. Tägliche Schwankungen mit 20 Fahr-
zeugen  oder  mehr  sind  dabei  in  der  Regel 
nicht  maßgeblich  und  führen  zu  keinerlei 
Änderung  der  ermittelten  Beurteilungspe-
gel der Lärmbelastungen. 
Durch  die Veränderung  der  Lärmbelastung 
im   Umfeld   des   Bebauungsplangebietes 
entstehen,  unabhängig  von  der  Erschlie-
ßungsvariante, keine Erhöhungen von über 
3  dB(A)  bei  gleichzeitigem  Überschreiten 
der  Immissionsgrenzwerte  der  16.  BIm-
SchV.  Die  Kriterien  der TA-Lärm  für  Lärm-
schutzmaßnahmen sind damit nicht erfüllt. 
Eine  erhöhte  Abwägungsrelevanz  im  Be-
bauungsplanvorhaben ist damit nicht ange-
zeigt.  Es  werden  keine  Festsetzungen  von 
aktiven   oder   passiven  Schallschutzmaß-
nahmen  außerhalb  des  Bebauungsplange-
bietes erforderlich. 
Allerdings  ist  der  Bereich  der  Dornwald-
siedlung  erheblich  vorbelastet  und  durch 
den  vom  dm-Neubau  ausgelösten  zusätzli-
chen  Verkehr  von  Lärmsteigerungen  be-
troffen.  Um  gesunde  Wohn-  und  Arbeits-
verhältnisse zu sichern,  wurden die Gebäu-
de  ermittelt,  die  von  einer  Lärmerhöhung 
betroffen  sind.  Für  diese  Gebäude  wurden 
die   Fassadenpegel   berechnet.   Auf   der 
Grundlage  der  gewählten  Untersuchungs-
methodik gewährt die Stadt Karlsruhe Kos-
tenübernahme  für  diese Gebäude  und  Fas-
sadenbereiche   passive   Schallschutzmaß-
nahmen  auf  Antrag  nach  Maßgabe  der 
VLärmSchR 97. 
Die Vergabe erfolgte dabei ab einem durch 
die  Rechtsprechung  definierten  Höchstpe-
gel  in  Höhe  von  69/59  dB(A)  im  Tages-
/Nachtzeitraum,  der  im  vorliegenden  Fall 
nur  in  den  Obergeschossen  ermittelt  wur-
de. 
 

 
 
- 3 - 
wie z.B. Straßennamen, falsch und lassen auf 
eine  wenig  sorgfältige  und  ungenaue Arbeit 
des Gutachterbüros schließen.  
 
 
 
Der  im  Bebauungsplan  im  Punkt  „4.  Pla-
nungskonzept" angesprochene P+R-
Parkplatz  reicht  mit  30  Plätzen  bei  weitem 
nicht  aus.  Der  heutige  P+R-Parkplatz  mit  47 
Parkplätzen  ist  jetzt  schon  voll  ausgelastet 
und reicht an manchen Tagen nicht aus. Des-
halb  ist  eine  Reduzierung  der  Parkmöglich-
keiten um 36% nicht hinnehmbar. Es müssen 
in  diesem  Bereich  mindestens  so  viele  Park-
möglichkeiten geschaffen werden wie bisher, 
denn  sonst  ist  mit  erheblichem Suchverkehr 
in  den  Siedlungen  zu  rechnen.  Dieser  Such-
verkehr nach Parkplätzen wird sich erst recht 
einstellen,  wenn  an  der  Haltestelle  Unter-
mühlstraße  auch  die  S4  und  S5  halten  wer-
den.  
 
 
 
 
 
 
 
Die  im  Punkt  4.5.1.ÖPNV  angesprochene 
Umgestaltung  der  Haltestelle  „Untermühl-
straße"  ist  unzureichend  und  unvollständig. 
Bei  diesem Thema  werden  die  beiden  Sied-
lungen  schon  seit  vielen  Jahren  immer  wie-
der  vertröstet,  weshalb  ich  jetzt  eine  sehr 
schnelle barrierefreie Umgestaltung der Hal-
testelle  einfordere.  Ich  bitte  um  ein  zügiges 
Verfahren  mit  frühzeitiger  öffentlicher  Bür-
gerbeteiligung  in  Form  einer  öffentlichen 
Veranstaltung.  
 
 
 
 
 
 
 
Bezüglich  der  falsch  geschriebenen  Stra-
ßennamen  wurde  einmal  ein  ü  statt  ein  u 
verwendet und das andere Mal ein r verges-
sen.  Dies  sind Ungenauigkeiten  in  der  Dar-
stellung,  ein  inhaltlicher  Fehler  lässt  sich 
davon jedoch in keiner Weise ableiten. 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  es  bei  einer 
Verringerung   der   Stellplätze   des   P+R-
Parkplatzes zu weiträumigeren Verlagerun-
gen  kommt,  da  diese  in  der  Regel  von 
Pendlern  angefahren  werden,  die  täglich 
die  gleiche  Routenwahl  aufweisen.  Sobald 
also  bekannt  wird,  dass  der  Park  und  Ride 
Parkplatz  ab  einer  gewissen  Zeit  voll  ist, 
werden die später eintreffenden Pendler an 
Haltestellen  mit  weiteren  Park  und  Ride 
Stellplätzen  ausweichen  und  keine  länge-
ren Fußwege durch Parken in der Nachbar-
schaft in Kauf nehmen. Im näheren Umfeld 
ist  mittelfristig  ein  neuer  P+R-Platz  im  Be-
reich  der  ehemaligen  B  10  auf  Höhe  des 
Bahnhofs  Durlach  mit  direkter  Anbindung 
an die Gleise der Stadtbahn geplant, der in 
Teilen die Plätze im Bereich der Dornwald- 
und Untermühlsiedlung ersetzen soll. Sollte 
sich dennoch ein Mehrbedarf im Planungs-
gebiet herausstellen, so kann eine Erweite-
rung  im  Bereich  des  P+R-Platzes  geprüft 
werden. 
Die  Umgestaltung  der  Haltestelle  „Unter-
mühlstraße“ war schon vor Aufstellung des 
B-Plans  „Südwestliche Untermühlsiedlung“ 
beabsichtigt  und  wurde  von  der  KVV  be-
trieben.  Die  genaue  Lage  der  Haltestelle 
muss  allerdings  auch  die  zukünftige  Ver-
kehrsführung berücksichtigen. Die Planung 
der Haltestelle liegt bei der KVV, die barrie-
refreien  Zugänge  zur  Haltestelle  über  die 
Durlacher Allee sind Bestandteil dieser Hal-
testellenplanung.  Da  die  Haltestelle  selbst 
in  keinem  unmittelbaren  Zusammenhang 
zum  geplanten  Neubaugebiet  steht,  wird 
diese  weiterhin  –  wie  bisher  auch  –  Be-
standteil der parallel erfolgenden Haltestel-
lenplanung durch die Verkehrsbetriebe und 
eigenen  Verfahrens  sein.  Sie  ist  nicht  Be-
standteil dieses Bebauungsplans.  

 
 
- 4 - 
 
Durch  die Grundwasserabsenkung  beim  Bau 
der  Unterführung  am  Bahnhof  kam  es  zu 
Schäden an mehreren Häusern in der Unter-
mühlsiedlung. Während der Gründungs-  und 
Bauphase   des   Verwaltungsgebäudes   soll 
deshalb  in  regelmäßigen,  monatlichen  Ab-
ständen  kontrolliert  werden,  ob  die  Bausub-
stanz   der   Häuser   der  Untermühlsiedlung 
nicht  leidet.  Dazu  ist  eine  vorherige  Be-
standsaufnahme erforderlich.
 
Der  Bebauungsplan  trifft  keine  Regelung 
zur vertikalen Tiefe baulicher Anlagen.  
Eventuell  vorhandene  Konflikte  wären  im 
Baugenehmigungsverfahren zu bewältigen. 
Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  der  Vor-
habensplanung  sind jedoch  keine  Konflikte 
zu  erwarten.  Der  Bau  des  Verwaltungsge-
bäudes  wird  nach  Angaben  des Vorhaben-
trägers   im   Schutz   eines   wasserdichten 
Baugrubenverbaus  erfolgen.  Der  Wasser-
spiegel  wird  dann  nur  innerhalb  der  Bau-
grube  abgesenkt.  Der  Einfluss  auf  den 
Grundwasserstand  außerhalb  ist  sehr  ge-
ring  (wenige  Zentimeter  Absenkung).  Der 
„Parkhügel“  ist  derzeit  ohne  UG  geplant 
und  erfordert  keine  Maßnahmen  zur  Was-
serhaltung.  Vorsichtshalber  sollen  die  Be-
standsgebäude  in  unmittelbarer  Nachbar-
schaft zum geplanten Verwaltungsgebäude 
vor  Beginn  der  Bauarbeiten  gutachterlich 
aufgenommen  und  dokumentiert  werden 
(Bestandsicherung).   Nachweislich   durch 
das   Bauvorhaben   verursachte   Schäden 
werden vom Verursacher behoben. 
Dr.-Ing. Thomas Parr, Dornwaldstr. 21, 10.06.2015 
nach  Durchsicht  der  „Verkehrlichen Untersu-
chung"  des  Ingenieurbüros  Koehler  &  Leut-
wein vom Januar 2015 habe ich einige Fragen 
und Anmerkungen dazu. 
Auf  Seite  6  unten  wird  ein  „U-Turn  in  Rich-
tung  Durlach"  erwähnt.  In  den  Anlagen  A1, 
A2,  B1  und  B2  zeigt  der  Pfeil  des Verkehrs-
stromes U-Turn am untersuchten Vollknoten 
von  Durlach  kommend  als  Linksabbieger 
aber  in  Richtung  Domwaldsiedlung  gegen-
über der Rampe Alte-Karlsruher-Straße. Was 
ist mit diesem U-Turn gemeint? In keiner mir 
bisher  zugänglichen  Information  ist  dieser 
Abzweig erwähnt. 
 
 
 
In den Anlagen D1, D2 und D3 ist eine Hein-
rich-Hübsch-Straße  aufgeführt.  Soweit  ich 
Die  Fragen  und  Anmerkungen  wurden  zur 
Kenntnis  genommen  und  nachfolgend  be-
antwortet. 
 
Mit  dem  U-Turn  ist  das  Wenden  von  Dur-
lach  kommend  in  Richtung  ehemalige  B 10 
Richtung  Grötzingen  gemeint.  Durch  die 
Erstellung  des  U-Turns  kann  gegebenen-
falls  Verkehr  aus  der  Ortslage  Durlach  auf 
bestehende  Umgehungsstraßen  verlagert 
werden.  In  dem  Programm  zur  Leistungs-
fähigkeitsberechnung  wird  der  U-Turn  mit 
einem  Linksabbiegen  über  180  Grad  tech-
nisch bedingt als Linksabbieger dargestellt. 
Damit  ist  selbstverständlich  kein  direkter 
Anschluss  an  die  Dornwaldsiedlung  ge-
meint. 
 
Tatsächlich  wurde  in  der  Knotenpunktbe-
zeichnung  der  Straßenname  redaktionell 

 
 
- 5 - 
weiß, gibt es zurzeit in Karlsruhe keine Stra-
ße  mit  diesem  Namen.  Soll  hier  eine  neue 
Straße gebaut werden und wenn ja wo?  
Im  Gutachten  wird  die  Taktzeit  der  Stadt-
bahn  S4  mit  10  Minuten  und  der  S5  mit  20 
Minuten  angegeben.  In  Wirklichkeit  ist  es 
genau  umgekehrt.  Weiterhin  werden  in  den 
Anlagen 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und 
15   jeweils   die   Straßen   Anton-Bruckner-
Straße  und  Brüchlestraße  falsch  benannt. 
Wie sorgfältig ist das gesamte Gutachten er-
stellt, wenn so viele Fehler enthalten sind?  
Auch wenn Sie entgegnen, dass der Bau des 
Vollknotens  nicht  Sache  des  vorliegenden 
Bebauungsplans ist, ist die vorliegende „Ver-
kehrliche Untersuchung" Bestandteil des Be-
bauungsplans und insofern sollten die Fragen 
in diesem Zusammenhang geklärt werden.  
Die  Reduzierung  der  Park+  Ride-Plätze  von 
heute  47  auf  künftig  nur  noch  30 Stellplätze 
ist  nicht  akzeptabel.  Bereits  heute  sind  die 
vorhandenen  Plätze  sehr  häufig  voll  belegt, 
so dass eine Verringerung um 36% zu einem 
erhöhten  Parkplatzsuchverkehr  führen  wird. 
Die  Parksituation  in  der  Alten  Karlsruher 
Straße,    der    Johann-Strauß-Straße    und 
wahrscheinlich noch weiter in beide Siedlun-
gen hinein wird sich deutlich verschlechtern. 
Die Anzahl der geplanten Park+ Ride-Plätzen 
sollte  unbedingt  erhöht  werden.  Während 
der  Bauzeit  wird  der  heutige  Park+  Ride-
Parkplatz  ganz  geschlossen. Welche  Lösung 
ist für diese Zeit geplant? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das obige Gutachten kommt im Punkt 6, Zu-
falsch  dargestellt.  Die  Leistungsfähigkeits-
berechnungen sind dennoch korrekt. 
 
 
Da  die  Berücksichtigung  von  Durchfahrts- 
und  Räumzeiten  der  Straßenbahn  bezüg-
lich  der  Leistungsfähigkeit  prozentual  er-
folgte,  ist  es  ohne  Belang  ob  die  S  4  oder 
die  S  5  im  10  oder  20  Minuten Takt  fährt. 
Insgesamt   basieren   die   Leistungsfähig-
keitsberechnungen  auf einer  korrekten An-
nahme von durchfahrenden Stadtbahnen. 
 
Die   dargestellten   Untersuchungen   zum 
„Vollknoten“  sind  unabhängig  vom  Bebau-
ungsplanverfahren  als  belastbar  anzuse-
hen. 
 
 
 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  es  bei  einer 
Verringerung  der Stellplätze  des  P+R  Park-
platzes  zu  weiträumigeren  Verlagerungen 
kommt, da Park und Ride Plätze in der Re-
gel  von  Pendlern  angefahren  werden,  die 
täglich  die  gleiche  Routenwahl  aufweisen. 
Sobald  also  bekannt  wird,  dass  der  Park 
und  Ride  Parkplatz  ab  einer  gewissen  Zeit 
voll  ist,  werden  die  später  eintreffenden 
Pendler  an  Haltestellen  mit  besserem  Park 
und  Ride  Stellplatzbedarf  ausweichen.  Ins-
gesamt verringert sich die Anzahl verfügba-
rer  P+R-Stellplätze  im  Umfeld  nicht,  da 
mittelfristig ein neuer P+R-Platz im Bereich 
der ehemaligen B10 auf Höhe des Bahnhofs 
Durlach mit direkter Anbindung an die Glei-
se  der  Stadtbahn  geplant  ist,  der  in Teilen 
die  Plätze  im  Bereich  der  Dornwald-  und 
Untermühlsiedlung ersetzen soll. Sollte sich 
dennoch  ein  Mehrbedarf  im  Planungsge-
biet  herausstellen,  so  kann  eine  Erweite-
rung  im  Bereich  des  P+R-Platzes  geprüft 
werden. 
Für die Umsetzung der Planung liegen heu-
te noch keine Bauphasenpläne vor. Eine Lö-
sung  kann  deshalb  heute  noch  nicht  be-

 
 
- 6 - 
sammenfassung  zu  der  Feststellung,  „dass 
unter  Berücksichtigung  des  derzeitigen Ver-
kehrsnetzes deutliche Verkehrszunahmen im 
Bereich  der  Domwaldsiedlung  vor  allem  in 
der  Johann-Strauß-Straße  entstehen  wer-
den."  Im  Gegenzug:  „Ein  Vollanschluss  der 
Alten Karlsruher Straße an  die  Durlacher Al-
lee  führt  zu  deutlichen  Entlastungen  im  Be-
reich der Domwaldsiedlung insbesondere im 
Zuge der Johann-Strauß-Straße." 
Auf  diesem  Gutachten  basiert  das  Schall-
technische  Gutachten.  Darin  steht  die  Aus-
sage, dass es in der Johann-Strauß-Straße zu 
einer  Erhöhung  der  Lärmbelastung  von  0,5 
dB(A)  kommen  wird  und  „dass  diese  Erhö-
hungen  auf  Grund  der  Geringfügigkeit  nicht 
wahrgenommen werden." Wie vertragen sich 
die  beiden  Aussagen  von  einer  deutlichen 
Verkehrszunahme einerseits und von gering-
fügigen  Erhöhungen der  Lärmbelastung,  die 
angeblich   nicht   wahrgenommen   werden, 
andererseits?  Reichen  die  geplanten  Maß-
nahmen  hinsichtlich  einer  Verbesserung  der 
Schalldämmung    in    der    Johann-Strauß-
Straße aus? 
 
 
 
 
 
 
Ich würde mich über eine Antwort zu diesen 
Fragen  freuen.  In  einem  solchen  Schreiben 
sehe  ich  auch  einen Ausdruck,  wie  ernst  die 
Verwaltung  das  Thema  Bürgerbeteiligung 
nimmt. 
nannt werden.  
Eine  Zunahme  der Verkehrsbelastungen  in 
der  Johann-Strauß-Straße  bei  dem  derzei-
tigen  Verkehrsnetz  ergibt  sich  durch  die 
notwendige  Zufahrt  von  Süden  oder  Wes-
ten  über  die  Durlacher Allee,  von  der  dann 
aus  ein  Rechtsabbiegen  über  die  Johann-
Strauß-Straße in die Alte Karlsruher Straße 
erforderlich   ist,   um   zum   neuen   dm-
Verwaltungsgebäude  zu  gelangen.  Bei  Er-
stellung   eines   Vollknotens   würde   eine 
Lichtsignalanlage  mit  einem  neu  errichte-
ten  Linksabbiegestreifen  auf  der  Durlacher 
Allee errichtet, der dann die Verkehrsbezie-
hung  mit  mehrmaligen  Rechtsabbiegen  in 
die Johann-Strauß-Straße erspart. 
Der  entstehende  Lärm  steigt  nicht  propor-
tional  mit  dem  Verkehrsaufkommen.  Eine  
Verdoppelung   des   Verkehrsaufkommens 
bedeutet eine Erhöhung der Lärmpegel um 
3 dB(A). Die nur geringfügige Erhöhung der 
Lärmbelastung gegenüber einer deutlichen 
Zunahme  der Verkehrsbelastungen  auf  der 
Johann-Strauß-Straße  ergibt  sich  außer-
dem aus der Tatsache, dass die Lärmbelas-
tung  für  Gebäude  in  der  Johann-Strauß-
Straße   zu   großen   Teilen   durch   die 
Lärmemissionen  der  BAB  5  und  der  Durla-
cher Allee bedingt sind. Auf diesen hochbe-
lasteten  Straßenzügen  ergibt  sich  durch 
das  dm-Verwaltungsgebäude  nur  eine  un-
maßgebliche  Erhöhung  der  Gesamtbelas-
tung. 
Die  Berücksichtigung  der  eingegangenen 
Stellungnahmen im Rahmen der Abwägung 
ist gesetzlich vorgeschrieben. Diese erfolgt 
durch  den  Gemeinderat,  der  alle  Belange 
unter-  und  gegeneinander  abzuwägen  hat, 
nicht  durch  die Verwaltung.  Die  Einwender 
werden ordnungsgemäß über das Ergebnis 
der Abwägung informiert. 
Ralf-Peter Wenzel, Pfarrer-Blink-Str.7, 17.06.2015 
Durch   die   Bebauung   sind   Eingriffe   im 
Grundwasserregime   notwendig.   Bei  Torf-
schichten  und  Gleyboden  sind  Schäden  an 
Der  Bebauungsplan  trifft  keine  Regelung 
zur vertikalen Tiefe baulicher Anlagen.  
Eventuell  vorhandene  Konflikte  wären  im 

 
 
- 7 - 
der  Bebauung  in  der Alten  Karlsruhe  Straße 
und  der  Pfarrer-Blink-Straße  nicht  auszu-
schließen.  Die Stadt  Karlsruhe  und  oder  dm 
muss die Haftung übernehmen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Bebauung  bis  26,5m  Höhe  entspricht 
nicht  der  Prämisse  der  ortsüblichen  Bebau-
ung und ist abzulehnen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dieser riesige Querriegel verhindert Sonnen-
licht und Luftaustausch in der Wohnsiedlung. 
Baugenehmigungsverfahren zu bewältigen. 
Nach  derzeitigem  Kenntnisstand  der  Vor-
habensplanung  sind jedoch  keine  Konflikte 
zu  erwarten.  Der  Bau  des  Verwaltungsge-
bäudes  wird  nach  Angaben  des Vorhaben-
trägers   im   Schutz   eines   wasserdichten 
Baugrubenverbaus  erfolgen.  Der  Wasser-
spiegel  wird  dann  nur  innerhalb  der  Bau-
grube  abgesenkt.  Der  Einfluss  auf  den 
Grundwasserstand  außerhalb  ist  sehr  ge-
ring  (wenige  Zentimeter  Absenkung).  Der 
„Parkhügel“  ist  derzeit  ohne  UG  geplant 
und  erfordert  keine  Maßnahmen  zur  Was-
serhaltung.  Vorsichtshalber  sollen  die  Be-
standsgebäude  in  unmittelbarer  Nachbar-
schaft zum geplanten Verwaltungsgebäude 
vor  Beginn  der  Bauarbeiten  gutachterlich 
aufgenommen  und  dokumentiert  werden 
(Bestandsicherung).  Durch  das  Bauvorha-
ben verursachte Schäden werden vom Ver-
ursacher behoben. 
Das  Plangebiet  war  aus  städtebaulichen 
Gründen  (z.B.  Nähe  zur  BAB5,  Erschlie-
ßungssituation)  im  FNP  teilweise  als  ge-
plante  Mischbaufläche  und  als  geplante 
Gewerbefläche festgesetzt und somit nicht 
für  die  gleichförmige  Fortsetzung  der  an-
grenzenden  Wohnbebauung   vorgesehen. 
Mit dem Entwurf wurde auf den umgeben-
den Bestand eingegangen, so dass typische 
Gewerbebauten   nicht   vorgesehen   sind. 
Auch  wurde  die Wohnbebauung  angemes-
sen  berücksichtigt,  u.a.  dadurch,  dass  ein 
„eingeschränktes   Gewerbegebiet“   (GEe) 
festgesetzt  wurde,  in  dem  nur  mit  dem 
Wohngebiet  verträgliche  Nutzungen  zuläs-
sig  sind.  Für  die  Entwicklung  des  Gebietes 
als GEe  werden  die  Höhenbeschränkungen 
im  B-Plan  angesichts  des  Abstandes  der 
geplanten   Gebäude   zur   Wohnbebauung 
und der Höhenlage des Umfeldes (die Dur-
lacher Allee liegt z.B. ca. 5m höher) für an-
gemessen erachtet.  
Die  Verschattung  der  bestehenden  Nach-
barbebauung wurde anhand einer Verschat-
tungsstudie  überprüft.  Eine  nennenswerte 
Verschattung  der  benachbarten  Wohnge-
bäude   ist   nicht   zu   erwarten.   Die   kli-

 
 
- 8 - 
(über 80% sind Süd-Südwest Wetterlagen im 
Jahr.)  
 
 
 
 
 
 
Zu der Verkehrslärmbelastung durch den Zu-
und  Abfahrtsverkehr  an  der  Johann-Strauß-
Straße  kommt  noch  die  Schallreflexion  der 
Durlacher Allee durch dieses Gebäude hinzu. 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Fein-  und  Mittelstaubbelastung  durch 
mehr  als  140  000  Fahrzeuge  pro Tag  auf  der 
BAB  wird  in  der  Wohnsiedlung  verteilt.  An 
der  Dachabrisskante  des  Querriegels  (trotz 
Dachbegrünung) entstehen Turbulenzen, die 
zur verstärkten Deposition der Stäube in der 
Siedlung führen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch   die   geplante   Bebauung   wird   der 
Lärmeinfall in den Siedlungskörper durch die 
Schneise Alte Karlsruhe Straße verstärkt.  
Parkplatzprobleme in der Dornwald- und Un-
termühlsiedlung  sind  vorherbestimmt.  (Teil-
arbeitsplätze,  zu  geringe  Anzahl  geplanter 
Parkplätze,  usw.  aber  vor  allem  durch  kein 
Verkehrskonzept von Seiten der Stadt Karls-
ruhe.) 
ma ökologischen   Untersuchungen    zum 
Bebauungsplan  zeigen,  dass  sich  aus  der 
geplanten Bebauung (Betrachtung der ma-
ximal  m öglichen  Bauwerksh öhen)  keine 
gravierenden  klimatischen  Negativeffekte 
ergeben.  
In  der  Schallausbreitungsberechnung  wur-
den  die  Schallemissionen  aller  umgeben-
den  maßgeblichen Verkehrsemittenten  be-
rücksichtigt.  Weiterhin  wurden  Schallrefle-
xionen   in   dem   Schallberechnungspro-
gramm  ebenfalls  simuliert,  um  ein  mög-
lichst realistisches Prognoseergebnis zu er-
zielen.  Aufgrund  des  vorhandenen  Gelän-
deverlaufs   ist   nicht   mit   maßgeblichen 
Schallreflexionen  der  geplanten  Gebäude 
auf  die  Gebäude  an  der  Johann-Strauß-
Straße zu rechnen.  
Die  durchgeführten  numerischen  Ausbrei-
tungsrechnungen  zu  lufthygienischen  As-
pekten der Planung, die auch die Verkehrs-
belastung  auf  der  BAB  5  berücksichtigen, 
lassen  im  Bereich  des  Planungsumfeldes 
keine Feinstaubbelastungen (PM10, PM2.5) 
erwarten, die über den Grenzwerten der 39. 
BImSchV   liegen.   Den  Ausbreitungsrech-
nungen  liegen  mikroskalige Windfeldsimu-
lationen  zu  Grunde,  die  auch  Beschleuni-
gungseffekte  an  Dachkanten  und  Gebäu-
deecken  berücksichtigen.  Die  Ergebnisse 
zeigen  keine  signifikante  Beaufschlagung 
der  benachbarten  Wohnbebauung  durch 
eine verstärkte Deposition durch Stäube.  
Durch   die   geplante   Bebauung   entsteht 
grundsätzlich eine Abschirmung der lärmin-
tensiven BAB 5. 
 
Die  für  das  Bauvorhaben  erforderlichen 
Stellplätze  sind  im  Rahmen  des  Bauge-
nehmigungsverfahrens  auf  der  Grundlage 
der  aktuellen  Landesbauordnung  und  der 
Verwaltungsvorschrift  des  Wirtschaftsmi-
nisteriums  über  die  Herstellung  notwendi-
ger Stellplätze nachzuweisen. Aufgrund der 
Vorhabensplanung  ist  es  möglich  im  End-
ausbau  bis  zu  1.000  Stellplätze  herzustel-
len. Aufgrund  der  guten  ÖPNV-Anbindung 

 
 
- 9 - 
ist  es  jedoch  nicht  unwahrscheinlich,  dass 
ein  großer  Teil  der  Mitarbeiter  nicht  mit 
dem Kfz anreisen wird.  
Parkplatzprobleme in der Dornwald- und in 
der  Untermühlsiedlung  werden  aufgrund 
des    vorgesehenen    Parkplatzkonzeptes 
nicht  gesehen. Ein  zu  hohes  Stellplatzan-
gebot kann wiederum zu mehr Verkehr füh-
ren.  
Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung e.V., 07.03.2015 
Der  Karlsruher  Gemeinderat  und  der  Ort-
schaftsrat  Durlach  haben  dem  Bebauungs-
plan  Südwestliche  Untermühlsiedlung  zuge-
stimmt.  Dazu  möchten  wir,  die  Bürgerge-
meinschaft  Untermühl-  und  Domwaldsied-
lung  eV,  Stellung  beziehen.  Wir  nehmen  als 
Grundlage  die  Beschlussvorlage,  die  dem 
Ortschaftsrat  und  dem  Gemeinderat  vorge-
legen hat. 
„Westlich der Rampe werden 30 Park und Ri-
de  -Plätze  errichtet,  welche  die  bisher  vor-
handenen  47  Parkplätze  an  der  Alten  Karls-
ruher  Straße  ersetzen".  Schon  jetzt  reichen 
die  vorhandenen  Parkplätze  oft  nicht  aus, 
gegenüber  (also  dort,  wo  dann  der  Haupt-
eingang von der dm-Zentrale sein wird) par-
ken sehr oft kleine und große LKWs und die 
PKWs, die auf dem Parkplatz nicht mehr un-
terkommen.  Die  Reduzierung  um  36%  der 
Parkmöglichkeiten  auf  dem  P+R-Parkplatz 
ist  für  uns  nicht  hinnehmbar.  Das  wird  den 
Parkdruck in unseren Siedlungen deutlich er-
höhen. Die nun hundert Jahre alten Siedlun-
gen  fassen  kaum  die  Anzahl  der  parkenden 
Autos der Anwohner. Wenn an der Haltestel-
le  Untermühlstraße  auch  die  S  4  und  S  5  -
Bahnen  halten  werden,  wollen  hier  noch 
mehr ÖPNV-Kunden parken, da die Parksitu-
ation  am  Durlacher  Bahnhof  begrenzt  ist, 
wie Sie selber in ihrer Grobanalyse vom April 
2014 festgestellt haben. Deshalb fordern wir 
für  den  endgültigen  Bebauungsplan  eine 
deutliche   Erhöhung   der   Zahl   der   P+R-
Parkplätze. 
„Um den barrierefreien Zugang zu der Halte-
stelle  „Untermühlstraße"  zu  gewährleisten, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  es  bei  einer 
Verringerung  der Stellplätze  des  P+R  Park-
platzes  zu  weiträumigeren  Verlagerungen 
kommt, da Park und Ride Plätze in der Re-
gel  von  Pendlern  angefahren  werden,  die 
täglich  die  gleiche  Routenwahl  aufweisen. 
Sobald  also  bekannt  wird,  dass  der  Park 
und  Ride  Parkplatz  ab  einer  gewissen  Zeit 
voll  ist,  werden  die  später  eintreffenden 
Pendler auf Haltestellen mit besserem Park 
und Ride Stellplatzbedarf ausweichen. Mit-
telfristig ist ein neuer P+R-Platz im Bereich 
der ehemaligen B10 auf Höhe des Bahnhofs 
Durlach mit direkter Anbindung an die Glei-
se  der Stadtbahn  geplant,  der  in Teilen  die 
Plätze  im  Bereich  der  Dornwald-  und  Un-
termühlsiedlung  ersetzen  soll.  Sollte  sich 
dennoch  ein  Mehrbedarf  im  Planungsge-
biet  herausstellen,  so  kann  eine  Erweite-
rung  im  Bereich  des  P+R-Platzes  geprüft 
werden. 
 
 
 
 
 
Der barrierefreie Zugang zur Straßenbahn-

 
 
- 10 -
wird  eine  maximal  6%  geneigte  Rampe  er-
richtet."  und  „Die  barrierefreie  Erschließung 
von  und  zur  Durlacher  Allee  ist  gewährleis-
tet". Das Problem des barrierefreien Zugangs 
zur Haltestelle ist im Bebauungsplan teilwei-
se  angesprochen,  an  anderer Stelle  wird  da-
rauf verwiesen, dass das nicht zu diesem Be-
bauungsplan gehört und deshalb nicht näher 
ausgeführt wird. Das ist für uns eine mehr als 
unbefriedigende  Situation.  Wir  befürchten, 
dass diese Planungen ohne unsere Einbezie-
hung  stattfinden  und  wir  keinerlei  Einfluss 
haben. Aber das wenige, was im Bebauungs-
plan  zu  diesem Thema  erwähnt  ist,  ist  eher 
unvollständig  und  lässt  viele  Fragen  offen. 
Schon  in  unserer  ersten  Stellungnahme  ha-
ben  wir  Fragen  dazu  gestellt,  die  nicht  voll-
ständig beantwortet wurden. Es ging um die 
Frage,  ob  die  barrierefreie  Rampenanlage, 
die  den  geplanten  P+R-Parkplatz  mit  der 
Durlacher Allee verbindet, auch einen barrie-
refreien  Zugang  zur  Straßenbahnhaltestelle 
ermöglicht.  Es  wurde  an  anderer  Stelle  (in 
der  Anlage  2,  Straßenbahnhaltestelle)  aus-
geführt,  dass  die  ebenerdige  Anbindung  an 
eine Haltestelle in der ganzen Stadt Standard 
sei  und  gut  funktioniere.  Das  mag  an  ande-
ren Stellen funktionieren. Nirgends ist jedoch 
in  50  Meter  entfernt  die  Autobahnauffahrt 
auf  die  A5!  Die  Vorstellung,  dort  mit  einem 
Rollstuhl  oder  Rollator  ebenerdig  zur  Halte-
stelle  hinüberzukommen,  ist  einfach  absurd. 
Das bedarf gründlicher Planung unter Einbe-
ziehung  der  Bevölkerung  -  möglichst  bald, 
und nicht erst, wenn die dm-Zentrale steht.  
Die  Frage  der  Verkehrsführung  (Vollknoten 
oder  andere  Möglichkeiten)  ist  ja  auch  von 
diesem Bebauungsplan getrennt worden. 
 In der Bauphase werden die Autos und LKW 
sicher  durch  die  Johann-Strauß-Straße  (in 
Ermangelung  einer  schnellen  anderen  Stra-
ßen-Führungslösung)  rollen  und  dort  den 
schon  jetzt  sehr  hohen  Lärmpegel  erhöhen 
und  zu  erheblichen  Feinstaubimmissionen 
führen. 
 
 
haltestelle  auf  Seiten  der  Untermühlsied-
lung wird in diesem Bebauungsplan mit ge-
regelt,  da  er  in  unmittelbaren  Zusammen-
hang  zur  neu  geplanten  Straßenführung 
auf  dieser  Seite  steht.  Es  wurde  sicherge-
stellt,   dass   man   vom   geplanten   P+R-
Parkplatz  das  Niveau  des  nördlichen  Geh-
weges entlang der Durlacher Allee barriere-
frei erreichen kann. Ansonsten war die Um-
gestaltung  der  Haltestelle  „Untermühlstra-
ße“  schon  vor  Aufstellung  des  B-Plans 
„Südwestliche  Untermühlsiedlung“  beab-
sichtigt  und  wurde  von der  KVV  betrieben. 
Die genaue Lage der Haltestelle muss aller-
dings  auch  die  zukünftige Verkehrsführung 
berücksichtigen. Die Planung der Haltestel-
le  liegt  bei  der  KVV,  die  barrierefreien  Zu-
gänge zur Haltestelle über die Durlacher Al-
lee  sind  Bestandteil  dieser  Haltestellenpla-
nung.  Da  die  Haltestelle  selbst  in  keinem 
unmittelbaren  Zusammenhang   zum   ge-
planten  Neubaugebiet  steht,  wird  diese 
weiterhin  –  wie  bisher  auch  –  Bestandteil 
der  parallel  erfolgenden  Haltestellenpla-
nung  durch  die Verkehrsbetriebe  und  eige-
nen Verfahrens  sein.  Sie  ist  nicht  Bestand-
teil dieses Bebauungsplans. Der B-Plan be-
hindert weder die Planung des barrierefrei-
en Zugangs zur Dornwaldsiedlung noch die 
barrierefreie Ausgestaltung der Haltestelle, 
sondern  schafft  in  seinem Geltungsbereich 
die  notwendigen Voraussetzungen  für  eine 
insgesamt  stimmige  Erschließungssituati-
on. 
 
 
 
Das vorhandene Verkehrsnetz ist in der La-
ge, das prognostizierte Verkehrs-
aufkommen auch nach einer Bebauung des 
Plangebiets zu bewältigen. Die Stadt Karls-
ruhe ist allerdings bestrebt, die verkehrliche 
Situation  durch  die  Realisierung  eines  sog. 
„Vollknotens“  mit  Lichtsignalanlage  weiter 
zu  verbessern.  Entsprechende  Planungen 
werden  bereits  bearbeitet  und  sollen  im 
Zuge  eines  eigenen  Verfahrens  weiter  vo-
rangetrieben werden. 

 
 
- 11 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  der  Beschlussvorlage  steht  dazu:  "Gleich-
wohl  wird  dieser  Erhöhung  durch  passive 
Schallschutzmaßnahmen   Rechnung   getra-
gen, zu denen sich der Investor in dem abzu-
schließenden  städtebaulichen  Vertrag  ver-
pflichten  wird,  zugunsten  der  Eigentümer 
der  angrenzenden Gebäude.  Es  handelt  sich 
um insgesamt 3 Gebäude, bei denen passiver 
Schallschutz im 3. und 4. Stockwerk vorzuse-
hen ist, nur dort ist eine Erhöhung der Lärm-
pegel  zu  erwarten."  Der  größte  Lärmpegel 
ist einfach an der Quelle zu erwarten und es 
ist   nicht   einzusehen,   dass   die   unteren 
Stockwerke,  an  denen  die  Autos  vorbeifah-
ren,  keine  Schallschutzfenster  erhalten  sol-
len.  Das  klingt  in  unseren  Ohren  wie  Hohn. 
Sie  können  den  Investor  genauso  verpflich-
ten,  in  allen  Stockwerken  Schallschutzfens-
ter einzubauen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist uns außerdem aufgefallen, dass in dem 
Bebauungsplan aufgelistet ist, dass die Häu-
ser im 2.0G und 3.0G die Schallschutzfenster 
 
Die  Fragen  zur Verkehrsführung  außerhalb 
des eigentlichen Plangebietes, insbesonde-
re  des  Vollknotens,  wurden  in  öffentlicher 
Sitzung  des  Ortschaftsrates  Durlach  am 
15.07.2015  als  Vorberatung  für  den  Pla-
nungsausschuss  im  September  behandelt. 
Vorbehaltlich  der  Entscheidung  des  Pla-
nungsausschusses   im   September   2015 
wurde  ein  Stufenkonzept  zur  Umsetzung 
empfohlen, das sowohl einen barrierefreien 
Ausbau  der  Haltestelle,  eine  Aufrichtung 
der  Autobahnausfahrt   und   einen   Bahn-
übergang  zur  möglichen  Realisierung  des 
Vollknotens beinhaltet.  
Da gutachterlich nachgewiesen wurde, 
dass sich die Schall- und Verkehrsbelastung 
auch ohne den Vollknoten in einem zumut-
baren Bereich bewegen, hat sich die Stadt 
dafür entschieden, das B-Plan-Verfahren 
„südwestliche Untermühlstraße“ vorzuzie-
hen. Um die Anwohner zu schützen, kön-
nen die geringen Mehrbelastungen zudem 
Schallschutzfenster reduziert werden, für 
die auf Antrag die Kosten übernommen 
werden. Die mit entsprechend hohen 
Lärmbelastungen betroffenen Fassadenbe-
reiche, in denen der Einbau von Schall-
schutzfenstern eine maßgebliche Vermin-
derung der Lärmbelastung bewirken kann, 
wurden gutachterlich ermittelt. Die Zusage 
von passiven Lärmschutzmaßnahmen in 
der Johann-Strauß-Straße erfolgte in den 
Obergeschossen, da hier die höchsten Be-
lastungen vorliegen werden, die sich über-
wiegend aus den Lärmemissionen von BAB 
5 und Durlacher Allee ergeben. Die Vergabe 
erfolgt dabei ab einem durch die Recht-
sprechung definierten Höchstpegel in Höhe 
von 69/59 dB(A) im Tages-/Nachtzeitraum, 
der im vorliegenden Fall nur in den Oberge-
schossen ermittelt wurde.  
Im  Bebauungsplan  wird  die  übliche  Be-
zeichnung EG, 1.OG, 2.OG, etc. verwendet, 
in  der  gutachterlichen  Ermittlung  der  Not-
wendigkeit passiven Lärmschutzes wird die 
Bezeichnung Stockwerk verwendet. 
Stockwerk  3  entspricht  dem  2.OG,  usw.  Es 

 
 
- 12 -
erhalten  sollen  und  in  der  Beschlussvorlage 
im  3.  und  4.0G  -  da  widersprechen  sich  Be-
schlussvorlage und Bebauungsplan. 
 
Das  große Thema  Lärm  drückt  uns  sehr,  zu-
mal im März noch große Mengen an Bäumen 
im  Elfmorgenbruch  gefällt  worden  sind  und 
damit  der  Lärmpegel  in  der  Untermühlsied-
lung  weiter  gestiegen  ist.  Wir  hoffen  auf 
schnelle  Aufforstung  mit  Bäumen  und  Bü-
schen - oder ist dieses Fällen der Bäume eine 
vorbereitende  Maßnahme  zum  Bau  einer 
Lärmschutzwand, welche die Bürgergemein-
schaft  schon  unglaublich  lange  fordert?  Wir 
wagen das kaum zu hoffen, würden jede Art 
von   Lärmschutzwand   nehmen,   auch   die 
preiswerteste  Lösung!  Es  ist  jetzt  noch  so, 
dass man neben dem zukünftigen Parkhaus-
hügel  von  dm  freie  Sicht  auf  die  Autobahn 
hat  (sozusagen  in  Verlängerung  der  Alten 
Karlsruher  Str.  zur  Autobahn  und  dem  real-
Markt  hin).  Diese  Lärmbelastung  ist  nicht 
zumutbar,  denn  wir  haben  auch  gegenüber 
dem  Lärm,  der  von  der  Autobahn  zu  uns 
dringt,  keinerlei  Schutz.  Selbst  wenn  Sie  ar-
gumentieren,   dass   der   Bau   einer   Lärm-
schutzwand  eine  Bundesangelegenheit  oder 
Sache  des  Regierungspräsidiums  ist,  so  füh-
len wir uns doch in diesem Punkt schon lange 
allein  gelassen  und erfahren  keinerlei Unter-
stützung von der Stadt! 
Abschließend  möchten  wir  feststellen,  dass 
wir  verstehen  können,  dass  Sie  den  Bebau-
ungsplan nur auf die Grundstücke beschränkt 
haben,  die  dm  bebauen  will.  Nur  so  be-
kommt  dm  die  Planungssicherheit,  die  man 
für  solch  ein  Projekt  braucht.  Damit  bleiben 
aber  alle  Probleme,  die  uns  betreffen,  wie 
Verkehrsführung,   Lärm   und   barrierefreie 
Haltestelle  außen  vor.  Wir  Bürger  befürch-
ten, dass wir bei diesen Planungen, die Stadt, 
Land  und  Bund  betreffen,  nicht  in  ausrei-
chendem Maße einbezogen werden. 
gibt  keinen  Widerspruch  zw.  B-Plan  und 
Schallgutachte. 
Fällungen  im  Elfmorgenbruch  erfolgen  au-
ßerhalb des Bebauungsplanverfahrens. Die 
Stellung  einer  Lärmschutzwand  zur  Auto-
bahn  ist  ebenfalls  nicht  Gegenstand  des 
Bebauungsplanverfahrens.    Grundsätzlich 
ist jedoch davon auszugehen, dass es durch 
die  geplanten  Baukörper  des Verwaltungs-
gebäudes  und  des  Parkhauses  zu  einer 
deutlichen  Abschirmung  der  Lärmemissio-
nen  der  Autobahn  kommt,  die  zu  einer 
merkbaren  Verminderung  der  Lärmbelas-
tung in der Untermühlsiedlung führen wird. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zielsetzung  des  Bebauungsplans  ist  es,  ein 
Gewerbegebiet  zwischen  Durlacher  Allee 
und  Untermühlsiedlung  auszuweisen.  Die 
Probleme,  die  hierdurch  entstehen,  sollen 
auch  nach  Möglichkeit  im  Bebauungsplan 
gelöst  werden.  Das  Instrumentarium  des 
Bebauungsplans  wäre  jedoch  überfordert, 
hiermit  auch  alle  anderen  Probleme  unter-
schiedlichster Ursache in der Umgebung zu 
lösen.  Zum  Teil  geschieht  dies  ja  schon  in 
den  zuvor  beschriebenen  Verfahren.  Zum 
Teil  muss  dies  aber  auch  weiterhin  in  der 
Ortspolitik   bearbeitet   werden   und   dort 
nach  Lösungen  gesucht  werden.  Im  Rah-
men  dieser  Verfahren  und  über  den  Ort-
schaftsrat werden die Bürger immer wieder 
einbezogen sein.  

 
 
- 13 -
Unterzeichnerliste der Bürgergemeinschaft Untermühl- und Dornwaldsiedlung e.V., 
18.06.2015 
„Es  ist  wichtig  für mich,  dass  wegen der  ho-
hen  Lärmbelastung  in  der  Johann-Strauß-
Straße in den Häusern Nr.1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 
9,  10  und  in  der  Hans-Pfitzner-Str.28  und  30 
(siehe  Bebauungsplan  4.9·.1  Lärm)  in  allen 
Stockwerken  Lärmschutzfenster  eingebaut 
werden. Der Lärm entsteht an der Quelle, al-
so an den vorbeifahrenden Autos. 
Der Parkplatz ist schon jetzt voll ausgelastet 
und reicht an manchen Tagen nicht aus. Des-
halb  ist  eine  Reduzierung  der  Parkmöglich-
keiten  um  36  %  wie  vorgesehen,  nicht  hin-
nehmbar. Es müssen in diesem Bereich min-
destens  so  viele  Parkmöglichkeiten  geschaf-
fen werden wie bisher, denn sonst ist mit er-
heblichem Suchverkehr in den Siedlungen zu 
rechnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  im  Punkt  4.5.1.ÖPNV  angesprochene 
Umgestaltung  der  Haltestelle  „Untermühl-
straße"  ist  unzureichend  und  unvollständig. 
Dieses Thema  drückt  uns  in  den  Siedlungen 
schon seit vielen Jahren, weshalb ich jetzt ei-
ne  sehr  schnelle  barrierefreie  Umgestaltung 
der  Haltestelle  einfordere. Und  um  ein  zügi-
ges  Verfahren  mit  frühzeitiger  öffentlicher 
Bürgerbeteiligung in Form einer öffentlichen 
Veranstaltung bitte. 
 
 
Maßgebliche  Lärmerzeuger  sind die  BAB  5 
und  die  Durlacher  Allee.  Daher  fallen  die 
höchsten Pegel in den Obergeschossen an. 
Welche  Stockwerke  durch  das  Neubauge-
biet  betroffen  sein  werden,  wurde  gut-
achterlich ermittelt.  
 
 
 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  es  bei  einer 
Verringerung  der Stellplätze  des  P+R  Park-
platzes  zu  weiträumigeren  Verlagerungen 
kommt, da Park und Ride Plätze in der Re-
gel  von  Pendlern  angefahren  werden,  die 
täglich  die  gleiche  Routenwahl  aufweisen. 
Sobald  also  bekannt  wird,  dass  der  Park 
und  Ride  Parkplatz  ab  einer  gewissen  Zeit 
voll  ist,  werden  die  später  eintreffenden 
Pendler  an  Haltestellen  mit  besserem  Park 
und Ride Stellplatzbedarf ausweichen. Mit-
telfristig ist ein neuer P+R-Platz im Bereich 
der ehemaligen B10 auf Höhe des Bahnhofs 
Durlach mit direkter Anbindung an die Glei-
se  der Stadtbahn  geplant,  der  in Teilen  die 
Plätze  im  Bereich  der  Dornwald-  und  Un-
termühlsiedlung  ersetzen  soll.  Sollte  sich 
dennoch  ein  Mehrbedarf  im  Planungsge-
biet  herausstellen,  so  kann  eine  Erweite-
rung  im  Bereich  des  P+R-Platzes  geprüft 
werden. 
Der barrierefreie Zugang zur Straßenbahn-
haltestelle  auf  Seiten  der  Untermühlsied-
lung wird in diesem Bebauungsplan mit ge-
regelt,  da  er  in  unmittelbaren  Zusammen-
hang  zur  neu  geplanten  Straßenführung 
auf  dieser  Seite  steht.  Es  wurde  sicherge-
stellt,   dass   man   vom   geplanten   P+R-
Parkplatz  das  Niveau  des  nördlichen  Geh-
weges entlang der Durlacher Allee barriere-
frei erreichen kann. 
Ansonsten  war  die  Umgestaltung  der  Hal-
testelle  „Untermühlstraße“  schon  vor  Auf-
stellung  des  B-Plans  „Südwestliche  Unter-
mühlsiedlung“  beabsichtigt  und  wurde  von 

 
 
- 14 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch bei der Planung eines evtl. Vollknotens, 
die im Punkt „4.5.2. Motorisierter Individual-
verkehr" angesprochen wird, wünsche ich ein 
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit 
einer öffentlichen Veranstaltung.  
Durch  die Grundwasserabsenkung  beim  Bau 
der  Unterführung  am  Bahnhof  kam  es  zu 
Schäden an mehreren Häusern. Während der 
Gründungs-  und  Bauphase  des Verwaltungs-
gebäudes  soll  deshalb  in  regelmäßigen  mo-
natlichen   Abständen   kontrolliert   werden, 
dass  die  Bausubstanz  der  Häuser  der Unter-
mühlsiedlung  nicht  leidet.  Dazu  ist  eine  vor-
herige Bestandsaufnahme erforderlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
der  KVV  betrieben.  Die  genaue  Lage  der 
Haltestelle  muss  allerdings  auch  die  zu-
künftige  Verkehrsführung  berücksichtigen. 
Die  Planung  der  Haltestelle  liegt  bei  der 
KVV,  die  barrierefreien Zugänge  zur  Halte-
stelle  über  die  Durlacher  Allee  sind  Be-
standteil dieser Haltestellenplanung. 
Da  die  Haltestelle  selbst  in  keinem  unmit-
telbaren  Zusammenhang  zum  geplanten 
Neubaugebiet steht, wird diese weiterhin – 
wie  bisher  auch  –  Bestandteil  der  parallel 
erfolgenden  Haltestellenplanung  durch  die 
Verkehrsbetriebe  und  eigenen  Verfahrens 
sein. Sie ist nicht Bestandteil dieses Bebau-
ungsplans. 
Der  B-Plan  behindert  weder  die  Planung 
des  barrierefreien  Zugang  zur  Dornwald-
siedlung  noch  die  barrierefreie  Ausgestal-
tung der Haltestelle, sondern schafft in sei-
nem Geltungsbereich  die  notwendigen Vo-
raussetzungen  für  ein  insgesamt  stimmige 
Erschließungssituation. 
Der  geplante  Vollknoten  ist  nicht  Gegen-
stand  des  B-Plans  „Südwestliche  Unter-
mühlsiedlung“.  Die  Beteiligung  der Öffent-
lichkeit wird ordnungsgemäß im betreffen-
den Verfahren erfolgen. 
 
Der  Bau des Verwaltungsgebäudes  wird  im 
Schutz eines wasserdichten Baugrubenver-
baus erfolgen. Der Wasserspiegel wird dann 
nur innerhalb der Baugrube abgesenkt. Der 
Einfluss  auf  den  Grundwasserstand  außer-
halb ist sehr gering (wenige Zentimeter Ab-
senkung). Der „Parkhügel“ ist ohne UG ge-
plant  und  erfordert  keine  Maßnahmen  zur 
Wasserhaltung.  Vorsichtshalber  sollen  die 
Bestandsgebäude  in  unmittelbarer  Nach-
barschaft  zum  geplanten  Verwaltungsge-
bäude  vor  Beginn  der  Bauarbeiten  gut-
achterlich  aufgenommen  und  dokumen-
tiert  werden  (Bestandsicherung).  Eine  mo-
natliche  Kontrolle  wird  nicht  für  erforder-
lich  erachtet,  sogenannte  Zwischensiche-
rungen können bei wichtigen Bauzwischen-
stände  im  Bedarfsfall  erfolgen.  Nachweis-
lich  durch  das  Bauvorhaben  verursachte 

 
 
- 15 -
 
 
 
Entlang  des  Tiefentalgrabens  wäre  es  wün-
schenswert,  wenn  ein  Weg  die  öffentliche 
Begehbarkeit    des    Naherholungsgebietes 
ermöglichen  würde,  dies  ist  in  den  Plänen 
bisher nicht ersichtlich. 
 
Die  Verlegung  des  Spielplatzes  ist  für  mich 
wichtig,  jedoch  bin  ich  nicht  einverstanden, 
dass  der  Sportplatz  ersatzlos  wegfällt,  denn 
Sportplätze  haben  wir  in  der  Umgebung  zu 
wenige. 
Wir bitten darum, die dm-Parkplätze kosten-
frei an die Mitarbeiter zu geben, denn wir be-
fürchten  einen  enormen  Parkdruck  in  den 
Siedlungen. 
 
 
 
 
 
Schäden  werden  vom  Verursacher  beho-
ben. 
Ein  öffentlicher  Spazierweg  entlang  des 
geöffneten Tiefentalgrabens ist nicht mög-
lich. Hierfür benötigte Flächen stehen nicht 
zur Verfügung. 
 
 
Für  den  entfallenden  Sportplatz  wird  die 
bestehende  Anlage  an  der  verlängerten 
Pfarrer-Blink-Straße  aufgewertet  und  er-
tüchtigt. Andere Flächen für einen zusätzli-
chen  Bolzplatz  stehen  leider  nicht  zur Ver-
fügung.  
Im  B-Plan-Verfahren  werden  die  Rahmen-
bedingungen  geschaffen,  um  im  Bauge-
nehmigungsverfahren Stellplätze  in  ausrei-
chender Anzahl nachweisen zu können. Für 
die  Regelung  des  innerbetrieblichen  Um-
gangs  mit  den  Stellplätzen  gibt  es  auf  B-
Plan-Ebene keine Rechtsgrundlage. Derzeit 
beabsichtigt  dm  nach  eigenen  Angaben, 
den  Mitarbeitern  die  Stellplätze  kostenfrei 
anzubieten. 
Stellungnahmen von Trägern öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Behörden und anderer 
Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der Bundeswehr, 
26.05.2015 
Nach den mir vorliegenden Unterlagen gehe 
ich  davon  aus,  dass  die  baulichen Anlagen  - 
einschließlich untergeordneter Gebäudeteile 
- eine Höhe von 30m über Grund nicht über-
schreiten. Sollte die Höhe (30 m über Grund) 
überschritten werden, bitte ich in jedem Ein-
zelfall mir die Planungsunterlagen - vor Ertei-
lung  einer  Baugenehmigung  -  nochmals  zur 
Prüfung  zuzuleiten.  Bei  der  o.a.  Maßnahme 
bestehen  seitens  der  Bundeswehr  keine  Be-
denken.  Auf  eine  Beteiligung  im  weiteren 
Verfahren kann verzichtet werden. 
Hinweis: 
Es sind von den militärischen Liegenschaften 
Die  maximal  zulässige  Höhe  baulicher  An-
lagen beträgt 26,50 m bezogen auf die Be-
zugshöhe.  
Durch Kamine darf diese Höhe im Bedarfs-
fall ausnahmsweise überschritten werden, 
wenn nachgewiesen wird, dass dies für eine 
schadlose Ableitung der Abluft erforderlich 
ist. 
Die Anregung wird an die Baugenehmi-
gungsbehörde weitergegeben.  
 
 
 
 
 

 
 
- 16 -
ausgehende  Lärmimmissionen  am  Tag  und 
zur  Nachtzeit  im  Sinne  des  Bundesimmissi-
onsschutzgesetzes  zu  erwarten.  Es  wird  da-
rauf hingewiesen, dass Beschwerden und Er-
satzansprüche, die sich  auf die von der Bun-
deswehrliegenschaft / Standortübungsplatz / 
Flugplatz   ausgehenden   Emissionen   wie 
Schießbetrieb etc. beziehen, nicht anerkannt 
werden. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  von 
den  militärischen  Liegenschaften  ausge-
hende  Lärmimmissionen  am  Tag  und  zur 
Nachtzeit im Sinne des Bundesimmissions-
schutzgesetzes  zu  erwarten  sind  und  dass 
sich  die  Bundeswehr  gegen  Beschwerden 
und Ersatzansprüche verwahrt. 
 
 
Handwerkskammer Karlsruhe, 03.06.2015 
zum oben genannten Bebauungsplan hat die 
Handwerkskammer  Karlsruhe  keine  Anre-
gungen oder Bedenken vorzubringen. 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass die 
Handwerkskammer Karlsruhe zum oben 
genannten Bebauungsplan keine Anregun-
gen oder Bedenken vorzubringen hat. 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, 19.06.2015 
Nach  eingehender  Prüfung  Ihrer  Unterlagen 
ergeben  sich  unsererseits  weiterhin  keine 
Einwände  gegen  den  vorliegenden  Entwurf 
des Bebauungsplanes. Die IHK Karlsruhe be-
grüßt insbesondere den geplanten Bau eines 
Vollknotens zur Bewältigung des zukünftigen 
Verkehrsaufkommens.  Auch  die  mit  dem 
Ausbau  verbundene Verschwenkung  der Au-
tobahnausfahrt  erachten  wir  als  notwendig. 
Ferner möchten wir jedoch darauf hinweisen, 
dass  im  Hinblick  auf  die  potenzielle  Ansied-
lung eines großflächigen Einrichtungshauses 
am  Weinweg  möglicherweise  weitere  ver-
kehrsinfrastrukturelle  Anpassungen  an  der 
Durlacher Allee vorzunehmen sind. Die Stra-
ße  ist  die  wichtigste Verbindungsachse  zwi-
schen dem Stadtzentrum Karlsruhe und dem 
Stadtteilzentrum  Durlach  und  von  entspre-
chend großer Bedeutung für den innerstädti-
schen Verkehr. Die Ansiedlung zweier großer 
Gewerbebetriebe bedingt dabei eine massive 
Zunahme  des  Verkehrsaufkommens,  die  in 
den  künftigen  Planungen  Berücksichtigung 
finden  sollte.  Darüber  hinaus  erachten  wir 
die  Zulässigkeit  von  Werbeanlagen  im  Rah-
men  eines  abgestimmten  Werbekonzeptes 
für sinnvoll. Dabei möchten wir im Besonde-
ren  die  Potenziale  hervorheben,  die  sich  an-
gesichts  der  Lage  des  Plangebietes  an  einer 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  die 
IHK  Karlsruhe  keine  Einwände  gegen  B-
Plan vorzubringen hat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 17 -
der  zentralen  überregionalen  Verkehrsachse 
sowie  der  bundesweiten  Bekanntheit  des 
Vorhabenträgers    im    Hinblick    auf    das 
Standortmarketing  für  die  Stadt  Karlsruhe 
ergeben. 
LRA Karlsruhe, Gesundheitsamt, 12.06.2015 
nach  Überprüfung  der  zur  öffentlichen  Aus-
legung  gedachten  Planungsunterlagen  ha-
ben sich aus Sicht unseres Amtes keine neu-
en Bedenken oder Anregungen ergeben. 
Es wird zur Kenntnis genommen, dass sich 
für das LRA Karlsruhe, Gesundheitsamt, 
keine neuen Bedenken oder Anregungen 
ergeben. 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe, 21.05.2015 
der    Flächennutzungsplan    des    Nachbar-
schaftsverbands  Karlsruhe  stellt  auf  der  ge-
planten  Fläche  westlich  der  „Alte  Karlsruher 
Straße“ „ Gewerbliche Baufläche" in Planung 
dar.  Der  Teil  östlich  der  „Alte  Karlsruher 
Straße“  wird  als  „Gemischte  Baufläche''  in 
Planung dargestellt. Im Norden schließt sich 
eine  „Sonderbaufläche“  der  Bundespolizei 
an. Wie  in  der  Begründung  zum  Bebauungs-
planentwurf beschrieben. soll als Art der bau-
lichen Nutzung ein ,,eingeschränktes Gewer-
begebiet"  (GEe)  festgelegt  werden.  Die  Ein-
schränkung  bedeutet.  dass  im  GEe  nur  sol-
che  gewerblichen  Nutzungen  zulässig  sind. 
die das Wohnen nicht wesentlich stören und 
somit  in  einem  Mischgebiet  zulässig  wären. 
Der   Bebauungsplanentwurf   „Südwestliche 
Untermühlsiedlung  "  ist  somit  aus  dem  Flä-
chennutzungsplan  entwickelt.  Die  Planungs-
stelle stimmt den Planungen zu. 
Bitte informieren Sie uns, sobald die Satzung 
des  Bebauungsplans  beschlossen  ist.  Wir 
werden   die   Darstellung   des   Flächennut-
zungsplanes  von  „geplanter  Baufläche''  in 
,,bestehende  Baufläche"  aktualisieren.  Die-
ses wird im Zuge der nächsten Aktualisierung 
bzw.  Fortschreibung  des  Flächennutzungs-
planes geschehen. 
Eine  Einbeziehung  der  „Sonderbaufläche'' 
der  Bundespolizei  (Flst-Nr.  55511)  für  die 
Planung  der  Firmenzentrale  des  Drogerie-
marktes  "dm"  wäre  nicht  aus  dem  Flächen-
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  der 
NVK   den   Bebauungsplanentwurf   „Süd-
westliche Untermühlsiedlung " als aus dem 
Flächennutzungsplan   entwickelt   ansieht 
und  die  Planungsstelle  den  Planungen  zu-
stimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Der Nachbarschaftsverband wird durch das 
Stadtplanungsamt  informiert,  sobald  der 
Bebauungsplan in Kraft getreten ist. 
 
 
 
 
 
Das Flst.-Nr. 55511 ist nicht Bestandteil des 
Bebauungsplans. 
 

 
 
- 18 -
nutzungsplan  entwickelt.  Hierfür  wäre  eine 
Einzeländerung  des  Flächennutzungsplanes 
notwendig. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 46, 28.05.2015 
bez.  des  uns  vorgelegten  Bebauungsplans 
vom  22.05.2015  bestehen  luftrechtlich  keine 
Bedenken. Eine ggf. erforderliche endgültige 
Stellungnahme  unsererseits  kann  erst  abge-
geben werden, sobald uns die finale Bauaus-
führungsplanung  vorliegt.  Die  Dokumente 
Bebauungsplan-Entwurf  (2fach),  Umweltbe-
richt  erhalten  Sie  in  den  kommenden Tagen 
per  Post  zurück.  Die  Planfertigung  „Bebau-
ungsplan  Südwestliche  Untermühlsiedlung 
vom  22.05.2015"  werden  wir  zur  Akte  neh-
men. 
Es  wird  zur  Kenntnis  genommen,  dass  sei-
tens des RP Karlsruhes keine luftrechtlichen 
Bedenken gegen die Planung bestehen. 
 
Deutsche Telekom Technik GmbH, 24.06.2015 
Im  Planbereich  befindet  sich  Telekommuni-
kationsinfrastruktur.  Bei  der  Bauausführung 
ist  darauf  zu  achten,  dass  Beschädigungen 
der  vorhandenen  Telekommunikationslinien 
vermieden  werden  und  aus  betrieblichen 
Gründen  (z.  B.  im  Falle  von  Störungen)  der 
ungehinderte  Zugang  zu  den Telekommuni-
kationslinien jederzeit möglich ist. Insbeson-
dere müssen Abdeckungen von Abzweigkäs-
ten  und  Kabelschächten  sowie  oberirdische 
Gehäuse  soweit  frei  gehalten  werden,  dass 
sie  gefahrlos  geöffnet  und  ggf.  mit  Kabel-
ziehfahrzeugen  angefahren  werden  können. 
Es ist deshalb erforderlich, dass sich die Bau-
ausführenden  vor  Beginn  der  Arbeiten  über 
die  Lage  der  zum  Zeitpunkt  der  Bauausfüh-
rung   vorhandenen   Telekommunikationsli-
nien  der  Telekom  informieren.  Die  Kabel-
schutzanweisung  der Telekom  ist  zu  beach-
ten. 
Für  den  rechtzeitigen  Ausbau  des  Telekom-
munikationsnetzes  sowie  die  Koordinierung 
mit  dem  Straßenbau  und  den  Baumaßnah-
men  der  anderen  Leitungsträger  ist  es  not-
wendig,  dass  Beginn  und  Ablauf  der  Er-
schließungsmaßnahmen    im    Bebauungs-
plangebiet  der  Deutschen  Telekom  Technik 
Abstimmungen     zur    Telekommunikati-
onsinfrastruktur  erfolgen  im Zuge der Aus-
führungsplanung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für  den  rechtzeitigen  Ausbau  des  Tele-
kommunikationsnetzes  sowie  die  Koordi-
nierung   mit   dem  Straßenbau   und   den 
Baumaßnahmen  der  anderen  Leitungsträ-
ger  wird  rechtzeitig  mit  der Telekom  Kon-
takt aufgenommen. 

 
 
- 19 -
GmbH  unter  dem  im  Briefkopf  genannten 
Adresse  so  früh  wie  möglich,  mindestens  3 
Monate  vor  Baubeginn,  schriftlich  angezeigt 
werden.  Bitte  berücksichtigen  Sie  unsere 
Kontaktadressen:  
Deutsche Telekom Technik GmbH  
Postfach 10 01 64, 76231 Karlsruhe  
koordinierungpti31ka@telekom.de 
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, 22.06.2015 
wir bedanken uns für die Beteiligung am o.g. 
Verfahren. Nach interner Prüfung der Unter-
lagen  ist  uns  aufgefallen,  dass  die  Punkte, 
die wir bereits in unserer Stellungnahme vom 
20.10.2014  an  das  Stadtplanungsamt  ge-
schickt  hatten,  nur  unzureichend  in  dem 
ausgelegten  Bebauungsplan  berücksichtigt 
sind. 
Dies  betrifft  insbesondere  unsere  Hinweise 
zur  B+R-Anlage  sowie  zur  Wegeführung  für 
Fußgänger   und   mobilitätseingeschränkte 
Personen von und zur Haltestelle. Dies sollte 
unserer  Auffassung  nach  nochmals  überar-
beitet  werden.  Wir  bitten  Sie,  unsere  Anre-
gungen zu beachten und um weitere Beteili-
gung an dem Verfahren. 
Auszug aus Stellungnahme vom 20.10.2015: 
a) Barrierefreiheit 
Für  mobilitätseingeschränkte  P+R-Nutzer  ist 
der  barrierefreie  Zugang  o.k.,  nur  muss  auch 
eine   sichere   Fahrbahnquerung   im   Einmün-
dungsbereich  der  Durlacher  Allee  dargestellt 
werden. Für Bewohner der Untermühlsiedlung 
ist  der  barrierefreie Zugang  eher  umwegig  -  er 
setzt   zudem   ein   mehrmaliges   Queren   der 
Fahrbahnen   voraus.   Wir   regen   an,   diesen 
Punkt nochmals auf Verbesserungspotential zu 
überprüfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Querung des Einmündungsbereichs der 
Alten  Karlsruher  Straße  an  die  Durlacher 
Allee  ist  abhängig  vom  Erschließungskon-
zept,  insbesondere  der  Frage,  ob  der Voll-
knoten  zur  Realisierung  gelangt. Wenn  der 
Vollanschluss  realisiert  wird,  ist  in  Folge 
auch   eine   Signalisierung   des   gesamten 
Knotenpunktes  und  auch  der  fraglichen 
Querung  der  Alten  Karlsruher  Straße  vor-
gesehen,  wobei  die  Querung  dann  sehbe-
hindertengerecht signalisiert wird. Falls der 
Vollanschluss  nicht  realisiert  werden  kann, 
ist  auch  keine Signalisierung  der  fraglichen 
Querung  möglich.  Wegen  des  dann  nicht 
benötigten  Linkseinbiegestreifens  von  der 
Rampe  kommend  kann  in  diesem  Bereich 
eine Querungshilfe z.B. in Form einer Mitte-
linsel  vorgesehen  werden,  um  das  Queren 

 
 
- 20 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d
) B+R: 
Wir  bitten  zu  prüfen,  ob  im  unmittelbaren 
Einmündungsbereich  der  Zufahrt  zur  Durla-
cher  Allee  eine  überdachte  Fahrradabstellan-
lage errichtet werden kann. 
 
Um die betrieblichen und bahnspezifischen Be-
lange  für  den  Standort  der  Haltestelle  „Un-
termühlstraße“  zu  berücksichtigen,  bitten  wir 
bei  der  Planung  des  Vollknotens  um  direkte 
Beteiligung der VBK. 
mobilitätseingeschränkter  Personen  zu  er-
leichtern. 
Die  barrierefreie  Erschließung  ist  für  Be-
wohner  der  Untermühlsiedlung  umwegig.  
Alternative Anordnungen einer Rampenan-
lage  für  den  barrierefreien Zugang  wurden 
geprüft, wobei sich die vorliegende Lösung 
als  beste Variante  bestätigt  hat,  da  neben 
der Anbindung der Untermühlsiedlung auch 
der   P+R-Platz   barrierefrei   angebunden 
werden kann. Eine überdachte B+R-Anlage 
wird befürwortet und könnte auf der Fläche 
östlich  der  Einmündung  der  Alten  Karlsru-
her  Straße  in  die  Durlacher  Allee  vorgese-
hen werden. 
Im Zuge der Planung des Vollknotens und 
der Haltestelle wird die VBK einbezogen. 
Beide Maßnahmen sind kein Gegenstand 
der vorliegenden Bebauungsplanung.  
Vermögen und Bau, Amt Karlsruhe, 22.06.2015 
Der  o.  g.  Bebauungsplan  grenzt  an  das  lan-
deseigene  Grundstück  Flurstück  Nr.  55511 
der  Gemarkung  Karlsruhe-Durlach.  Auf  die-
sem  Grundstück  ist  das  Autobahnpolizeire-
vier  Karlsruhe  untergebracht.  Vorbehaltlich 
der  Einigung  mit  der  dm-drogerie  markt 
GmbH  &  Co.  KG  für  die  dem  Land  entste-
henden   Beeinträchtigungen,   insbesondere 
über folgende Punkte  
 
 
 Kosten  für  die Verlegung  des  Landeplat-
zes 
 
 
 
 
 
 
 Einigung über die Entwässerung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Beim   „Landeplatz“   handelt   es   sich 
rechtlich  lediglich  um  eine  bestehende 
Landemöglichkeit,  die  nicht  als  Lande-
platz  gesichert  ist  und  insofern  auch 
nicht  in  der  Bauleitplanung  zu  berück-
sichtigen  war. Sofern  diese  Möglichkeit 
entfallen  sollte,  erwächst  hieraus  kein 
Anspruch auf Ersatz.  
 Die  ehemals  quer  über  das  zukünftige 
dm-Grundstück  verlaufende  Abwasser-
leitung  vom  Flurstück  Nr.  55511  wurde 

 
 
- 21 -
 
 
 
 
 
 Baumfällarbeiten / Feuerwehrumfahrung 
hat  das  Land  Baden-Württemberg  (Liegen-
schaftsverwaltung),  vertreten  durch  unsere 
Dienststelle  als  Grundstückseigentümer,  ge-
gen das Bauvorhaben der dm-drogerie markt 
GmbH  &.  Co.  KG  grundsätzlich  keine  Ein-
wendungen,  sofern  die  baurechtlichen  Vor-
gaben, insbesondere die gesetzlichen Grenz-
abstände, eingehalten werden. 
in die Planung einbezogen. Der Wasser-
abfluss  wird  sowohl  technisch  als  auch 
rechtlich über die Eintragung eines ent-
sprechenden Leitungsrechtes gesichert.
 
 Baumfällarbeiten und ggf. erforderliche 
Inanspruchnahmen kleiner Randflächen 
des  Flurstücks  Nr.  55511  für  die  Feuer-
wehrumfahrt sind nicht Gegenstand des 
B-Plans. Vertragliche Regelungen hierzu 
erfolgen    außerhalb    dieses    B-Plan-
Verfahrens  und  sind  nicht  abwägungs-
relevant.  
Zentraler Juristischer Dienst, Immissionsschutzbehörde, 22.06.2015 
Im  Zuge  der Trägeranhörung  hatten  wir  an-
geregt,  die Geräusch-Auswirkungen  der  Pla-
nung auf die Umgebung ergänzend mit einer 
tabellarischen  Übersicht  nummerierter  Im-
missionsorte  mit Gebietseinstufung  und An-
gaben  zu  Schallpegeln  (vorher/nachher)  zu 
ergänzen. auch weil die Pegelangaben in den 
DIN A4-Karten schwer lesbar sind. 
 
Da  das  Schallgutachten  den  im  Zuge  der 
Auslegung  an  uns  übersandten  Gutachten 
nicht beigefügt war, konnten wir nicht verifi-
zieren, ob diese Anregung umgesetzt ist und 
möchte  diese daher  nochmals  erneuern. So-
fern  die  schalltechnische  Untersuchung  ge-
genüber  der  uns  bekannten  Version  vom 
Sommer   2014   nochmals   fortgeschrieben 
wurde,  bitten  wir  um  Überlassung  eines 
Exemplars   für   unsere   Unterlagen.  Vielen 
Dank. 
In  der  schalltechnischen  Untersuchung  mit 
Fassung  vom  Januar  2015  wurden  entspre-
chend  der  Forderung  im  Zuge  der  Träger-
anhörung  auf  dem  maßgeblichen  Anlagen 
die  Gesamtverkehrsbelastungen  oder  Ver-
gleichsfälle  auf  den  Anlagentabellen  mit 
ausgegeben  die  an  den  maßgeblichen  Im-
missionsorten  für  jedes  Gebäude  Beurtei-
lungspegel  im  Tages-  und  Nachtzeitraum 
angegeben. 
Die  Gutachten  sind  nicht  Teil  der  Bebau-
ungsplanunterlagen.  Auf  Wunsch  werden 
sie  jedoch  zur  Verfügung  gestellt,  was  in-
zwischen geschehen ist.  
 
 
 
 
Zentraler Juristischer Dienst, Wasserbehörde, 17.06.2015 
Unter  Punkt  6.6  der  Planungsrechtlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften 
ist  die Anlage eines Teiches  mit  einer  Fläche 
von  590  m²  vorgeschrieben.  Nach  unserem 
letzten  Kenntnisstand  ist  die  Umsetzung  ei-
ner Teichfläche von Seiten der Fachbehörden 
zwar gewünscht jedoch vom Vorhabenträger 
Der  Teich  ist  von  dm  gewünscht.  Er  wird 
auch auf den im Umweltbericht ermittelten 
Ausgleich  angerechnet.  Deshalb  werden 
die  Festsetzungen  unverändert  beibehal-
ten. 

 
 
- 22 -
nicht mehr zwingend vorgesehen, da er sich 
optisch  nicht  wie  gedacht  einfügen  lässt. 
Dieser Punkt sollte daher optional formuliert 
werden 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe, 13. August 2015 