

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.07.2015 
eingegangen: 17.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0448 
44 
öffentlich 
Dez.3 
Zukunftschancen von Karlsruher Hauptschülerinnen und Hauptschülern  
 
1. Wie viele Karlsruher Hauptschülerinnen und Hauptschüler fanden in den Schuljahren  
2013 bis 2015 keinen Ausbildungsplatz im direkten Anschluss an ihren Hauptschulab-
schluss? Aufgelistet nach Schulen. 
 
2. Wie viele Karlsruher Schülerinnen und Schüler haben die Hauptschule in den Schul-
jahren 2013 bis 2015 ohne ein Abschlusszeugnis verlassen? Aufgelistet nach Schulen. 
 
Entsprechende Statistiken liegen der Stadtverwaltung nicht vor. Das Staatliche Schulamt bereitet 
gegenwärtig eine entsprechende Umfrage vor. Sobald die Ergebnisse vollständig zusammenge-
tragen und ausgewertet sind, informiert das Staatliche Schulamt die Stadtverwaltung. Die Ergeb-
nisse werden dann mitgeteilt. 
 
3. Wie viele junge Menschen in Karlsruhe fanden im direkten Anschluss an das Berufs-
vorbereitungsjahr (BVJ) in den Jahren 2013 bis 2015 keinen Ausbildungsplatz? 
 
Entsprechende Statistiken liegen der Stadtverwaltung nicht vor. Das Staatliche Schulamt bereitet 
gegenwärtig eine entsprechende Umfrage vor. Sobald die Ergebnisse vollständig zusammenge-
tragen und ausgewertet sind, informiert das Staatliche Schulamt die Stadtverwaltung. Die Ergeb-
nisse werden dann mitgeteilt. 
 
Die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH können aufgrund ihrer Erfahrung mit Schulsozialarbeit im 
BVJ die Aussage treffen, ohne diese statistisch belegen zu können, dass circa 25 % bis 30 % der 
Schülerinnen und Schüler direkt einen Ausbildungsplatz finden.  
 
4. Wie viele Praktikumsplätze bieten die Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesellschaf-
ten im Jahr an, die Einblicke in einen Beruf ermöglichen, den man mit einem Haupt-
schulabschluss erlernen kann? 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe bietet in allen Berufen, in denen auch eine Ausbildung ermöglicht 
ist, Praktikumsplätze an. Diese Plätze stehen generell das ganze Jahr zur Verfügung. Die Vergabe 
der Praktikumsplätze erfolgt auf individuelle Anfrage. Folgende Ausbildungsberufe sind bei der 
Stadt Karlsruhe grundsätzlich mit einem Hauptschulabschluss erlernbar: 
Bauzeichnerin/Bauzeichner, Buchbinderin/Buchbinder, Fachangestellte/Fachangestellter für Bä-
derbetriebe, Fachangestellte/Fachangestellter für Medien- und Informationsdienste, Feinwerkme-
chanikerin/Feinwerkmechaniker, Forstwirtin/Forstwirt, Gärtnerin/Gärtner, Kfz.-Mechanikerin/     
Mechatroniker, Straßenbauerin/Straßenbauer, Tierpflegerin/Tierpfleger. 
Für die oben genannten Ausbildungsberufe bietet die Stadt im Jahr durchschnittlich rund 220 
Praktikumsmöglichkeiten an. 
 
 

Seite 2  
Städtische Ge-
sellschaften 
 
KMK, 
NMK, 
Messe GmbH 
Die KMK bietet hier offiziell keine Praktika an, falls jedoch Bewerbungen 
für diesen Bereich (Veranstaltungstechnik) eingehen, ist hier ein Prakti-
kum möglich. Bewerbungen hierfür sind allerdings hauptsächlich von 
BORS-Praktikanten. (BORS = Berufsorientierung an Realschulen) 
VoWo 
Die VOLKSWOHNUNG ermöglicht regelmäßig Praktika zur schulisch ver-
anlassten Berufsorientierung. Die Anzahl der möglichen Praktika orientiert 
sich an der Auslastung der Bereiche (nicht durch AZUBIS belegte Plätze). 
Trotz Erhöhung der Anzahl von Azubiplätzen (VoWo bildet über den Be-
darf hinweg aus), konnten im Jahr 2015 bisher fünf Praktika im Rahmen 
einer Berufsorientierung vereinbart werden. 
SWK, SWK 
Netz-service 
Es werden jährlich circa 80 Praktikumsplätze angeboten und auch be-
setzt. 
KVVH/ 
Rheinhäfen 
Je nach Anfragen 5-10 Plätze  per anno. 
VBK 
Insgesamt bieten die VBK circa 40 Praktikumsplätze im Jahr an.  
Das Angebot beschränkt sich aufgrund der Durchführbarkeit auf die Beru-
fe Feinwerkmechaniker, Elektroniker und Fahrzeuglackierer. Die Praktika 
werden ausschließlich über die VBK angeboten. Bei der AVG werden 
Praktika dieser Art nur vereinzelt und eher selten durchgeführt.  
AVG 
Siehe oben (VBK) 
KASIG 
Keine 
KVV 
Keine 
AFB 
Praktika bieten die AFB regelmäßig in ihren Werkstätten. Jugendliche aus 
den von den AFB im Rahmen der Arbeitsweltbezogenen Schulsozialarbeit 
betreuten beruflichen Schulen nutzen dieses Angebot. Im Jahr 2014 nutz-
ten 10 junge Leute unter 25 Jahren die Möglichkeit, sich in den Betrieben 
und Werkstätten der AFB für zwei bis vier Wochen praktisch zu erproben. 
In der Regel handelt es sich um Schulabgänger aus Förderschulen oder 
Schülerinnen und Schüler des Berufsvorbereitungsjahres oder Berufsein-
stiegsjahres. In Einzelfällen testen auch Teilnehmende einer überbetrieb-
lichen Ausbildung oder einer Reha-Maßnahme für ein paar Wochen ihre 
praktischen Fähigkeiten in den AFB-Werkstätten. 
Klinikum, 
KVD, 
MVZ 
Das Städtische Klinikum bietet derzeit keine Praktikumsplätze in Berufen 
an, die man mit einem Hauptschulabschluss nach Klasse 9 erlernen kann.  
Angeboten werden nur Praktikumsplätze im Bereich Gesundheits- und 
Krankenpflege. Voraussetzungen hierfür sind der Realschulabschluss 
oder der Hauptschulabschluss und eine mindestens 2-jährige, erfolgreich 
abgeschlossene Berufsausbildung oder der Hauptschulabschluss und 
eine erfolgreich abgeschlossene Krankenpflegehilfsausbildung. 
Fächerbad 1-2 Plätze 
KFG, KFE Keine festen Praktikumsplätze für Schüler mit Hauptschulabschluss, ha-
ben aber auf Nachfrage im Einzelfall schon Plätze angeboten. 
KBG Die Zahl der Praktikumsplätze ist bei der KBG (gemeinsam mit den Bä-
derbetrieben) grundsätzlich zahlenmäßig nicht limitiert. In der Regel kön-
nen allen Interessenten im Jahresverlauf ein solches Praktikum absolvie-
ren. Im Jahr 2013 waren es zwei, 2014 vier und 2015 bislang bereits 
sechs Praktikanten. 
KEK Keine 
Stadtmarketing Keine 

Seite 3  
 
5. Wie viele Ausbildungsplätze bieten die Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesell-
schaften jährlich an, für die ein Hauptschulabschluss ausreichend ist? 
 
Das Ausbildungsplatzangebot der Stadtverwaltung Karlsruhe variiert von Jahr zu Jahr, da nicht 
jedes Jahr eine Ausbildung in allen Berufen angeboten wird. Für den Ausbildungsbeginn 2014 
beziehungsweise 2015 wurden durchschnittlich 32 Ausbildungsplätze angeboten.  
 
Städtische Ge-
sellschaften 
 
KMK 
NMK, 
Messe GmbH 
Derzeit bietet die KMK keinen entsprechenden Ausbildungsplatz an. Die 
KMK plant allerdings, ab September 2016 einen Ausbildungsplatz als 
Fachkraft für Veranstaltungstechnik anzubieten. Für diese Ausbildung 
wäre ein Hauptschulabschluss ausreichend. 
VoWo Keine, da für die angebotenen Ausbildungen mindestens ein mittlerer 
Schulabschluss Voraussetzung ist. 
SWK, SWK 
Netz-service 
Es werden jährlich 25 Ausbildungsplätze besetzt (Voraussetzung: guter 
Hauptschulabschluss oder Realschulabschluss). 
KVVH/ 
Rheinhäfen 
Keine 
VBK 10 Plätze/Jahr 
AVG 6 Plätze/Jahr 
KASIG 
Keine 
KVV 
Keine 
AFB 
Keine 
Klinikum, 
KVD, 
MVZ 
Das städtische Klinikum bietet jährlich Ausbildungsplätze im Bereich Me-
dizinische/r Fachangestellte/r (MFA), Zahnmedizinische/r Fachangestell-
te/r (ZMFA). Die Anzahl der Ausbildungsplätze im Bereich MFA variiert 
zwischen 1 und 4 pro Jahr und ist abhängig vom Bedarf der einzelnen 
Kliniken (2013: keiner, 2014: 3, 2015: 1). Im Bereich ZMFA werden jähr-
lich 2 Ausbildungsplätze angeboten. Ab 2016 ist vorgesehen, die Zahl der 
Ausbildungsplätze für MFA deutlich anzuheben. 
Fächerbad 
Fachangestellter für Bäderbetriebe (w/m). Das Berufsbild ist mit Haupt-
schulabschluss möglich, setzt aber zum erfolgreichen Abschluss der Be-
rufsschule gute bis sehr gute Leistungen in Mathematik und Naturwissen-
schaften voraus, guter Realschulabschluss ist daher zu bevorzugen, so-
wie gute schwimmerische Fähigkeiten. 
KFG, KFE 
Ausbildungsplätze für Hauptschüler/innen gibt es nicht. 
KBG Die KBG hat keine eigenen Ausbildungsplätze, im Bäderbereich insge-
samt werden über die städtischen Bäderbetriebe maximal zwei Plätze 
angeboten. 
KEK Keine 
Stadtmarketing Keine 
 
 
 
 
 
 

Seite 4  
 
 
6. Wie viele Bewerber mit Hauptschulabschluss haben in den vergangenen 2 Jahren ei-
nen Ausbildungsplatz bei der Stadt Karlsruhe und den städtischen Gesellschaften be-
kommen? 
 
In den vergangenen zwei Jahren haben 19 Auszubildende mit einem Hauptschulabschluss einen 
Ausbildungsplatz bei der Stadtverwaltung Karlsruhe bekommen.   
 
städtische Ge-
sellschaften 
 
KMK, 
NMK, 
Messe GmbH 
0  
VoWo 
0 
SWK, SWK 
Netz-service 
Sechs der Auszubildenden, die 2013 und 2014 ihre Ausbildung begonnen 
haben, haben einen Hauptschulabschluss. 
KVVH/ 
Rheinhäfen 
0 
VBK 1 
AVG 1 
KASIG 
0 
KVV 
0 
AFB 
0 
Klinikum, KVD, 
MVZ 
Beim Städtischen Klinikum haben Bewerber mit Hauptschulabschluss 
2013 keinen, 2014 - einen als Zahnmedizinische/r Fachangestellte/r 
(ZMFA) und 2015 ebenfalls - einen als ZMFA erhalten. 
Fächerbad 
Keiner (w/m). 2 Ausbildungsplätze wurden intensiv beworben (Broschüre, 
Messe, Anzeigen), jedoch ohne Erfolg, obwohl der Beruf als zwischenzeit-
licher Mangelberuf gute Beschäftigungschancen bei allerdings an der 
Verantwortung gemessen geringer Bezahlung im 7-Tage-Schichtdienst, 
jedoch nur geringe Aufstiegschancen hat. 
KFG, KFE 
0 
KBG 
Seit 2013 hat eine Bewerberin einen Ausbildungsplatz erhalten, die über 
einen Hauptschulabschluss verfügte. Derartige Bewerbungen machen im 
Übrigen nur etwa ein Drittel der Gesamtbewerberzahl aus. 
KEK 0  
Stadtmarketing 0 
 