

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
  
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  04.08.2015 
eingegangen: 04.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0481 
30 
öffentlich 
Dezernat 2 
Kommentierung von Karlsruher Kriegs-/Kriegerdenkmälern, die demokratischen Wertvor-
stellungen nicht entsprechen  
 
 
Auf der Basis der Publikation „Denkmäler, Brunnen und Freiplastiken in Karlsruhe 1715-
1945“ müssten die nach 1945 aufgestellten Kriegerdenkmäler sowie die der nach 1945 ein-
gemeindeten Orte aufgearbeitet werden. Die dafür erforderlichen Arbeitskapazitäten sind 
nicht vorhanden. Es müsste für ein solches Forschungsprojekt ein Werkvertrag an eine His-
torikerin/einen Historiker in Höhe von 10.000 Euro vergeben werden. Die Mittel stehen zur 
Verfügung. 
Es wird vorgeschlagen, das weitere Vorgehen im Kulturausschuss zu beraten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
10.000 Euro       10.000 Euro       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    1.410.25.21.03.39                                             Kontenart: 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Antrag benennt einen schon in dem vom Gemeinderat in Auftrag gegeben Leitfaden für die 
Erinnerungskultur im öffentlichen Raum aufzugreifenden Aspekt. Die Karlsruher Kriegerdenkmäler 
bis 1945 sind umfassend dokumentiert in der 1986 erschienenen Publikation des Stadtarchivs von 
Gerlinde Brandenburger/Manfred Großkinsky/Gerhard Kabierske/Ursula Merkel/Beatrice Viernei-
sel:“ Denkmäler, Brunnen und Freiplastiken in Karlsruhe 1715-1945“. Auf dieser Basis müssten 
auch die nach 1945 aufgestellten Kriegerdenkmäler sowie die der nach 1945 eingemeindeten Orte 
aufgearbeitet werden. Damit könnte eine Übersicht über alle Karlsruher Krieger- und Kriegsdenk-
mäler erstellt werden, mit der dann die Benennung derer möglich wäre, die demokratischen Wert-
vorstellungen nicht entsprechen. Die Stadtverwaltung sieht grundsätzlich die Notwendigkeit einer 
solchen Ergänzung. Die dafür erforderlichen Arbeitskapazitäten sind nicht vorhanden. Es müsste 
für ein solches Forschungsprojekt ein Werkvertrag an eine Historikerin/einen Historiker in Höhe 
von 10.000 €  vergeben werden. Die Mittel stehen zur Verfügung.  
 
Grundsätzlich sollte die Frage der Kommentierung weiterer Kriegerdenkmäler über das Denkmal 
der 35. Infanteriedivision hinaus in den vom Gemeinderat in Auftrag gegebenen Leitfaden einflie-
ßen. Die Stadtverwaltung schlägt deshalb vor, das weitere Vorgehen im Kulturausschuss zu bera-
ten. 
 
 
 
 