

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0528 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Südwestliche Untermühlsiedlung", Karlsruhe-Durlach 
hier: Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 8 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“, Karlsruhe-Durlach 
als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 12).
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
100.000,00 € für 
Schallschutzmaß-
nahmen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  16.09.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Ansiedlung der Firmenzentrale eines in Karlsruhe ansäs-
sigen Unternehmens an der Entwicklungsachse Durlacher Allee im Bereich der südwestlichen 
Untermühlsiedlung. Die Aufstellung des Bebauungsplans erfolgt im Regelverfahren. Das Plan-
gebiet befindet sich im Westen Durlachs im Gewann Untermühl und umfasst ca. 5,96 ha, die 
sich auf 4 Flurstücke verteilen. Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichne-
rische Teil des Bebauungsplans. Das Verfahren ist aufgrund der bisherigen Verfahrensschritte 
soweit fortgeschritten, dass der Satzungsbeschluss vom Gemeinderat gefasst werden kann.  
 
Ziel der Bauleitplanung: 
 
Als wichtigste Verbindungsachse zwischen dem Karlsruher Stadtzentrum und dem Durlacher 
Stadtteilzentrum haben die an der Durlacher Allee befindlichen Flächen eine hohe städtebauli-
che Bedeutung. Die bisherige Brachfläche stand im Fokus stadtplanerischer Überlegungen ent-
lang dieser Entwicklungsachse. Die bisher weitgehend unbebauten Grundstücksflächen, die 
überplant werden, stehen in städtischem Eigentum. Die zentrale Lage des Areals in Verbindung 
mit den vorhandenen Erschließungsbedingungen eignet sich besonders für eine hochwertige 
und repräsentative gewerbliche Bebauung. Aufgrund dieser Standortvoraussetzungen besteht 
das Interesse der dm-Drogeriemarkt GmbH & Co. KG, auf dem betreffenden Areal den Neubau 
einer Firmenzentrale zu realisieren. Die Ansiedlung der Firmenzentrale war Gegenstand eines 
Gutachterverfahrens mit dem Ziel der Realisierung eines nachhaltigen, energieeffizienten und 
ökologisch hochwertigen Gebäudeensembles mit signifikanter Architektur. Zur Umsetzung des 
Siegerentwurfes ist die Aufstellung des Bebauungsplans zur Sicherung der städtebaulichen Ent-
wicklung erforderlich.  
 
Bestandssituation: 
 
Das Gebiet war bisher unbeplant, der Flächennutzungsplan (FNP) des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe (NVK) weist im Gebiet östlich der Alten Karlsruher Straße eine gemischte Baufläche 
und für die westlich dieser Straße gelegenen Flächen gewerbliche Bauflächen aus. Der Bebau-
ungsplan setzt als zulässige Art der baulichen Nutzung auf diesen Flächen ein eingeschränktes 
Gewerbegebiet fest, in dem nur gewerbliche Nutzungen zulässig sind, die das Wohnen nicht 
wesentlich stören und die auch in einem Mischgebiet zulässig wären. Der Bebauungsplan ist 
deshalb aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das Plangebiet liegt am östlichen Rand des Oberrheingrabens auf der Kinzig-Murg-Rinne. Der 
Baugrund besteht oberflächennah aus ton-schluffigen Schwemmsedimenten, die teilweise or-
ganisch durchsetzt sind oder torfartige Strukturen aufweisen. Unter den Deckschichten befin-
den sich eiszeitliche, grundwasserführende Kies- und Sandschichten. Die tieferen Schichten sind 
durch Tone und Tonmergel geprägt.  
 
Das Plangebiet befindet sich in der Wasserschutzzone III B des Wasserwerks Hardtwald, der 
nächste lokale Vorfluter ist die ca. 500 m nordöstlich des Plangebietes verlaufende, in nördliche 
Richtung entwässernde Pfinz sowie der am östlichen Rand des Plangebietes verlaufende Tiefen-
talgraben als Gewässer II. Ordnung. Der derzeit noch verdolte Tiefentalgraben verbleibt in öf-
fentlicher Hand. 
 
Das Plangebiet wurde bisher als Ackerland genutzt, derzeit befindet sich auf den Flächen noch 
eine kleereiche Grünlandeinsaat. Die westlichen Flächen werden von Feldhecken umgeben, in 
denen nicht heimische Arten sowie Ziergehölze wachsen, der östliche Bereich ist von Saumvege-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tation und Fettwiesen umgeben. Dort befinden sich Hausgärten, ein Spielplatz, ein Bolzplatz 
und ein Basketballplatz. Das Plangebiet ist – abgesehen von untergeordneten baulichen Anla-
gen – unbebaut. Im Westen wird das Plangebiet von der A5/Autobahnauffahrt Karlsruhe-
Durlach und im Norden von Sonderbauflächen der Autobahnpolizei begrenzt. Im Norden des 
Plangebietes befindet sich außerdem die Autobahnmeisterei Karlsruhe mit zugehörigen Be-
triebswohnungen. Östlich an die Autobahnmeisterei angrenzend befindet sich Wohnbebauung, 
die Untermühlsiedlung grenzt mit ihrer Bebauung entlang der Pfarrer-Blink-Straße an das Plan-
gebiet an. Südlich grenzt das Plangebiet an die Durlacher Allee, auf deren gegenüberliegender 
Seite befindet sich die Dornwaldsiedlung.  
 
Das Plangebiet wird von der B 10 aus Richtung Karlsruhe über die Johann-Strauß-Straße er-
schlossen werden, die am nördlichen Rand der Dornwaldsiedlung verläuft. Aus Durlach kom-
mend wird das Gebiet über eine zu modifizierende Abfahrt von der Durlacher Allee erschlossen. 
Aufgrund der fehlenden Querungsmöglichkeiten (Straßenbahntrasse) ist eine anderweitige Er-
schließung des Baugebiets derzeit nicht realisierbar. Die Straßenbahnhaltestelle „Untermühl-
straße“ befindet sich auf der Durlacher Allee und sichert die ÖPNV-Anbindung fußläufig.  
 
Sämtliche gegenwärtigen und zukünftigen Straßenverkehrsflächen sowie die Baugrundstücke 
befinden sich noch in städtischem Eigentum. Letztere wird der künftige Bauherr von der Stadt 
erwerben. 
 
Das Plangebiet ist in erheblichem Umfang vorbelastet. Aufgrund der Lage an der A5, der Auto-
bahnausfahrt und der Durlacher Allee sind die Flächen im zukünftigen Geltungsbereich des Be-
bauungsplans Lärmbelastungen von ca. 60 bis 75 dB(A) tagsüber und 55 bis 70 dB(A) nachts 
ausgesetzt. Diese Werte wurden in einem Schallgutachten ermittelt, auf das ergänzend verwie-
sen wird.  
 
Aus dem eingeholten Klimagutachten geht hervor, dass die Wiesen- und Landwirtschaftsflächen 
des Plangebietes tagsüber als Ventilationsflächen wirken, über die regionale und überregionale 
Bodenluftströmungen durchgreifen können, was sich zu Gunsten des angrenzenden Wohnge-
bietes Untermühlsiedlung auswirkt. Die bioklimatische Situation im Bereich der Untermühlsied-
lung ist - bezogen auf das gesamte Karlsruher Stadtgebiet - eher günstig. Sowohl die gebietsin-
ternen Freiflächen als auch die benachbarten Freiräume sorgen für thermische Ausgleichswir-
kungen, die den sogenannten Wärmeinseleffekten entgegenwirken.  
 
Die Einhaltung der Grenzwerte für Feinstaubbelastungen wurde untersucht. Diese werden im 
Untersuchungsgebiet derzeit nur im Fahrbahnbereich der A5 überschritten. Entlang der Durla-
cher Allee bewegen sich die Jahresmittelwerte etwa bei 62 bis 68 % des Grenzwertes. Die für 
Stickstoffdioxidbelastungen geltenden Grenzwerte werden eingehalten.  
 
Ein Altlastenverdacht liegt für die zu überplanenden Flächen nicht vor, Hinweise auf Belastun-
gen mit Kampfmitteln wurden bei den im Mai 2013 durchgeführten Oberflächensondierungen 
nicht gefunden.  
 
Sämtliche umweltrelevanten Daten sind im Umweltbericht zusammengefasst, der Teil der Plan-
begründung ist. 
 
Planungskonzept: 
 
Das Plangebiet gliedert sich in zwei Bereiche, die durch die Alte Karlsruher Straße getrennt wer-
den. Im östlichen Bereich wird das Verwaltungsgebäude der zukünftigen Firmenzentrale entste-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
hen, die westlich der Alten Karlsruher Straße gelegenen Flächen bleiben im wesentlichen der 
Errichtung eines Parkhauses in Gestalt eines „grünen Hügels“ vorbehalten.  
 
Das Verwaltungsgebäude wird in einem ersten Bauabschnitt um acht Innenhöfe angeordnet, 
die geplante wabenförmige Struktur kann sowohl in südlicher als auch in nördlicher Richtung 
um weitere vier Innenhofbereiche erweitert werden. Der Haupttrakt des Verwaltungsgebäudes 
soll viergeschossig ausgebildet werden, nach Osten in Richtung Untermühlsiedlung bleibt das 
Gebäude dreigeschossig. Die neue Firmenzentrale soll im ersten Bauabschnitt ca. 1.500 Arbeits-
plätze und im Endausbauzustand ca. 2.500 Arbeitsplätze beherbergen.  
 
Zwischen dem Verwaltungsgebäude und dem westlichen Teil des Plangebietes soll eine reprä-
sentative Platzanlage entstehen, die Alte Karlsruher Straße verbleibt im Eigentum der Stadt und 
wird durch eine Überdachung über einen Verbindungsweg zwischen beiden Anlagen über-
spannt. Eine Durchfahrhöhe von 4,70 m wird freigehalten. Die Oberflächen der Straßen und der 
Platzfläche werden einheitlich gestaltet. Die planerische Konzeption erfordert die Verkürzung 
der Rampe zur Durlacher Allee, wodurch die Neigung etwas steiler als bisher wird. Um den bar-
rierefreien Zugang von der Haltestelle „Untermühlstraße“ zu gewährleisten, wird eine separate, 
maximal um 6 % geneigte Rampe errichtet. Westlich der Rampe werden 30 Park-und-Ride-
Plätze errichtet, die die bisher vorhandenen 47 Parkplätze an der Alten Karlsruher Straße erset-
zen.  
 
Am östlichen Rand des Plangebietes wird der bisher verdolte Tiefentalgraben freigelegt und 
naturnah ausgestaltet werden, zu diesem Zweck wird ein wasserrechtliches Genehmigungsver-
fahren durchgeführt.  
 
Der Bebauungsplan soll den städtebaulichen Rahmen vorgeben, um die vorgelegte Planungs-
konzeption des vom Investor beauftragten Planungsbüros umzusetzen. Die mit der Planung 
verfolgten Planungsziele werden in einem städtebaulichen Vertrag zwischen der Stadt und dem 
künftigen Bauherrn abgesichert.  
 
Art und Maß der baulichen Nutzung: 
 
Festgesetzt wird für die Bauflächen ein eingeschränktes Gewerbegebiet (GEe). Abweichend von 
der Baunutzungsverordnung (BauNVO) werden Lagerhäuser und Lagerplätze, Tankstellen, Ver-
gnügungsstätten, Bordelle und bordellartige Betriebe sowie alle Arten des Sexgewerbes und 
auch des Einzelhandels mit Ausnahme von Läden zur Versorgung des Gebiets mit überwiegen-
den nahversorgungsrelevanten Sortimenten ausgeschlossen.  
 
Die Grundflächenzahl (GRZ) wird mit 0,8 festgesetzt. Über eine Flächenbaulast, in der das ge-
samte Gewerbegebiet westlich und östlich der Alten Karlsruher Straße in Bezug genommen 
wird, wird dies abgesichert. Als zulässige Geschossflächenzahl (GFZ) wird 1,1 festgesetzt. Gara-
gengeschosse werden nicht angerechnet. Dieser Wert bewegt sich unterhalb der aus § 17 Abs. 
1 BauNVO für Gewerbegebiete geltenden Obergrenze von 2,4.  
 
Der Bebauungsplan setzt darüber hinaus Wandhöhen fest, deren Bezugshöhe die Oberfläche 
des Fertigfußbodens im Erdgeschoß der Gebäude bildet. Die Wandhöhen tragen einer dem 
Umfeld angemessenen Höhenentwicklung der Gebäude Rechnung. Die Wandhöhe wird in Rich-
tung Untermühlsiedlung um 4 m reduziert. Im Bereich des Haupttrakts bewegt sich die Wand-
höhe bei 20,50 m, im Bereich des Parkhauses bei 23 m. Diese Höhenentwicklung ist in Anbe-
tracht des vorhandenen Umfeldes städtebaulich angemessen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aufgrund der geplanten Gebäudekubatur wird eine abweichende Bauweise festgesetzt. Die 
Gebäude sind mit seitlichem Grenzabstand ohne Längenbeschränkung zu errichten. Um die 
Freiflächenstruktur des Gebiets zu sichern, sind Nebenanlagen nur innerhalb der festgesetzten 
überbaubaren Flächen und innerhalb der Flächen für Nebenanlagen zulässig. Eine Ausnahme 
gilt lediglich für technische Einrichtungen und Versorgungsanlagen, die auch außerhalb der 
überbaubaren Flächen zulässig sind.  
 
Erschließung: 
 
Das Plangebiet ist durch den nahen Durlacher Bahnhof und die Haltestelle „Untermühlstraße“ 
auf der Durlacher Allee an das ÖPNV-Netz angeschlossen. Bis zur Errichtung eines Vollknotens 
auf der Durlacher Allee bleibt diese Situation unverändert. Das Verkehrsnetz ist in der Lage, das 
prognostizierte Verkehrsaufkommen auch nach der geplanten Bebauung des Gebietes zu be-
wältigen. Es wird zusätzlich angestrebt und geprüft, ob die verkehrliche Situation zukünftig 
durch die Realisierung eines sogenannten „Vollknotens“ mit Lichtsignalanlage weiter verbessert 
werden kann, die entsprechenden Planungen sind allerdings nicht Gegenstand dieses Verfah-
rens. Bis zur Realisierung eines Vollknotens wird der Verkehr die vorhandenen Verkehrswege 
nutzen. Insbesondere die zu erwartenden Mehrbelastungen in der Johann-Strauß-Straße von ca. 
1.500 KfZ/24 h kann das Straßensystem aufnehmen.  
 
Der ruhende Verkehr wird durch die beabsichtigten ebenerdigen Stellplätze im Freien sowie die 
Stellplätze innerhalb der geplanten Parkgeschosse aufgenommen. Der Endausbauzustand sieht 
die Schaffung von bis zu 1.000 Stellplätzen vor. In den Parkgeschossen werden auch die erfor-
derlichen Fahrradstellplätze nachgewiesen.  
 
Das Plangebiet ist über die entlang der Durlacher Allee verlaufenden Geh- und Radwege über 
das Hauptradwegenetz der Stadt Karlsruhe zu erreichen. Aus Richtung Durlach führt eine Weg-
verbindung in die Untermühlsiedlung, die auch zukünftig als Fuß- und Radwegeverbindung 
erhalten bleiben soll. Die barrierefreie Erschließung von und zur Durlacher Allee ist gewährleis-
tet. 
 
Ver- und Entsorgung: 
 
Die Energieversorgung des Plangebietes erfolgt über die in der Alten Karlsruher Straße befindli-
chen Leitungssysteme, die eine entsprechende Leistungsfähigkeit besitzen. Entsprechendes gilt 
für die Wasser- und Gasversorgung. Eine Fernwärmeleitung existiert nicht. Die Verlegung einer 
Fernwärmeleitung zur Versorgung des Plangebietes wird derzeit geprüft.  
 
Die Schmutzwasserentsorgung erfolgt über einen Mischwasserkanal in der Alten Karlsruher 
Straße. Dieser mündet südlich des Gebiets in den Landgraben.  
 
Über diesen Kanal wird auch die Untermühlsiedlung entwässert. Der durch das Grundstück ver-
laufende Tiefentalgraben ist auf einer Länge von derzeit 120 m vollständig verrohrt. Der Tiefen-
talgraben wird als offener Bachverlauf mit einem gegenüber der Verdolung vergrößerten Ab-
fluss- und Retentionsvolumen ausgebaut. Über ein Auslaufbauwerk im Norden des Plangebiets 
wird der Tiefentalgraben weiter bis zur Alten Karlsruher Straße entwässert. Der Umbau des Ge-
wässers II. Ordnung bedarf eines wasserrechtlichen Antragsverfahrens. Das derzeitige Entlas-
tungssystem für den Hochwasserfall kann grundsätzlich beibehalten bleiben, das Wasser des 
Tiefentalgrabens kann in diesem Fall parallel zur Durlacher Allee über das Baugrundstück abflie-
ßen. Dieser Notüberlauf wird über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadt gesi-
chert. Der offen zu legende Tiefentalgraben wird naturnah ausgestaltet und ökologisch aufge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
wertet, einschließlich der westlichen und östlichen Gewässerrandstreifen. Der Bereich des Tie-
fentalgrabens wird im Bebauungsplan als öffentliche Grünfläche festgesetzt werden. 
 
Infolge der beabsichtigten extensiven und intensiven Begrünung der Dachflächen, Innenhöfe 
und umlaufenden Bereiche sowie die Freilegung des Tiefentalgrabens wird sich die zu erwar-
tende abfließende Niederschlagswassermenge reduzieren. Das Niederschlagswasser im östlichen 
Bereich des Plangebietes wird auf dem Grundstück gesammelt und in Gräben und unterirdi-
schen Staukanälen zurückgehalten und anschließend gedrosselt in den Tiefentalgraben abge-
geben.  
 
Westlich der Alten Karlsruher Straße wird das Niederschlagswasser auf dem Grundstück ge-
sammelt, in umlaufenden Gräben und unterirdischen Staukanälen zurückgehalten und gedros-
selt dem öffentlichen Mischwasserkanal in der Alten Karlsruher Straße zugeführt werden. Diese 
Maßnahmen begrenzen den Abflussbeiwert der Gesamtfläche auf 0,5. Im Bereich der Innenhö-
fe soll durch Retentionsmulden und Rigolen zusätzliches Retentionsvolumen geschaffen wer-
den. Das für 5- und 100-jährige Regenereignisse erforderliche Rückhaltevolumen kann im Rah-
men der Ausführungsplanung umgesetzt werden. 
 
Die Abfallentsorgung ist über die Alte Karlsruher Straße gesichert.  
 
Gestaltung: 
 
Zur Sicherung eines geordneten städtebaulichen Erscheinungsbildes soll die Zulässigkeit von 
Werbeanlagen entsprechend der im Stadtgebiet üblichen Standards geregelt werden. Um einen 
aufgelockerten und durchgrünten Gebietscharakter zu erhalten, sind als Einfriedung nur He-
ckenpflanzungen aus heimischen Laubgehölzen zulässig, in die ein max. 2 m hohes Drahtge-
flecht eingezogen werden kann. Mauern zur Einfriedung und zur Geländemodellierung sind 
lediglich bis zu einer Höhe von 1 m zulässig. Entlang der Alten Karlsruher Straße werden Mau-
ern als Einfriedung ausgeschlossen. Außenantennen und Dachaufbauten sind nur mit einem 
Abstand zulässig, der dem Maß der Überschreitung des oberen Fassadenabschlusses entspricht.  
 
Die gestalterische Umsetzung des Vorhabens auf der Grundlage der vom Investor vorgelegten 
Planungskonzeption wird im städtebaulichen Vertrag abgesichert. Das Planungskonzept erfüllt 
folgende gestalterische Anforderungen: 
 
Das Verwaltungsgebäude wird aus einem wabenförmigen System von Innenhöfen und Büroflä-
chen bestehen, das sich in Gestalt eines modularen Grundrasters den natürlichen Gegebenhei-
ten des Grundstücks anpasst. Die Dachflächen werden im Bereich des Verwaltungsgebäudes zu 
45 % extensiv begrünt.  
 
Das Verwaltungsgebäude kann ausgehend von einem ersten Bauabschnitt in nördliche und 
südliche Richtung erweitert werden, dies kann stufenweise erfolgen.  
 
Alle Bürogeschosse des Verwaltungstrakts erhalten umlaufende Balkone, wodurch die natürli-
che Belüftung des Gebäudes über die umlaufenden raumhohen Fenstertüren gewährleistet 
wird. An der Außenseite dieser Balkone können Verschattungsvorrichtungen angebracht wer-
den. Größere unstrukturierte Glasfassaden sowie Durchsichten oder Übereckverglasungen sind 
nicht vorgesehen. Vogelschlag kann dadurch vermieden werden. 
 
Auf dem Grundstücksteil westlich der Alten Karlsruher Straße entsteht der Gebäudekomplex 
mit den Stellplatzflächen, der bis zur Autobahn ansteigt, dadurch entsteht die Optik eines leich-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ten nach Westen ansteigenden Streuobstwiesenhügels. Die Dachflächen des grünen Hügels 
westlich der Alten Karlsruher Straße werden zu 80 % intensiv begrünt. 
 
Umweltbelange: 
 
Die am westlichen Gebietsrand als Grünfilter zur Autobahn vorhandene Feldhecke mit Bäumen 
bleibt dauerhaft erhalten. Infolge der Bebauung abgängige Exemplare der Bepflanzung sind 
durch Neupflanzungen zu ersetzen.  
 
Die in Folge der Bebauung zu versiegelnden Böden verlieren ihre natürliche Bodenfunktion als 
Ausgleichskörper im Wasserkreislauf und als Filterpuffer für Schadstoffe. Die geplanten Bau-
maßnahmen verändern außerdem die lokalen Kaltluftbewegungen, die mit regionalen Nord-
ostwinden verbunden sind. Im Bereich der umliegenden Wohnbebauung in der Untermühlsied-
lung wird es zu einer geringfügigen Reduktion der Windgeschwindigkeit kommen, so dass die 
Belüftungsintensität leicht abnehmen wird. Das Landschaftsbild, das bisher durch die offene 
Fläche geprägt ist, wird durch das Bauvorhaben beeinträchtigt werden. Nachteilige Auswirkun-
gen werden sich auch durch eine Zunahme des Verkehrs im und um das Plangebiet ergeben. 
Die zu erwartende Zusatzbelastung durch die zukünftige Firmenzentrale wird auf insgesamt 
1.625 Fahrten jeweils im Ziel- und Quellverkehr pro Werktag prognostiziert. Die im Gebiet ge-
plante Drogeriemarktfiliale wird bis zu 300 Fahrten je Werktag generieren. Der Basketballplatz, 
der Bolzplatz und der Spielplatz, die sich bisher im Süden des Plangebiets befanden, entfallen.  
 
Artenschutz/Vermeidungsmaßnahmen: 
 
Die zu erwartenden artenschutzrechtlichen Belange wurden im Rahmen einer speziellen arten-
schutzrechtlichen Prüfung abgearbeitet. Eine artenschutzrechtliche Verträglichkeitsstudie wurde 
im Januar 2015 auf Basis von Bestandserfassungen der Jahre 2013 und 2014 erstellt. Danach 
befinden sich keine streng geschützten Pflanzenarten nach Anhang IV der FFH-Richtlinie im 
Geltungsbereich des Bebauungsplans. Streng geschützte Tierarten wurden in Gestalt der Zwerg- 
und der Breitflügelfledermaus – beides gebäudebewohnende Fledermausarten – festgestellt. 
Diese Fledermausarten nutzen das Untersuchungsgebiet als Jagdhabitat oder als Flugroute. Ak-
tuelle Fortpflanzungs- und Ruhestätten sind im Plangebiet auszuschließen. Lediglich eine als 
Winterquartier geeignete Quartiermöglichkeit wurde vorgefunden. Darüberhinaus wurden Brut-
vorkommen von 21 Vogelarten innerhalb des Plangebietes nachgewiesen. 
 
Um die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 Bundes-Naturschutzgesetz (BNatSchG) zu vermei-
den, schlägt die Verträglichkeitsstudie vor, die Baumhöhlen vor der Fällung zu kontrollieren und 
die Rodungsarbeiten zeitlich zu beschränken.  
 
Unter Beachtung dieser Maßnahmen ist sicherzustellen, dass vorhabenbedingte Individuenver-
luste vermieden werden, die ökologische Funktion der betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhe-
stätten gewahrt bleibt und eine Verschlechterung des Erhaltungszustands der lokalen Populati-
on auszuschließen ist. Im Bereich der Außenbeleuchtung sollen insektenfreundliche Lampen 
Verwendung finden, um die Anlockwirkung und das Tötungsrisiko für Insekten zu verringern.  
 
Kompensationsmaßnahmen: 
 
Nach der Umsetzung der Planung werden noch etwa 2.400 m² Freiflächen unversiegelt bleiben. 
Die zu errichtenden baulichen Anlagen werden zu einer Versiegelung im Plangebiet auf einer 
Fläche von 43.000 m² führen. Die auf den Freiflächen anzulegenden Stellplätze werden auf 
einer Fläche von etwa 5.000 m² teilversiegelt und übergrünt. Die Anlage von Grünflächen mit 
Gehölzen im Umfeld der Gebäude, die intensive Begrünung der Parkgeschosse mit einer Obst-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
baumwiese und die Verwendung versickerungsfähiger Oberflächenbeläge mindern die Auswir-
kungen des Vorhabens auf das Schutzgut Boden erheblich.  
 
Den Belangen des Klimaschutzes wird im Rahmen der städtebaulichen Gesamtkonzeption 
Rechnung getragen. Insbesondere die in sich aufgelockerte Bauweise mit Innenhöfen, die Ober-
flächenbegrünung der Freiflächen, der Dachflächen sowie die zu erhaltenden Bäume sichern 
einen größtmöglichen Grünanteil im Plangebiet. Die vorgesehene Regenwasserrückhaltung wird 
das örtliche Klima positiv beeinflussen. Die Planung regenerativer Energiegewinnungsanlagen 
schafft die Voraussetzungen für den Einsatz klimaschonender Technologie. Die vorgesehene 
Wärmedämmung wird den Bedarf an Klimatisierung verringern und im Winter Heizenergie ein-
sparen. Die abgestufte Bauweise und die verbleibende Grünzone im östlichen Bereich des Plan-
gebietes sichern das bodennahe Durchgreifen der vorhandenen Höhenwinde. Die Formgebung 
der Parkgeschosse gewährleistet eine intensive Belüftung des Straßenraums im Bereich der Al-
ten Karlsruher Straße und wirkt einer übermäßigen Aufheizung entgegen. Negative Auswirkun-
gen auf die kaltluftbedingte Belüftung der Karlsruher Innenstadt sind deshalb nicht zu befürch-
ten. Aus klimaökologischer Sicht ergeben sich insgesamt keine erheblichen Auswirkungen auf 
das Stadtklima, eine klimarelevante Erhöhung der Immissionsbelastung ist ebenfalls nicht zu 
befürchten.  
 
Die Formgebung der zukünftigen Baukörper sowie die weitgehende Erhaltung der Feldhecken 
und Grünbereiche an den Rändern des Plangebietes werden dazu führen, dass die Veränderung 
des Landschaftsbildes nur geringfügig wahrzunehmen ist.  
 
Das Kompensationsdefizit bei den Schutzgütern Boden, Klima, Pflanzen, Tiere und Wasserkreis-
lauf nach dem Karlsruher Modell wird durch die naturnahe Umgestaltung der Alb im Bereich 
der Raffinerie sowie durch das Pflanzen von 15 Eschen zwischen der Pfarrer-Blink-Straße und 
dem Tiefentalgraben kompensiert. Wegen der weiteren Einzelheiten ist auf den Umweltbericht 
zu verweisen.  
 
Der auf den bisherigen Grünflächen vorhandene Kleinkinderspielplatz wird auf eine Fläche am 
östlichen Ende der Pfarrer-Blink-Straße verlegt, der Bolzplatz entfällt ersatzlos, der vorhandene 
Bolzplatz an der Ecke Pfarrer-Blink-Straße/Elfmorgenbruch soll infolgedessen aufgewertet wer-
den. 
 
Lärmschutz 
 
Das Plangebiet sowie die umliegenden Quartiere sind schon jetzt in erheblichem Umfang lärm-
belastet. Dies resultiert aus der Lage des Plangebietes zwischen der Autobahn und der Durla-
cher Allee, von diesen Verkehrswegen wirken in erheblichem Umfang Immissionen auf das 
Plangebiet und die umliegenden Zonen ein. Die innerhalb und außerhalb des Bebauungsplan-
gebietes zu erwartenden Lärmemissionen und -immissionen wurden im Wege einer schalltech-
nischen Untersuchung prognostiziert.  
 
Aufgrund der vorhandenen Verkehrslärmsituation ergeben sich im Bereich des Bebauungsplans 
vermutlich Überschreitungen der Orientierungswerte aus der DIN 18005 (Schallschutz im Städ-
tebau). Aufgrund der beabsichtigten Anordnung der Baukörper werden sich im Inneren der 
Gebäude mit Aufenthaltsnutzung aufgrund der abschirmenden Wirkung der Gebäudehülle 
keine Überschreitungen dieser Orientierungswerte ergeben. Für einzelne nach außen und in 
Richtung der Verkehrswege ausgerichtete Gebäudefronten sind geringfügige Überschreitungen 
zu erwarten. Aktive Schallschutzmaßnahmen entlang der Alten Karlsruher Straße und der Ram-
pe zur Autobahn scheiden aufgrund des extrem ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnisses aus. 
Aktive Schallschutzmaßnahmen sind aus Gründen der Belichtung, der Belüftung und des Sied-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
lungsbilds im Verhältnis zum Wirkungsgrad nicht sinnvoll, weshalb die Einhaltung der Orientie-
rungswerte durch die Festsetzung von passiven Lärmschutzmaßnahmen in Form gedämmter 
Außenbauteile realisiert werden wird. 
 
Außerhalb des Plangebietes wird aufgrund der Erhöhung des Ziel- und Quellverkehrs eine Erhö-
hung der Lärmbelastung im Bereich der Dornwaldsiedlung von maximal 0,3 dB(A) für die Er-
schließung des Plangebietes über die Johann-Strauß-Straße prognostiziert.  
 
Die festzustellenden Erhöhungen für die südlich der Johann-Strauß-Straße befindlichen Wohn-
gebäude bewegen sich in einem akustisch nicht oder nur kaum wahrnehmbaren Bereich. 
Gleichwohl wird dieser Erhöhung durch passive Schallschutzmaßnahmen zugunsten der Eigen-
tümer der angrenzenden Gebäude Rechnung getragen, soweit diese von den Eigentümern be-
antragt werden. Es handelt sich um insgesamt 3 Gebäude, bei denen passiver Schallschutz im 3. 
und 4. Stockwerk vorzusehen ist, wodurch eine maßgebliche Verminderung der Lärmbelastung 
bewirkt wird. Die Belange des Denkmalschutzes sind dabei zu berücksichtigen. 
 
Im Bereich der Untermühlsiedlung ergeben sich durch die Abschirmungswirkung der Baukörper 
wahrnehmbare Verminderungen der Verkehrslärmbelastung, vor allem im Hinblick auf den Ver-
kehrslärm der Autobahn. Während der Bauphase ist nicht mit Überschreitungen der Richtwerte 
der TA Lärm für die Nutzungen im Umfeld des Plangebiets zu rechnen. Dies gilt für die Richt-
werte sowohl im Tages- als auch im Nachtzeitraum. Im Ergebnis ist weder für die geplanten 
Nutzungen im Plangebiet noch für die angrenzende Nutzung mit unzumutbaren Lärmbeein-
trächtigungen zu rechnen, soweit die empfohlenen Schutzmaßnahmen umgesetzt werden.  
 
Die Auswirkungen der Planung auf sämtliche Umweltbelange sind Gegenstand einer Umwelt-
prüfung, aus der sich die Ausgleichs- und Schutzmaßnahmen für die betroffenen Umweltgüter 
ergeben, der Umweltbericht ist Bestandteil der Planbegründung, auf die insoweit ergänzend 
verwiesen wird.  
 
Zu verweisen ist außerdem auf die schalltechnische Untersuchung, die artenschutzrechtliche 
Verträglichkeitsstudie sowie die eingeholte Klimastudie.  
 
Kosten: 
 
Die mit der Realisierung des Bebauungsplanes verbundenen Kosten, insbesondere in Gestalt der 
Öffnung des Tiefentalgrabens und des Umbaus der Alten Karlsruher Straße bis zum Anschluss 
an die Durlacher Allee, regelt der städtebauliche Vertrag.  
 
Die Kosten für die passiven Schallschutzmaßnahmen, die derzeit mit 200.000,00 Euro für 
Schallschutzfenster für die Gebäude in der Johann-Strauß-Straße veranschlagt werden, werden  
zwischen der Stadt und dem zukünftigen Bauherrn hälftig geteilt, die Kosten sind in die zukünf-
tigen Haushaltsplanungen einzustellen. Die diesbezüglichen vertraglichen Regelungen enthält 
der städtebauliche Vertrag. 
 
Auf den anliegenden zeichnerischen Teil des Bebauungsplans, seine Begründung und die textli-
chen Festsetzungen wird ergänzend verwiesen. 
 
I. Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange sowie Beteiligung der 
Öffentlichkeit 
 
Als vorbereitende Verfahrensschritte wurden eine Behördenbeteiligung sowie eine Öffentlich-
keitsbeteiligung vor der Auslegung des Planentwurfs durchgeführt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Hinsichtlich des Ergebnisses wird auf die Gemeinderatsvorlage für den Auslegungsbeschluss 
vom 24.03.2015 nebst dortigen Anlagen 1 und 2 verwiesen, die eine synoptische Gegenüber-
stellung der in diesen Beteiligungsschritten eingegangenen Stellungnahmen mit den abwägen-
den Antworten des Stadtplanungsamtes enthalten.  
 
In der Zeit vom 22. Mai bis 22. Juni 2015 lag der Bebauungsplan öffentlich aus, außerdem er-
hielten die Träger öffentlicher Belange erneut Gelegenheit zur Stellungnahme. Im Rahmen der 
Öffentlichkeitsbeteiligung und der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sind 
zahlreiche Stellungnahmen eingegangen. In der als Anlage 1 beigefügten Synopse sind die 
abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangenen Stellungnahmen ent-
halten. Anlage 1 ist Gegenstand dieser Vorlage, auf ihren Inhalt wird ergänzend verwiesen.  
 
Einen Schwerpunkt der Einwendungen von Anwohnern aus der Untermühl- und Dornwaldsied-
lung bilden die Erhöhungen der Lärmimmissionen in der Dornwaldsiedlung. Die Bedenken rich-
ten sich gegen die Zunahme des Verkehrs in der Johann-Strauß-Straße sowie in der Lortzing-
straße und in der Hans-Pfitzner-Straße. Die Methoden und Ergebnisse des Lärmgutachtens wer-
den in Zweifel gezogen. 
 
Darauf ist zu erwidern, dass an der durchgeführten Methodik des Gutachtens aus Sicht der 
Stadtverwaltung keine Bedenken bestehen. Insbesondere die angewandten Untersuchungsme-
thoden und die in Bezug genommenen Zeiträume, für die die Verkehrsbelastungen ermittelt 
wurden, werden plausibel und nachvollziehbar dargestellt. Die ermittelten Lärmbelastungen 
erfordern keine planungsrechtlichen Festsetzungen für aktive oder passive Schallschutzmaß-
nahmen für Bestandsnutzungen im oder außerhalb des Plangebiets. Gleichwohl wurden vor-
sorglich für die in der Johann-Strauß-Straße gelegenen Wohnhäuser die sogenannten Fassa-
denpegel berechnet. Auf der Basis der angewandten Untersuchungsmethodik ist die Kosten-
übernahme für die Anbringung passiven Schallschutzes auf Antrag bei diesen Gebäuden nach 
Maßgabe der Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des 
Bundes zu gewähren. Danach ergab sich ein Höchstpegel von 69/59 dB(A) im Tages-
/Nachtzeitraum, der nur in den Obergeschossen der betroffenen Gebäude ermittelt werden 
konnte. 
 
Von den Bewohnern der Untermühlsiedlung wird die Befürchtung geäußert, der Schalleintrag in 
die vorhandene Siedlungsstruktur durch die vorhandenen Verkehrswege würde aufgrund der 
Kubatur der zu errichtenden Gebäude verstärkt. Dem ist entgegenzuhalten, dass aus Sicht der 
Planer im Gegenteil von einer abriegelnden Wirkung der zukünftigen Bebauung auszugehen ist, 
d. h. die Lärmsituation in der Untermühlsiedlung, bezogen auf die vorhandenen Verkehrswege, 
wird sich nicht verschlechtern, sondern eher verbessern.  
 
Ein weiterer Kern der Einwendungen ist die künftige Dimensionierung des Park-and-Ride-Platzes 
mit nur noch 30 Plätzen. Die Verringerung der Zahl der Stellplätze von derzeit 47 auf die vorge-
sehenen 30 Plätze führe zu einem erhöhten Parkplatzsuchverkehr in den umliegenden Siedlun-
gen, insbesondere soweit die zukünftige Haltestelle Untermühlstraße auch durch die Stadtbahn-
linien S4 und S5 bedient werde. Dem ist entgegenzuhalten, dass nach Einschätzung der Ver-
kehrsplanung weiträumige Verlagerungen des Parkplatzsuchverkehrs von Berufspendlern wahr-
scheinlicher sind. Es ist nämlich nicht damit zu rechnen, dass die betroffenen Pendler längere 
Fußwege in der unmittelbaren Umgebung der Haltestelle in Kauf nehmen werden. 
 
Im näheren Umfeld des Vorhabens ist darüberhinaus mittelfristig ein neuer Park-and-Ride-Platz 
im Bereich der ehemaligen B10 auf Höhe des Bahnhofs Durlach mit Anbindung an die Gleise 
der Stadtbahn geplant, der das Angebot an Stellplätzen in diesem Bereich ersetzen bzw. erhö-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
hen soll. Sollte sich trotzdem ein Mehrbedarf im Planungsgebiet ergeben, müsste eine Erweite-
rung des Park-and-Ride-Platzes im Plangebiet geprüft werden. 
 
Weiterhin wird eingewandt, die beabsichtigte Umgestaltung der Haltestelle Untermühlstraße sei 
unzureichend, zu fordern sei ein kurzfristiger, barrierefreier Umbau der Haltestelle. Dem ist ent-
gegen zu halten, dass die Haltestelle außerhalb des Plangebiets liegen wird und die Umgestal-
tung der Haltestelle deshalb ein separates Verfahren erfordert, das sich an das Bebauungsplan-
verfahren anschließen und von den Verkehrsbetrieben initiiert werden muss. 
 
Entsprechendes gilt für die mögliche Errichtung des sogenannten Vollknotens im Kreuzungsbe-
reich der Alten Karlsruher Straße mit der Durlacher Allee, der ebenfalls nicht vom hiesigen Ver-
fahren umfasst ist. Die in diesem Zusammenhang aufgeworfenen Fragestellungen können im 
vorliegenden Bebauungsplanverfahren nicht abschließend gelöst werden. Wie bereits nachge-
wiesen wurde, ist der beabsichtigte Anschluss des Gebiets an die vorhandene Verkehrsinfra-
struktur in der Lage, die zu erwartenden Verkehrsbelastungen aufzunehmen. Sämtliche Fragen 
der Verkehrsführung außerhalb des eigentlichen Plangebiets, insbesondere im Bereich des Voll-
knotens, müssen einer gesonderten Planung vorbehalten bleiben, insbesondere die Bahntrasse 
sowie die Ausgestaltung des Autobahnanschlusses unterliegen einem vom Bebauungsplan nicht 
umfassten Rechtsregime. 
 
Die eingegangenen Stellungnahmen setzen sich neben der Verkehrslärmbelastung mit mögli-
chen Schäden an benachbarten Gebäuden infolge der Baumaßnahmen auseinander. Befürchtet 
wird, dass durch Eingriffe in das Grundwasserregime statische Probleme an der Bebauung in der 
Alten Karlsruher Straße und der Pfarrer-Blink-Straße verursacht werden könnten. Sichergestellt 
werden muss, dass durch die zukünftige Bebauung die Standfestigkeit von Nachbargebäuden 
nicht beeinträchtigt wird. Das ist aber vordringlich eine Frage des Baugenehmigungsverfahrens, 
der Bebauungsplan kann dazu keine konkreten Regelungen treffen. Im Baugenehmigungsver-
fahren ist die Gefährdung der Statik umliegender Gebäude in die Prüfung mit einzubeziehen. 
Nach dem Stand der derzeitigen Planung wird das geplante Verwaltungsgebäude im Schutz 
eines wasserdichten Baugrubenverbaus erfolgen, so dass der Wasserspiegel nur innerhalb der 
Baugrube abgesenkt werden muss, Beeinträchtigungen der Nachbarschaft sind dadurch nach 
derzeitigem Kenntnisstand nicht zu erwarten. 
 
Die nicht in der Planung berücksichtigten Einwendungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben, diesbezüglich ist ergänzend auf die Synopse (Anlage 1) zu verweisen. Grundsätzliche 
Bedenken gegen die Planung ergeben sich daraus nicht.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung, Hinweisen und Umweltbericht. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage bei-
gefügt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu 
fassen: 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
 Der Gemeinderat beschließt: 
 1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage darge-
stellten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
 2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan 
„Südwestliche Untermühlsiedlung“, Karlsruhe-Durlach, gemeinsam mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 22.05.2013 in der Fas-
sung vom 13.08.2015, und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungs-
planes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 13.08.2015 und 
alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 