

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0504 
16 
öffentlich 
Dez. 1 
Konzessionsvergabeverfahren für die Sparten Strom, Gas, Wasser, Fernwärme 
1. Sachstand der Verfahren in den Sparten Wasser ,Fernwärme und Gas, Vertragsentwürfe 
2. Festlegung der Vergabekriterien in der Sparte Strom und Vertragsentwurf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 22.09.2015 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 
16 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, 
1. dem als Anlage 1 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Stromkonzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
2. dem als Anlage 2 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Gaskonzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
3.  dem als Anlage 3 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe 
eines Wasserkonzessionsvertrags samt Anlagen zu.  
4. dem als Anlage 4 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Fernwärmegestattungsvertrags samt Anlagen zu.  
Die Verwaltung wird beauftragt, das Vergabeverfahren auf den Grundlagen von Ziffer 1. bis 4. 
durchzuführen. Die Verwaltung wird ermächtigt, soweit erforderlich noch unwesentliche Ände-
rungen an dem Verfahrensbrief vorzunehmen 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      rd. 22 Mio  Euro p.a.             
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Verträge werden für 20 Jahre abgeschlossen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe und die Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH) haben 
am 30.10.1997 einen Konzessionsvertrag über die Versorgung mit Elektrizität, Gas, Fernwärme 
und Wasser abgeschlossen. Der Vertrag ist zwischenzeitlich auf die Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
(SWK) übergangen. Er hat eine Laufzeit von 20 Jahren und endet am 31.12.2016. Für den Zeit-
raum ab dem 01.01.2017 bedarf es neuer vertraglicher Regelungen.  
 
Eine städtische Arbeitsgruppe aus den Ämtern Stadtkämmerei, Zentraler Juristischer Dienst, 
Tiefbauamt und Hauptamt hat sich seit Anfang 2014 unter Hinzuziehung eines erfahrenen Be-
ratungsbüros – W2K aus Freiburg – des komplexen Themas angenommen. Die politischen Gre-
mien wurden durch eine extra hierfür gebildete „Kommission Konzessionsvergabe“ frühzeitig in 
das Verfahren eingebunden und unter Berücksichtigung eventueller Befangenheiten in insge-
samt bisher drei Sitzungen ausführlich informiert. 
 
Für alle Sparten sollen die Allgemeine Bedingungen für die Benutzung der Straßen der Stadt 
Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB, Anlage) Bestandteil des jeweiligen Vertrages sein 
und als Mindestvoraussetzungen gelten. 
Sie enthalten die wesentlichen Arbeitsabläufe und Vereinbarungen mit dem bisherigen Konzes-
sionär und verpflichten alle Leitungsträger des Straßenraumes, sich an einem von der Stadt 
Karlsruhe vorgegebenen, digitalen Bestandsplanwerk zu beteiligen, das die Koordination von 
Baumaßnahmen und Eingriffen in den Straßenraum ermöglicht. In diesem System werden alle 
Einzelmaßnahmen und Planungen im öffentlichen Straßenraum abgestimmt.  
 
Die geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen lassen es nicht mehr zu, einen einheitlichen 
Konzessionsvertrag für alle vier Versorgungsbereiche (Strom, Gas, Fernwärme und Wasser) in 
einem einheitlichen Verfahren abzuschließen. Es sind gesonderte Verfahren und Entscheidun-
gen erforderlich: 
 
I. Stromkonzessionsvertrag 
 
1. Gegenstand des Konzessionsvertrags 
 
Die Konzession im Bereich Strom bezieht sich nach den geltenden Vorgaben des Energiewirt-
schaftsgesetzes (EnWG) nur noch auf die Errichtung und den Betrieb des Stromverteilernetzes 
im Stadtgebiet, nicht mehr auf die Lieferung von Energie. Die Bereiche Netz und Vertrieb sind 
im Zuge der Liberalisierung rechtlich getrennt worden. Jedem Kunden steht es frei, seinen 
Stromlieferanten unabhängig von der Person des Netzbetreibers zu wählen. Der neu abzu-
schließende Konzessionsvertrag im Bereich Elektrizität hat also gegenüber dem auslaufenden 
Vertrag einen beschränkten Regelungsbereich.  
 
2. Verfahrensrechtliche Anforderungen 
 
Auch die Verfahrensvorgaben haben sich seit 1997 grundlegend geändert. Nach geltendem 
Recht müssen Konzessionsverträge auf Grundlage einer öffentlichen Bekanntmachung in einem 
wettbewerblichen Verfahren vergeben werden.  
 
2.1 Gesetzliche Vorgaben 
 
Die maßgeblichen rechtlichen Vorgaben ergeben sich einerseits aus § 46 Abs. 1 bis 3 EnWG 
und § 19 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 GWB sowie der höchstrichterlichen Rechtsprechung des Bundes-
gerichtshofs (insbesondere: Urteile vom 17.12.2013 – KZR 65/12 und KZR 66/12; Urteil vom 
14.04.2015 – EnZR 11/14), andererseits aus § 107 Abs. 1 GemO. Insgesamt ergibt sich ein 
rechtliches „Korsett“, innerhalb dessen sich das Vergabeverfahren halten muss. Die Einhaltung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
der rechtlichen Vorgaben ist von grundlegender Bedeutung. Denn nach der genannten Recht-
sprechung des BGH führen wettbewerbsrelevante Rechtsverstöße grundsätzlich zur Nichtigkeit 
eines daraufhin abgeschlossenen Konzessionsvertrags.  
 
§ 46 Abs. 3 EnWG verpflichtet die Stadt im Wesentlichen, das Ende des Konzessionsvertrags 
zwei Jahre vor dem Ablauf bekannt zu machen und bei Eingang mehrerer Angebote die Gründe 
für die Auswahlentscheidung zu veröffentlichen. Nach § 46 Abs. 3 Satz 1 EnWG hat die Ge-
meinde in ihre Bekanntmachung einen Hinweis auf die Daten und den Ort ihrer Veröffentli-
chung aufzunehmen, den Bewerber zur Netzbewertung im Rahmen einer Bewerbung benöti-
gen. Bei der Auswahl des Unternehmens ist die Gemeinde nach § 46 Abs. 3 S. 5 EnWG den 
Zielen des § 1 EnWG verpflichtet. Der Bundesgerichtshof hat weitere Anforderungen aus dem 
Diskriminierungsverbot des § 46 Abs. 1 EnWG und allgemeinem Kartellrecht abgeleitet. Die 
Gemeinde wird als „Unternehmen“ angesehen, das Wegenutzungsrechte auf einem von ihr 
monopolistisch beherrschten Markt – ihrem Gemeindegebiet – verwertet. Insofern greift das 
allgemeine kartellrechtliche Verbot, eine marktbeherrschende Stellung nicht zu missbrauchen (§ 
19 Abs. 1 GWB). Daraus ergibt sich insbesondere ein Diskriminierungs- und Behinderungsver-
bot. 
 
2.2 Vergabekriterien 
 
Aus dem Diskriminierungsverbot wird die Verpflichtung abgeleitet, die maßgeblichen Entschei-
dungskriterien einschließlich ihrer Gewichtung den Bewerbern rechtzeitig vor der Angebotsab-
gabe mitzuteilen und die Entscheidung sonach an den mitgeteilten Entscheidungskriterien aus-
zurichten. Die Kriterien müssen so konkretisiert werden, dass die Bieter erkennen können, wo-
rauf es der Gemeinde ankommt. Die neue Rechtsprechung fordert eine ausdifferenzierte Bewer-
tungsmatrix.  
 
Diese Bewertungsmatrix ist, so der BGH, „vorrangig“ aus den Zielen des § 1 Abs. 1 EnWG (Si-
cherheit, Preisgünstigkeit, Effizienz, Verbraucherfreundlichkeit, Umweltverträglichkeit) zu entwi-
ckeln. Lediglich nachrangig darf die Gemeinde Kriterien aufstellen, die ihre eigenen Interessen 
als Wegeeigentümer abbildet. Dabei muss ein hinreichender Bezug zum Gegenstand des Kon-
zessionsvertrags bestehen. Die Grenzen des Konzessionsabgabenrechts müssen gewahrt wer-
den. Dieses definiert Höchstsätze für die Konzessionsabgaben und lässt Nebenleistungen nur in 
eng begrenztem Umfang zu (§ 3 KAV).  
 
Die Kriterien müssen des Weiteren netzbezogen sein, dürfen sich also nicht auf die Energieer-
zeugung (z. B. Erzeugung regenerativer Energien) oder den Energievertrieb (z. B. Strompreise) 
beziehen. Sie müssen einen hinreichenden Bezug zum Konzessionsvertrag haben. Unzulässig 
sind laut BGH etwa Kriterien wie regionale Präsenz oder Gewerbesteuereinnahmen. Unzulässig 
sind des Weiteren Kriterien, die auf finanzielle Vorteile aus einer gesellschaftsrechtlichen Beteili-
gung abzielen. Auch erhöhte Einflussnahmemöglichkeiten der Gemeinde auf Grund einer Un-
ternehmensbeteiligung sind grds. kein legitimes Kriterium. Der BGH hebt hervor, dass die Ge-
meinde in dem Verfahren eigene Unternehmen in keiner Weise bevorzugen darf.  
 
Auch hinsichtlich der Gewichtung macht die Rechtsprechung Vorgaben. Die aus den Zielen des 
§ 1 Abs. 1 EnWG abgeleiteten Kriterien müssen insgesamt „Vorrang“ haben. Innerhalb dieser 
Kriteriengruppe muss dem überragenden Ziel der Netzsicherheit angemessenes Gewicht beige-
messen werden. Der BGH nennt einen Orientierungswert von 25 % als Untergrenze. Ähnliches 
gilt für die Kriterien der Preisgünstigkeit und Effizienz. Auch die Ziele der Verbraucherfreund-
lichkeit und Umweltverträglichkeit sind in entsprechenden Kriterien abzubilden.  
Bei den auf die Interessen der Gemeinde gerichteten Kriterien können beispielsweise abgefragt 
werden: Leistungen an die Gemeinde im Rahmen der Konzessionsabgabenverordnung (Konzes-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sionsabgabe, Kommunalrabatt, Verwaltungskostenbeiträge, Folgekostenübernahme), vertragli-
che Informations- und Steuerungsmöglichkeiten, Kündigungsmöglichkeiten und Endschaftsbe-
stimmungen. Der Gemeinde ist grundsätzlich auch gestattet, Mindestanforderungen zu stellen. 
So sieht § 46 Abs. 1 EnWG ausdrücklich vor, dass die Stadt die Bezahlung der höchstzulässigen 
Konzessionsabgabe fordern darf. 
 
Die Berücksichtigung dieser Aspekte ist aus Sicht der Gemeindeordnung geboten. Nach § 107 
Abs. 1 Satz 1 GemO darf die Gemeinde Verträge über die Lieferung von Energie oder Wasser in 
das Gemeindegebiet sowie Konzessionsverträge, durch die sie einem Energieversorgungsunter-
nehmen oder einem Wasserversorgungsunternehmen die Benutzung von Gemeindeeigentum 
einschließlich der öffentlichen Straßen, Wege und Plätze für Leitungen zur Versorgung der Ein-
wohner überlässt, nur abschließen, wenn die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde nicht ge-
fährdet wird und die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Gemeinde und ihrer Einwoh-
ner gewahrt sind. Zur Erfüllung dieser Voraussetzungen ist dem Gemeinderat nach § 107 Abs. 1 
Satz 2 GemO vor seiner Beschlussfassung ein Gutachten vorzulegen.  
 
Aus den kommunalrechtlichen Vorgaben wird zudem die Verpflichtung abgefordert, alle Be-
werber um die Konzession einer Eignungsprüfung zu unterziehen (OLG Düsseldorf, Urt. v. 
17.04.2014 – VI-2 Kart 3/13 (V)). Ziel dieser Eignungsprüfung ist es sicherzustellen, dass der 
Bewerber die rechtlichen Voraussetzungen für die Übernahme des Netzbetriebs und die konzes-
sionsvertraglichen Zusagen erfüllen kann. 
 
In  der  Rechtsprechung  zeichnet  sich  ein  Trend  zu  immer  höheren  Transparenzanforderungen 
ab.    Die    jüngste    obergerichtliche    Rechtsprechung    fordert    die    Ausbildung    von    Un-
ter(unter)kriterien (OLG  Düsseldorf,  Beschl.  v.  15.07.2015 – IV-2Kart  1/15 (V)).  Sie  geht  davon 
aus,  dass  jeder  Wertungsaspekt,  der  ein  Kriterium  selbst  nicht  lediglich  inhaltsgleich  abbildet 
und    umsetzt,    sondern    zusätzliche    Gesichtspunkte    aufnimmt,    als    gewichtetes    Un-
ter(unter)kriterium auszuformen ist (OLG Frankfurt, Urt. v. 9.03.2015 – 11 W 47/14 (Kart)).  
(Dementsprechend  musste  die  Wertungsmatrix  sehr viel stärker  ausdifferenziert  werden,  als  in 
der letzten Kommissionssitzung vorgestellt.) 
 
Die sonach verbleibenden kommunalen Spielräume liegen in der Definition der Eignungskrite-
rien, Mindestanforderungen und Auswahlkriterien im Einzelnen (solange alle Ziele des § 1 
EnWG adäquat abgedeckt sind) sowie in der verhältnismäßigen Gewichtung der Auswahlkrite-
rien (solange der Vorrang der Ziele des § 1 EnWG sichergestellt ist). Die Verwaltung hat dazu in 
Abstimmung mit der vom Gemeinderat eingesetzten Kommission einen Vorschlag erarbeitet 
(dazu sogleich 3.). 
 
 
2.3 Befangenheit – Personelle Entflechtung 
 
Schließlich ist auf Besonderheiten hinsichtlich der Befangenheit hinzuweisen: Nach Auffassung 
des Bundeskartellamts und der Energiekartellbehörde Baden-Württemberg soll bei der Beteili-
gung städtischer Beteiligungsunternehmen zur Vermeidung eines Interessenkonflikts eine „per-
sonelle Entflechtung“ stattfinden. Das bedeutet, dass in dem Konzessionsvergabeverfahren auf 
Seiten der Gemeinde und auf Seiten des kommunalen Beteiligungsunternehmens nicht diesel-
ben Personen tätig sein dürfen. Insoweit folgt aus Kartellrecht ein eigener „Befangenheitstatbe-
stand“, der die kommunalrechtlichen Befangenheitsregeln überlagert.  
 
Es empfiehlt sich, dass sich alle Personen, die im Aufsichtsrat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
oder im Aufsichtsrat der KVVH vertreten sind, sich bei den nunmehr folgenden Verfahrens-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schritten zur Vergabe der Stromkonzession für befangen erklären. Dies betrifft auch bereits die 
Beratung und Beschlussfassung über den Ersten Verfahrensbrief. 
 
3. Verfahrensunterlagen 
 
Die von der Verwaltung eingesetzte Projektgruppe hat gemeinsam mit den beauftragten Bera-
tern einen Entwurf der Vergabekriterien entwickelt, die in dem als Anlage 1 beigefügten Ersten 
Verfahrensbrief enthalten sind. Die Eignungsanforderungen sind im Verfahrensbrief unter 
A.VII.1, die Mindestanforderungen unter A.VIII., die Auswahlkriterien und die Bewertungsme-
thodik unter A.IX. beschrieben. Zur Gewährleistung der notwendigen Transparenz sind alle Kri-
terien unter B.II. erläutert.  
 
Zu den Mindestanforderungen gehört die Beachtung der „Allgemeinen Bedingungen für die 
Benutzung des Straßenraums der Stadt Karlsruhe zu Versorgungszwecken (ABB)“. Die ABB sol-
len einheitlich für alle Träger von Versorgungsleitungen (Strom, Gas, Wasser, Wärme) und Ent-
sorgungsleitungen (Abwasser) gelten. Sie stellen grundlegende Regeln auf, um die unterschied-
lichen Nutzungsansprüche an den öffentlichen Verkehrsraum zu koordinieren. Die Beachtung 
der ABB ist unverzichtbare Funktionsbedingung dafür, dass das in Karlsruhe in den letzten Jahr-
zehnten aufgebaute System zur (bautechnischen und verkehrlichen) Koordination von Bauvor-
haben im öffentlichen Verkehrsraum auf Grundlage des Baustellen- und Ereignismanagements 
(BEM) fortgeführt werden kann. Die Akzeptanz der ABB muss daher zwingende Mindestanfor-
derung in den anstehenden Verfahren sein. 
 
Dem Verfahrensbrief ist des Weiteren ein Konzessionsvertragsmuster beigefügt. Das Konzessi-
onsvertragsmuster dient als beispielhafte Vorlage, auf dem die Bieter aufsetzen sollen, um die 
Vergleichbarkeit der Angebote zu gewährleisten. Das Muster sichert die Vereinbarkeit des Kon-
zessionsvertrages mit § 107 GemO, hat aber nicht die Funktion, die aus Sicht der Stadt best-
mögliche Ausgestaltung abzubilden.  
 
Hinsichtlich der Bewertungsmethodik ist eine relative Bewertung vorgesehen. Danach werden 
die Angebote wertend verglichen. Das in einem Unter(unter)kriterium beste Angebot erhält 
jeweils die volle Punktzahl. Die schlechteren Angebote erhalten nach Maßgabe einer Erfüllungs-
punkteskala je nach Abstand zum Bestangebot eine relativ schlechtere Punktzahl. Sollte nur ein 
(geeignetes) Angebot eingehen, entfällt die relative Bewertung. 
 
4. Verfahrensablauf 
 
Der Verfahrensablauf der Konzessionierung ist insgesamt wie folgt:  
 
 Bekanntmachung des Konzessionsvertragsendes (§ 46 III 1 bis 3 EnWG) und Veröffentli-
chung der zur Netzbewertung erforderlichen Informationen (§ 46 II 4, III 1 EnWG) 
 Bekanntgabe der Entscheidungskriterien und der wesentlichen Verfahrensbedingungen 
(Transparenzgebot) durch einen Ersten Verfahrensbrief 
 Abgabe indikativer Angebote 
 Verhandlungen mit den geeigneten Bietern 
 Abgabe finaler Angebote 
 Auswertung der finalen Angebote anhand der Entscheidungskriterien 
 Einholung eines Gutachtens zur Vereinbarung mit kommunalrechtlichen Anforderungen 
(§ 107 I 2 GemO) 
 Entscheidung anhand der bekanntgegebenen Kriterien 
 Vorlage an das Regierungspräsidiums Karlsruhe (§§ 107, 108 GemO) 
 Vorabinformation der Bieter (nach dem Rechtsgedanken des § 101a GWB) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Öffentliche Bekanntmachung der Entscheidung (§ 46 III 6 EnWG) 
 Vertragsschluss 
 
5. Verfahrensstand und nächste Schritte 
 
Die nach § 46 Abs. 3 EnWG erforderliche Bekanntmachung ist bereits fristgerecht erfolgt. Die 
Stadt Karlsruhe hat im Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union sowie im elektroni-
schen Bundesanzeiger jeweils am 13.12.2014 bekannt gegeben, dass der bestehende Konzessi-
onsvertrag mit Ablauf des 31.12.2016 endet. Sie hat ihre Absicht kundgetan, einen neuen 
Stromkonzessionsvertrag mit einer maximalen Laufzeit von 20 Jahren abzuschließen, und hat 
interessierte Energieversorgungsunternehmen aufgefordert, bis zum 20.03.2015 ihr Interesse zu 
bekunden. Mit Blick auf das zwischenzeitlich ergangene Urteil des Bundesgerichtshofs vom 
14.04.2015 – EnZR 11/14 – hat die Stadt Karlsruhe im Nachgang die weiteren, nach der neuen 
Rechtsprechung erforderlichen, kalkulatorischen Netzdaten angefordert und den Interessenten 
zur Verfügung gestellt. Sie ist vorsorglich durch ergänzende Bekanntmachungen wieder in die 
Interessenbekundungsfrist eingetreten und hat diese bis zum 21.9.2015 verlängert.  
 
Im nächsten Schritt müssen die interessierten Unternehmen durch einen ersten Verfahrensbrief 
über den weiteren Verfahrensablauf und die Verfahrensbedingungen, insbesondere die Verga-
bekriterien (Eignungskriterien, Mindestanforderungen, Auswahlkriterien), informiert werden. Sie 
sollen zur Abgabe indikativer Angebote aufgefordert werden. 
 
6. Entscheidung des Gemeinderats 
 
Die in dem ersten Verfahrensbrief enthaltenen Vergabekriterien sind von entscheidender Bedeu-
tung für das Verfahren. Ihre Bekanntgabe führt zu einer Selbstbindung der Stadt. Die spätere 
Vergabeentscheidung muss anhand der Vergabekriterien getroffen werden. Die Entscheidung 
über die Vergabekriterien liegt daher beim Gemeinderat.  
 
 
II. Konzessionsvertrag im Bereich Gas 
 
Die Auswahl des Vertragspartners für den Gaskonzessionsvertrag muss in einem gesonderten 
Verfahren erfolgen. Die Verknüpfung der Vergabe des Strom- und des Gaskonzessionsvertrags 
könnte für Bewerber, die nur in einem Versorgungsbereich (Strom oder Gas) die notwendige 
Leistungsfähigkeit besitzen, diskriminierend sein. 
 
Die rechtlichen Rahmenvorgaben für die Vergabe der Gaskonzession entsprechen denjenigen 
für die Stromkonzession. Die von der Verwaltung entworfenen Verfahrensunterlagen entspre-
chen in ihrer Struktur denjenigen für die Vergabe der Stromkonzession (siehe Anlage 2). Es ist 
der gleiche Verfahrensablauf vorgesehen. Auch der Verfahrensstand ist identisch. Insofern kann 
umfassend auf die Ausführungen zum Stromkonzessionsvertrag verwiesen werden. 
 
 
III. Wasserkonzessionsvertrag 
 
1. Gegenstand des Konzessionsvertrags 
 
Anders als in den Bereichen Strom und Gas hat im Bereich Wasser keine Liberalisierung stattge-
funden. Der Wasserkonzessionsvertrag verleiht – nach wie vor – das ausschließliche Recht zur 
Wasserversorgung im Stadtgebiet. Die Versorgungsaufgabe umfasst die Wassergewinnung, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Wasseraufbereitung, Wasserverteilung und Wasserlieferung. Eine rechtliche Trennung zwischen 
Netz und Vertrieb gibt es nicht. 
 
2. Verfahrensrechtliche Anforderungen 
 
Für die Vergabe von Wasserkonzessionsverträgen gibt es – anders als für Strom- und Gaskon-
zessionsverträge – keine gesetzliche Ausschreibungspflicht. Eine Verpflichtung zur Vergabe im 
Wettbewerb kann sich aber aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen ergeben. Ob dies der Fall ist, 
bedarf der Beurteilung im Einzelfall. Die Verwaltung hat die Frage rechtlich prüfen lassen. Die 
Prüfung ist zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Ausschreibung durchgeführt werden muss. 
Die wesentlichen Gründe dafür sind:  
 
Zwar sind Wasserkonzessionsverträge nach den Vergabegrundsätzen des Europäischen Primär-
rechts und den Vorgaben des (europäischen und nationalen) Kartellrechts grundsätzlich öffent-
lich auszuschreiben. Zum einen haben Wasserkonzessionsverträge Beschaffungscharakter. Zum 
anderen besteht in Karlsruhe Anschluss- und Benutzungszwang, sodass mit der Wasserkonzes-
sion eine exklusive Marktposition verbunden ist.  
 
Die hierdurch ausgelösten Ausschreibungspflichten bestehen jedoch nicht ausnahmslos. Sie 
entfallen insbesondere dann, wenn auf Grund eines privatrechtlichen Ausschließlichkeitsrechts – 
insb. auf Grund der Eigentumsverhältnisse – nur ein Unternehmen die Aufgabe der Wasserver-
sorgung übernehmen kann. Das ist hier der Fall. Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH hält das Ei-
gentum an den Wasserversorgungsanlagen einschließlich der Wassergewinnungs-, Wasserauf-
bereitungs- und Wasserverteilungsanlagen. Die Stadt hat aufgrund des auslaufenden Konzessi-
onsvertrags zwar einen Übernahmeanspruch. Dieser bezieht sich aber nur auf die Verteilungsan-
lagen, nicht auf die Wassergewinnungs- und Wasseraufbereitungsanlagen. Diese Anlagen sind 
für die Wasserversorgung indes unverzichtbar und nicht substituierbar. Auf etwaige gesell-
schaftsrechtliche Einwirkungs- und Zugriffsmöglichkeiten der Stadt, die sich aus der (mittelba-
ren) Mehrheitsbeteiligung ergeben könnten, kommt es vergaberechtlich nicht an. Die Stadt 
kann daher direkt mit SWK in Verhandlungen über den Abschluss eines neuen Wasserkonzessi-
onsvertrags eintreten.  
 
3. Inhaltliche Anforderungen 
 
Bei dem Abschluss eines neuen Wasserkonzessionsvertrags sind rechtliche Vorgaben zu beach-
ten: Die öffentliche Wasserversorgung ist eine kommunale Aufgabe der Daseinsvorsorge (Art. 
28 Abs. 2 Satz 1 GG, § 50 Abs. 1 WHG und § 44 Abs. 1 Satz 1 WG). Die Stadt kann die Orga-
nisationsform frei wählen, muss allerdings die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgabe gewähr-
leisten (§ 44 Abs. 1 Satz 2 WG).  
 
Das in Karlsruhe bislang praktizierte System entspricht diesen Vorgaben und soll nach Auffas-
sung der Verwaltung beibehalten werden. Nach § 1 Abs. 1 der Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die öffentliche Wasserversorgung vom 01.06.1976 in der letzten Fassung vom 23.10.2001 
betreibt die Stadt Karlsruhe die Wasserversorgung durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH als 
öffentliche Einrichtung. Im Verhältnis der Stadt zu den Einwohnern besteht ein allgemeiner An-
schluss- und Benutzungszwang (§§ 3, 4 Wasserversorgungssatzung). Dem korrespondieren 
Anschluss- und Versorgungsansprüche der Einwohner, die nach der AVBWasserV zu erfüllen 
sind (vgl. §§ 2, 8 Wasserversorgungssatzung).  
 
Der abzuschließende Wasserkonzessionsvertrag hat daher im Verhältnis von Stadt und Stadt-
werken die Übernahme der Versorgungsaufgabe durch die Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu re-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
geln. Er soll zudem die dafür notwendigen Wegenutzungsrechte an den öffentlichen Verkehrs-
wegen der Stadt Karlsruhe begründen.  
 
Bei der Gestaltung des Vertrags ist der Verantwortung der Stadt Karlsruhe Rechnung zu tragen, 
die aus der gesetzlichen Aufgabenstellung (§ 44 Abs. 1 Satz 1, 2 WG) und dem satzungsrecht-
lich begründeten Anschluss- und Benutzungszwang folgt. Nach der Rechtsprechung des Bun-
desverwaltungsgerichts muss die Stadt – auf gesellschaftsrechtlichem und / oder vertraglichem 
Weg – in der Lage sein, die Wasserversorgung so zu steuern, als würde sie öffentlich-rechtlich 
durchgeführt (BVerwG, Urt. v. 6.04.2005 – 8 CN 1/04). Nach § 107 Abs. 1 GemO muss zudem 
sichergestellt sein, dass die Erfüllung der Aufgaben der Stadt Karlsruhe nicht gefährdet wird 
und dass die berechtigten wirtschaftlichen Interessen der Stadt und der Einwohner gewahrt 
sind.  
 
4. Verfahrensablauf 
 
Auch wenn für die Vergabe der Wasserkonzession keine Ausschreibungspflicht besteht, sind die 
Verhandlungen strukturiert zu führen und zu dokumentieren. Die Entscheidung über den Ab-
schluss des ausverhandelten Vertrags liegt beim Gemeinderat (§§ 24 Abs. 1 Satz 2, 107 Abs. 1 
Satz 2 GemO). Als Entscheidungsgrundlage bedarf es eines Gutachtens über die Wahrung der 
kommunalrechtlichen Vorgaben (§ 107 Abs. 1 Satz 2 GemO). Der Beschluss des Gemeinderats 
muss dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur Prüfung der Rechtmäßigkeit vorgelegt werden 
(§§ 108, 118 Abs. 1 GemO). Der Vertrag darf erst unterzeichnet werden, wenn das Regie-
rungspräsidium die Rechtmäßigkeit bestätigt oder den Beschluss binnen Monatsfrist nicht bean-
standet hat (§ 121 Abs. 2 GemO).  
 
5. Verfahrensunterlagen 
 
Die Verwaltung hat für die Vergabe der Wasserkonzession einen ersten Verfahrensbrief (siehe 
Anlage 3) entworfen. Der Verfahrensbrief enthält Kriterien als Zielvorgaben für die Verhandlun-
gen und benennt die Bestandteile eines ersten indikativen Angebots der Stadtwerke. Die Beach-
tung der ABB ist zur Sicherung der Aufgabenerfüllung der Stadt unverzichtbar und daher eine 
nicht-verhandelbare Vorgabe. Dem Verfahrensbrief liegt ein Entwurf der weiteren Vertragsun-
terlagen bei.  
 
 
IV. Fernwärmegestattungsvertrag 
 
1. Gegenstand des Gestattungsvertrags 
 
Der Bereich der Wärmeversorgung unterscheidet sich sowohl von der Versorgung mit Strom 
und Gas als auch von der Versorgung mit Wasser. Im Bereich der Wärmeversorgung trifft die 
Gemeinden grundsätzlich keine Gewährleistungsverantwortung. Die Wärmeversorgung kann 
dem privaten Markt überlassen bleiben. Derzeit wird die Versorgung mit Fernwärme als private 
Einrichtung von SWK betrieben. Der auslaufende Konzessionsvertrag sieht dementsprechend – 
anders als in den Bereichen Strom, Gas und Wasser – keine Versorgungspflichten vor, sondern 
räumt nur (einfache) Wegenutzungsrechte ein. Er hat bloßen Gestattungscharakter. 
 
2. Verfahrensrechtliche Anforderungen 
 
Eine gesetzliche Ausschreibungspflicht für Fernwärmegestattungsverträge gibt es nicht. Eine 
Verpflichtung zur Vergabe im Wettbewerb kann sich aber aus allgemeinen Rechtsgrundsätzen 
ergeben. Ob dies der Fall ist, bedarf einer Beurteilung im Einzelfall. Die Verwaltung hat die Fra-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
ge rechtlich prüfen lassen. Die Prüfung ist zu dem Ergebnis gekommen, dass keine Ausschrei-
bung durchgeführt werden muss, wenn erneut ein bloßer Gestattungsvertrag (ohne Versor-
gungspflicht) abgeschlossen wird, die Fernwärmeversorgung weiterhin als private Einrichtung 
der SWK betrieben wird und für das Gebiet „Fünfzig Morgen“ ein gesonderter Vertrag ausge-
schrieben wird. Wesentliche Gründe sind: 
 
Bei der Fernwärmeversorgung hängen die verfahrensrechtlichen Anforderungen entscheidend 
von der rechtlichen Gestaltung ab. Wird lediglich ein einfacher Wegenutzungsvertrag abge-
schlossen und kein Anschluss- und Benutzungszwang begründet, kann der Vertrag ohne Durch-
führung eines wettbewerblichen Vergabeverfahrens direkt vergeben werden. Wird hingegen 
der Abschluss eines Konzessionsvertrags (mit Beschaffungscharakter) angestrebt oder ist An-
schluss- und Benutzungszwang vorgesehen, muss der Vertragspartner auf Grundlage einer öf-
fentlichen Ausschreibung in einem wettbewerblichen Auswahlverfahren ermittelt werden. 
 
Der auslaufende Vertrag vom 30.10.1997 hat hinsichtlich der Fernwärme bloßen Gestattungs-
charakter. Die Fernwärme wird als private Einrichtung der Stadtwerke betrieben. Anschuss- und 
Benutzungszwang besteht nicht. Etwas anderes gilt (nur) für die Nahwärmeinsel „Fünfzig Mor-
gen“. Hier wurden seinerzeit in den Grundstücksverträgen Anschlusspflichten begründet und 
durch Dienstbarkeiten gesichert. Für diesen Bereich bietet es sich an, künftig eine gesonderte 
vertragliche Grundlage zu schaffen, zumal die Wärmeversorgung im Gebiet „Fünfzig Morgen“ 
eine eigenstände Nahwärmelösung darstellt, die nicht mit der Fernwärmeversorgung verbunden 
ist. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, für das Stadtgebiet mit Ausnahme der Nahwärmeinsel 
„Fünfzig Morgen“ einen einfachen Fernwärmegestattungsvertrag mit SWK abzuschließen. Das 
Gebiet „Fünfzig Morgen“ wird gesondert behandelt werden. Hier soll eine öffentliche Aus-
schreibung veranlasst werden. Dies ist noch vorzubereiten.  
 
3. Inhaltliche Anforderungen  
 
Bei der Vertragsgestaltung sind die Vorgaben des § 107 Abs. 1 Satz 1 GemO zu beachten. 
Wärme ist „Energie“ im Sinne dieser Vorschrift. Folglich muss sichergestellt sein, dass die Erfül-
lung der Aufgaben der Stadt Karlsruhe nicht gefährdet wird und dass die berechtigten wirt-
schaftlichen Interessen der Stadt und der Einwohner gewahrt sind.  
 
4. Verfahrensablauf 
 
Für den Verfahrensablauf gilt das Gleiche wie für die Vergabe der Wasserkonzession: Auch 
wenn keine Ausschreibungspflicht besteht, sind die Verhandlungen strukturiert zu führen und 
zu dokumentieren. Die Entscheidung über den Abschluss des ausverhandelten Vertrags liegt 
beim Gemeinderat (§§ 24 Abs. 1 Satz 2, 107 Abs. 1 Satz 2 GemO). Als Entscheidungsgrundlage 
bedarf es eines Gutachtens über die Wahrung der kommunalrechtlichen Vorgaben (§ 107 Abs. 
1 Satz 2 GemO). Der Beschluss des Gemeinderats muss dem Regierungspräsidium Karlsruhe zur 
Prüfung der Rechtmäßigkeit vorgelegt werden (§§ 108, 118 Abs. 1 GemO). Der Vertrag darf 
erst unterzeichnet werden, wenn das Regierungspräsidium die Rechtmäßigkeit bestätigt oder 
den Beschluss binnen Monatsfrist nicht beanstandet hat (§ 121 Abs. 2 GemO).  
 
5. Verfahrensunterlagen 
 
Die Verwaltung hat für den Abschluss des Wegenutzungsvertrags einen ersten Verfahrensbrief 
(siehe Anlage 3) entworfen. Der Verfahrensbrief enthält Kriterien als Zielvorgaben für die Ver-
handlungen und benennt die Bestandteile eines ersten indikativen Angebots der Stadtwerke. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Die Beachtung der ABB ist zur Sicherung der Aufgabenerfüllung der Stadt unverzichtbar und 
daher eine nicht-verhandelbare Vorgabe. Dem Verfahrensbrief liegt ein Entwurf der weiteren 
Vertragsunterlagen bei.  
 
 
 
Weitere Zeitplanung   
 
30.9.2015    Versand der Verfahrensbriefe an die Bieter 
Bis Ende 2015??  Abgabe eines indikativen Angebots der Bieter 
    Bewertung der Angebote 
Frühjahr 2016   Aufnahme von Vertragsverhandlungen mit den Bietern, 
Sommer / Herbst 2016 finales Angebot der Bieter 
    Bewertung der Angebote 
Herbst / Winter 2016  Abschluss der Verhandlungen  
und Abschluss der Neuverträge 
    Vorlage der Verträge bei der Kommunalaufsicht und den  
Kartellämtern  
1.1.2017   Beginn der Vertragslaufzeit der neuen Verträge 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, 
 
1. dem als Anlage 1 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines Strom-
konzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
2. dem als Anlage 2 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines Gas-
konzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
3. dem als Anlage 3 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines Was-
serkonzessionsvertrags samt Anlagen zu.  
4. dem als Anlage 4 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines Fern-
wärmegestattungsvertrags samt Anlagen zu.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, das Vergabeverfahren auf den Grundlagen von Ziffer 1. bis 4. 
durchzuführen. Die Verwaltung wird ermächtigt, soweit erforderlich noch unwesentliche Ände-
rungen an dem Verfahrensbrief vorzunehmen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
 