

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0510 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe; Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
Auftragserweiterung für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.09.2015 6 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 20 
  
Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe; Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
Auftragserweiterung für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung) 
 
an die  TBF + Partner AG 
zum Angebot vom  24.07.2015 
abschließend mit: 880.338,70 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
22.900.000 € 
      
     
Betrieb/Unterhaltung: ca. 
245.700 € 
Kalk. Kosten: ca. 1.525.000 € 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740211                                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wurde im Jahr 2012 die Sanierung der maschinellen Ausrüstung 
der Klärschlammverbrennungslinie II in Angriff genommen. Ein Großteil der Einrichtun-
gen  war  durch  den  langjährigen  Gebrauch  verschlissen  und  dringend  erneuerungsbe-
dürftig. Das Projekt wurde im Bauausschuss am 08.10.2010 und im Hauptausschuss am 
12.10.2010 vorgestellt. Die Erneuerung erfasst folgende Anlagenteile: 
 
 Schlammförderung ab Übernahme Brennstoff 
 Schlammentwässerung 
 Schlammtrocknung 
 Wirbelschichtverbrennung 
 Dampfkesselanlage einschließlich Energieerzeugung 
 Waschwasserbehandlung 
 EMSR-Technik 
 
Im Zuge der Erneuerung der Klärschlamm-Verbrennungslinie 2 sind umfangreiche Inge-
nieurleistungen auszuführen. Für die Ingenieurleistungen des Leistungsbildes Technische 
Ausrüstung  ging  das  Ing-Büro  TBF  +  Partner  AG,  Niederlassung  Böblingen,  in  einem 
europaweiten  VOF-Verfahren  als  wirtschaftlichste  Bieterin  hervor.  Bei  anrechenbaren 
Baukosten von 16,36 Mio. € beträgt das bisher beauftragte Gesamthonorar für die Leis-
tungsphasen 2  bis 8 der Technischen Ausrüstung  der  Honorarordnung  für Architekten 
und Ingenieure (HOAI) insgesamt 1.883.045 €. 
 
Für die Objektüberwachung, Leistungsphase 8, war eine im Bauzeitenplan fixierte Bau-
zeit von 21 Monaten vorgesehen. Durch die Insolvenz des hauptsächlich ausführenden 
Anlagenbauunternehmens  kam  und  kommt  es  für  die  Leistungsphase  Objektüberwa-
chung  zu  erheblichen  Mehraufwendungen,  verursacht  durch  gestörten  Planungs- und  
Bauablauf. Die Mehraufwendungen resultieren im Wesentlichen aus Verdoppelung der 
Projekt- und Errichtungsdauer auf 42 Monate mit entsprechend höherer Personalvorhal-
tung und höherem Personaleinsatz. Darüber hinaus entsteht ein extrem erhöhter Prüf-, 
Beratungs- und  Koordinierungsaufwand  durch  eine  sehr  schwierige  Zusammenarbeit 
mit  den  beteiligten  Anlagenbauern  und  deren  Nachunternehmern.  Diese  schleppende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und schwierige Zusammenarbeit mit den Anlagenbauern wird toleriert, um das Projekt 
mit  den  beauftragten  Firmen  bzw.  dem  Insolvenzverwalter  zu  Ende  zu  bringen,  und 
nicht neuerlichen jahrelangen Verzug der dringend benötigten Anlage, unkalkulierbare 
Haftungsrisiken sowie  extrem  hohe  Mehrkosten  insbesondere  durch  die  anderen  Los-
nehmer und durch Fremdentsorgungskosten  für  die  Klärschlämme  zu  riskieren. Eine 
Vertragskündigung gegenüber dem Insolvenzverwalter und eine erneute Ausschreibung 
der verschiedenen Anlagenteile hätte unweigerlich zusätzliche Kosten in Millionenhöhe 
und weiter Verzögerung der Fertigstellung der Anlage um mehrere Jahre zur Folge ge-
habt. 
 
Für  die  beschriebenen  Mehraufwendungen  des  Büros  TBF  für  die  LP  8  Objektüberwa-
chung wurde ein Zusatzhonorar vereinbart, das sich an den in den bisherigen Verträgen 
enthaltenen Randbedingungen (anrechenbaren Baukosten, Schwierigkeitsgrad, Umbau-
zuschlag,  anrechenbaren  Baukosten)  orientiert.  Es  schließt  ab  mit  einer  Summe  von 
     880.338,70 €.  
 
Dabei musste für die zusätzlichen Leistungen nach der geltenden Rechtslage zugestan-
den  werden,  dass  statt  der  Honorartabelle  der  HOAI  2009  nun  die Honorartabelle  der 
HOAI  2013    Anwendung  findet.  Die  HOAI  2013  ist  zum  Zeitpunkt  des  Eintretens  der 
Insolvenz bereits als Vertragsgrundlage gültig gewesen. 
 
Das Zusatzhonorar ist angemessen und gerechtfertigt, es wurde bereits mit dem Rech-
nungsprüfungsamt abgestimmt. 
 
 
 Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der  Aufwand  wird  beim  Projekt  7.740211 (Abwasserreinigung, Erneuerung  Verbren-
nungslinie  II)  verrechnet.  Im  HJ  2015 werden aufgrund  günstiger  Vergaben  in  einigen 
Gewerken  im  Rahmen des  Projekts 440.000 €,  im  HJ  2016  444.338,70 € kassenwirk-
sam. Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe folgender 
Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe; Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
Auftragserweiterung für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung) 
 
 
an die    TBF + Partner AG 
zum Angebot vom  24.07.2015 
abschließend mit: 880.338,70 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand  wird beim PSP-Element 7.740211.700.001  
 (Abwasserreinigung, Erneuerung Verbrennungslinie II) verrechnet. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 