







  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 │ 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  



 



 







 
 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
Phase III – Erstellung des „Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020“ 
Einordnung 
vorliegender 
Planungen 
Erstellung des 
„Handlungskonzept 
Neureut 2020“ 
Klausurtagung 
17.04.2015 
Abschluss-
veranstaltung 
09.05.2015 
Beschluss im 
Ortschaftsrat und 
Gemeinderat 
Phase II – Aktive Bürgerbeteiligung 
Zukunftswerkstatt Teil 1 
29.03.2014 
Zukunftswerkstatt Teil 2 
28.06.2014 
Prozessbegleitende 
Koordinierungsgruppe 
Fokusgruppen 
Phase I – Entwicklungsperspektiven und Auftakt der Bürgerbeteiligung 
Analyse, 
Integration, 
Aufbereitung 
Bestandsdaten 
Bevölkerungs-
entwicklung und 
Flächenbedarfe 
Klausurtagung 
29.11.2013 
Online-Umfrage 
Zukunfts-
konferenz 
18.01.2014 
Ämterabfrage zu 
anstehenden 
Maßnahmen 





 
 





 

 



 
 





 │
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Vorstellung der Ergebnisse im Plenum 
Hauptziel: Übereinstimmungen und Unterschiede erkennen 
Gruppenphase 2 (nach der Mittagspause) 
Hauptziel: „Ideen und Zukunftsbilder“ definieren für den weiteren Prozess 
Gruppenphase 1 (vor der Mittagspause) 
Hauptziel: “Themen“ setzen für den weiteren Prozess 











 

 



 
• Verkehr und ÖPNV Fokusgruppe 1 
• Freiflächengestaltung und -nutzung Fokusgruppe 2 
• Generationenprojekte, Soziales Miteinander Fokusgruppe 3 
• Schule und Kinderbetreuung Fokusgruppe 4 
• Jugendliche Fokusgruppe 5 
• Nordumfahrung, Zufahrt Kirchfeld Nord Projekt 1 
• Radwege Projekt 2 
• Pkw-Verkehr Projekt 3 
• Barrierefreiheit Projekt 4 
• Wohnflächenentwicklung Projekt 5 
• Das Grüne Band und der Neureuter Platz Projekt 6 
• Kirchfeld Nord Projekt 7 
• Verbesserung Freiflächen im Ortskern Projekt 8 
• Generationenprojekte, Soziales Miteinander Projekt 9 
• Schule Projekt 10 
• Dirt-Park (Fokusgruppe der Jugendlichen) Projekt 11 



 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 



 
 
 
 
 
 





 
 
 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 



 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 







 
 
 
 





 
 

 
 
 

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 























 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 



 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 





 
 







 
 





 



 



 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
Vogelpark
Neureut
Hardtwald
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
Saubächle
Flächennutzung
Siedlungsfläche
Landwirtschaftliche Nutzfläche
Kiestagebau
Grünfläche
Forstwirtschaftliche Nutzfläche
Gewässer
Gleiskörper KKV/sonst.
KIRCHFELD
SÜDLICHER
TEIL
BESTAND: SIEDLUNGSSTRUKTUR
AusrichtungMaßstab
100m
500m
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 
Siedlungsstruktur
Stadtviertel Neureut

Vernetzung Vereinsarbeit 
(nicht lokalisierbar)
Vernetzung Mehrgenerationen-
projekte (nicht lokalisierbar)
Fokusgruppe 1
Verkehrsflächen
Barrierefreiheit
Fokusgruppe 2 - Freiflächen
Wohnflächenentwicklung
Gestaltung Freiraum
Grüne Bänder
Fokusgruppe 3 - Generationenprojekte
Fokusgruppe 4 - Schule
Fokusgruppe 5 - Jugendliche
Dirtpark
45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
3
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
3
Vogelpark
Neureut
KIRCHFELD
Hardtwald
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
SÜDLICHER
TEIL
Saubächle
ERGEBNISSE FOKUSGRUPPEN
AusrichtungMaßstab
100m
500m
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 
Schulen, Mensen, 
Schulhofgestaltungen

Freiraumring/Landschaftsband  des 
Räumlichen Leitbilds Karlsruhe 2015
Aufwertung und Vernetzung der 
Freiräume und Stadtviertel
45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
S1  S11
.
3
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
S1  S11
.
Vogelpark
Neureut
S1  S11
.
KIRCHFELD
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
SÜDLICHER
TEIL
Saubächle
AusrichtungMaßstab
100m
500m
S1  S11
.
3
3
INNENSTADT KARLSRUHE
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 
3
3
3
Standorte Nahversorgung und 
Dienstleistung
Nahversorgung
 
Entwicklungsoptionen Siedlungsflächen
 Wohnen
Gemischte Nutzung
Gewerbe
Freiraumkonzeption
Grün- und Freiflächen
 
 
Öffentlicher Nahverkehr
Schienennetz KVV mit Haltestellen
Erweiterung Linie 3
S1  S11
.
3
STÄDTEBAULICHE 
ENTWICKLUNGSPERSPEKTIVEN

45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
3
Vogelpark
Neureut
Hardtwald
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
Saubächle
Wohnbauflächen
Gemischte Bauflächen
Gewerbliche Bauflächen
ENTWICKLUNGSPOTENTIALE FNP
Freie Bauflächen in bestehenden/
geplanten Bauflächen des FNP 2010
15,2 ha
17,7 ha
4,1 ha
3,0 ha
1,7 ha
5,7 ha
12,6 ha
KIRCHFELD
SÜDLICHER
TEIL
1,2 ha
AusrichtungMaßstab
100m
500m
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 

45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
S1  S11
.
3
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
S1  S11
.
3
Vogelpark
Neureut
S1  S11
.
Hardtwald
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
Saubächle
BESTAND: INFRASTRUKTUR
Infrastruktureinrichtungen
Öffentliche Einrichtungen
Kirchliche Einrichtungen
Sportanlagen
Einzelhandel
Dienstleistungen
Schienennetz KVV mit Haltestellen
S1  S11
.
KIRCHFELD
SÜDLICHER
TEIL
S1  S11
.
AusrichtungMaßstab
100m
500m
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 

45
Baggersee
Bodensee
Hardtwald
S1  S11
.
3
Heidesee
Weißer
 Graben
Bachkanal
S1  S11
.
3
Vogelpark
Neureut
S1  S11
.
Hardtwald
HEIDE
NÖRDLICHER
TEIL
Saubächle
Öffentlicher Nahverkehr
Linien S1 und S11 mit Haltestellen
Linie 3 mit Haltestellen
Buslinien 70 - 73 mit Haltestellen
Buslinie mit eingeschränktem Betrieb
Radverkehr
Hauptroute
Nebenroute
Straßen
Bundesstraße 
Landesstraße
Neureuter Tangente
BESTAND: VERKEHR
S1  S11
.
3
KIRCHFELD
SÜDLICHER
TEIL
S1  S11
.
B 36
B 36
B 36
Linkenheimer Landstraße
Neureuter
 Tangente
AusrichtungMaßstab
100m
500m
CP
Stuttgart, Mai 2015
Im Auftrag der Stadt Karlsruhe - Amt für Stadtentwicklung 
72  73
.
70  71
.
72
71
71
72
72
72
71
71
71
71
70
73
73
70
71
71
 
 72
.
71
72
 
 73
.
70
 
 71
.

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
1 
 
 
 
 
 
 
-Anlage- 
Themen, Ideen und Zukunftsbilder aus der Zu-
kunftskonferenz und Stellungnahme der Ver-
waltung 
  

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
2
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Handlungsfeld 1: Wohnen, Familie und Soziales Thema 1.1
 
Treffpunkt, Begegnungsstätten, Soziales Netzwerk 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 9 von 33 
1.1.1
 
Treffpunkte schaffen: Kultu
r-
zentrum-Kirchfeld Nord, Ortsgemeinschaftshaus, So-zialzentren (Bürgerzentrum je Ortsteil) 
OV in Abst. mit AfSta,
 
SJB, (HGW in Bezug auf Kirchfeld Nord) 
Neureut verfügt mit dem Brunhilde
-
Baur
-
Haus über eine Anlaufstelle und einen Treffpunkt fü
r Bürgerinnen und Bürger 
aller Altersgruppen. Das Brunhilde-Baur-Haus ist da
s einzige Mehrgenerationenhaus in Karlsruhe und bie
tet Raum für 
die unterschiedlichsten Angebote und Aktivitäten. D
amit die Neureuter Bürgerinnen und Bürger diese und
 andere Ein-
richtungen noch stärker nutzen, wären Vorschläge au
s der Bürgerbeteiligung willkommen, welche Angebote
 und Akti-
vitäten gewünscht und angenommen werden und welche 
selbst organisiert werden könnten.  
X
 
X
 
1.1.2
 
Treffpunkte schaffen für Ki
n-
der 
 
 
siehe 1.2.1
 
 
 
 
 
1.1.3
 
Treffpunkte schaffen für J
u-
gendliche 
 
 
siehe 1.2.2, weitere Anliegen werden in der Fokusgr
uppe "Jugendliche" besprochen.
 
 
 
 
 
1.1.4
 
Angebot Jugendhaus verbe
s-
sern 
 
 
siehe 1.2.3
 
 
 
 
 
1.1.5
 
Café für Senioren einrichten
 
OV in Abst. mit Seni
o-
renbüro/SJB --> Weiterleiten an sozi-ale Einrichtungen im STT
 
Im Brunhilde
-
Baur
-
Haus gibt es ein Café und einen Begegnungsbereich z
um 
Informationsaustausch, die auch Seni
o-
rinnen und Senioren offen stehen und neben Brett- u
nd Kartenspiele für jedes Alter, auch Tageszeitunge
n, einen Kin-
derbereich sowie kalte und warme Getränke und Produ
kte aus der hauseigenen Konditorei bereitstellen. E
inmal wö-
chentlich findet dort ein Mehrgenerationencafé stat
t. Während der Öffnungszeiten des offenen Treffs is
t die Nutzung 
des Internets kostenfrei möglich. Auch die Kircheng
emeinden und Senioreneinrichtungen bieten zum Teil 
Austausch- 
und Begegnungsmöglichkeiten speziell für Seniorinne
n und Senioren. In der Regel nehmen Seniorinnen und
 Senioren 
Angebote von Einrichtungen wahr, die sich entweder 
in der Nähe befinden oder zu denen sie sich aus and
eren Gründen 
verbunden fühlen (Kirchengemeinde, Seniorenheim o.ä
.). Die Verwaltung gibt das Anliegen eines öffentli
chen Senio-
rencafés an das Brunhilde-Baur-Haus und weitere Sen
ioreneinrichtungen und Kirchengemeinden im Stadttei
l weiter 
mit der Bitte zu prüfen, ob sich geeignete Träger f
inden, die ggf. auch in Zusammenarbeit, eine neue A
nlaufstelle spe-
ziell für Seniorinnen und Senioren betreiben wollen
 oder aber die bestehenden Angebote besser miteinan
der zu vernet-
zen und bekannt zu machen. Die OV setzt sich für di
e Ausweitung des Freizeit- und Hilfeangebots für Äl
tere ein. 
X
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
3
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.1.6
 
Begegnungsstätten für Sen
i-
oren (Kirchfeld, Nordkirche) 
 
 
siehe 1.1.5
 
X
 
 
 
1.1.7
 
Netzwerke: App für Neureut
 
OV in Abst. mit Medie
n-
büro 
Apps für einzelne Karlsruher Stadtteile gibt es bis
lang nicht und sind derzeit auch nicht in Planung. 
Strategisch gibt die 
Stadt der Entwicklung mobiler Webseiten statt der A
pp-Entwicklung den Vorzug. Das hat mehrere Gründe: 
Apps sind 
nur dann sinnvoll, wenn bestimmte Sensoren des Mobi
lgeräts angesprochen werden müssen (z.B. Kamera, Mi
krofon). 
Info-Angebote können stattdessen besser als „mobile
 Webseite“ realisiert werden. Mobile Webseiten sind
 preisgünsti-
ger, man kann sie verlinken, über Suchmaschinen fin
den und sie nahtlos in ein größeres Webangebot inte
grieren. Mit 
Apps geht das nicht. Apps machen von Appstore-Betre
ibern abhängig. Einer Neureut-App droht das Risiko,
 auf dem 
Mobilgerät ungenutzt zu verstauben. 
 
 
X
 
1.1.8
 
Hotspot "Neureut", Tref
f-
punkt mit WLAN ausstatten und Tablets für Seniorinnen und Senioren bereitstellen 
OV in Abst. Mit Medie
n-
büro --> Prüfauftrag an sozi-ale STT-Einrichtungen 
Einzelne Einrichtungen in Neureut bieten bereits ko
stenloses WLAN an so z.B. das Brunhilde
-
Baur
-
Haus zu den Öf
f-
nungszeiten der offenen Treffs, McDonalds sowie wei
tere Gaststätten. Karlsruhe hat kürzlich mehrere Ho
tspots bzw. 
freies WLAN an zentralen Plätzen der Stadt eingeric
htet. Nach einjähriger Pilotphase soll das WLAN aus
geweitet wer-
den. Das Projekt KA-WLAN kann und wird auch in die 
Karlsruher Stadtteile getragen. In diesem Jahr zum 
Beispiel nach 
Durlach. Anfragen weiterer Stadtteile liegen vor. P
roblem sind die Finanzierung und die Leitungsanbind
ung. Durlach 
hat dafür Eigenmittel bereitgestellt und Sponsoren 
gefunden. Die bisherigen Erfahrungen zeigen, dass d
ie Nutzung von 
KA-WLAN dort besonders hoch ist, wo typische Wartes
ituationen vorliegen. Aus diesem Grund würde die St
adt bei ei-
ner Erweiterung von KA-WLAN in geschlossene Räume z
uerst die Bürgerbüros vorschlagen. KA-WLAN ist kein
 städti-
sches Projekt. Es ist ein Projekt des INKA e.V. Der
 Lenkungskreis wird von der Stadtmarketing GmbH ein
geladen. Die 
Stadt ist Zuschussgeber.
 
Die Anregung, Seniorentreffpunkte mit Tablets auszu
statten, wird an die entsprechenden Einrichtungen w
eitergeleitet.
 
X
 
X
 
1.1.9
 
Mitfahrgelegenheiten scha
f-
fen (Mitfahrsysteme, Mit-fahrbänke, "Roter Punkt" für Windschutzscheibe bei mit-nahmewilligen Autofahrern) 
OV in Abst. mit OA,
 
StplA/Verkehr 
Mitfahrsysteme dienen der Vermittlung spontaner Mit
fahrten als Ergänzung zu bestehenden ÖPNV
-
Angeboten und 
sind daher häufiger im ländlichen Raum zu finden. S
ie unterscheiden sich damit von verbreiteten Intern
etplattformen, 
die der Vermittlung regelmäßiger Fahrgemeinschaften
 oder vorab geplanter Mitfahrgelegenheiten dienen. 
Da das An-
gebot in Karlsruhe flächendeckend sehr gut ist, exi
stieren in Karlsruhe keine explizit ausgewiesenen M
itfahr-
Haltestellen oder Mitfahrbänke, die vor allem hinsi
chtlich des Sicherheitsaspekts in der technischen U
msetzung auf-
wendig sind. So müssen beispielsweise Versicherungs
-, Authentifizierungs- und Abrechnungssysteme entwi
ckelt und 
bereitgestellt werden. Die Aktion "Roter Punkt" war
 eine Protestaktion gegen gestiegene ÖPNV-Preise de
r 1960/70er 
Jahre und entwickelte sich zur Mitfahrgelegenheit m
it großem Erfolg. Aufgrund Sicherheitsaspekte und f
ehlender Kon-
trollmöglichkeiten sieht die Stadtverwaltung keine 
Möglichkeit, derartige Mitfahrsysteme zu unterstütz
en. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
4
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.1.10
 
Begegnungsstätten: B
e-
standserhebung Ange-bot/Zusammenarbeit mit vorhandenen Angeboten (Be-sucherdienst Diakonie etc.) 
OV in Abst. mit AfSta
 
Die Verwaltung sieht 
insbesondere das Mehrgenerationenhaus Brunhilde
-
Baur
-
Haus als geeigneten Ort des bürge
r-
schaftlichen Engagements und als Begegnungsstätte i
n Neureut an. Durch die Treffen der Fokusgruppen im
 Mehrge-
nerationenhaus wurden die Potenziale dieser Einrich
tung bekannt gemacht. Damit die Neureuter Bürgerinn
en und 
Bürger diese und andere Einrichtungen noch stärker 
nutzen, sind Vorschläge aus der Bürgerbeteiligung w
illkommen, 
welche Angebote und Aktivitäten gewünscht und angen
ommen werden und welche selbst organisiert werden k
önnten. 
 
X
 
X
 
1.1.11
 
Raumangebot der Kirche nutzen/Raumangebot ge-genseitig nutzen und anbie-ten 
OV in Abst. mit Bürge
r-
schaft 
Hier sollten die konkreten Bedürfnisse zusammengest
ellt und an die Kirchen herangetragen werden.
 
X
 
 
 
Thema 1.2
 
Jugendliche 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 17 von 33 
1.2.1
 
Treffpunkte schaffen für Ki
n-
der 
OV in Abst. mit GBA, Kinderbüro, StJA 
Die Vorsorge und Sicherung von Spielflächen hat in 
Karlsruhe eine hohe Priorität und ist eine Dauerauf
gabe. Die städt
i-
schen Kinderspielplätze, Sportflächen und Schulhöfe
 werden in regelmäßigen Intervallen kontrolliert, g
epflegt, und die 
Geräte zusätzlich durch Spielgerätekontrolleure gew
artet. Werden durch die Besucherinnen und Besucher 
Schäden an 
Spielgeräten oder sonstige Mängel festgestellt, kön
nen diese direkt an die zuständigen Bezirke (in Neu
reut an die OV-
Neureut) gemeldet werden. Auch die Versorgung mit a
usreichend Spielflächen hat hohe Bedeutung und lieg
t in Neu-
reut über dem Bedarf, wie der Spielflächenentwicklu
ngsplan 2012 belegt. Insgesamt gibt es 23 Spielplät
ze und 7 Bolz-
plätze im Stadtteil. Hinzu kommen noch Spielflächen
 auf Schulhöfen und Kleingartenanlagen. Besonders g
ut ist die 
Versorgung (Spielfläche je Kind in Quadratmetern) i
m nördlichen Teil Neureuts und im Ortsteil Heide. E
twas schlechter 
versorgt ist der Südliche Teil, wobei dieser vom Ak
tivspielplatz an der Hertzstraße in der Nordweststa
dt profitiert. Auf-
grund des hohen Versorgungsgrades sind derzeit kein
e Neuanlagen in Planung. Bei Bedarf ist eine objekt
bezogene Kin-
der- und Jugendbeteiligung denkbar. Der Kinder- und
 Jugendtreff Trafohäusle dient als feste Anlaufstel
le für Kinder 
und Jugendliche von 6 bis 21 Jahre. Die OV setzt si
ch für eine Vorhaltung ausreichender Spiel-, Abente
uer- und Bolz-
plätze ein. In Neureut gibt es zwei Treffpunkte für
 Eltern und deren (kleine) Kinder, organisiert vom 
Kinderbüro der 
Stadt: Das Startpunkt-Familienzentrum im Brunhilde-
Baur-Haus und das Elterntreff in Kirchfeld, angesie
delt bei For-
tuna Kirchfeld e. V. In beiden Treffs können sich E
ltern mit ihren Kindern zwanglos treffen, es gibt r
egelmäßige Besuche 
von Fachleuten zu medizinischen oder erziehungsrele
vanten Themen. Für die Kinder wird Kinderbetreuung 
angeboten. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
5
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.2.2
 
Treffpunkte schaffen für J
u-
gendliche 
OV in Abst. mit
 
StJA,
 
SJB, SuS, HGW 
Mit dem Trafohäusle existiert in Neureut ein Kinder
-
 
und Jugendtreff, der als Anlaufstelle und Treffpunk
t für Kinder und 
Jugendlichen im Alter von 6 bis 21 Jahren dient und
 verschiedene Angebote bereithält. Des Weiteren exi
stieren ver-
schiedene Sportstätten/Bolzplätze o.ä. (u.a. auch d
er neue Bolzplatz und das Beachvolleyballfeld am Tr
afohäusle), die 
als Treffpunkt für Jugendliche genutzt werden könne
n bzw. bereits genutzt werden. Der Bebauungsplan fü
r das Kon-
versionsgebiet Kirchfeld-Nord sieht darüber hinaus 
ein Grundstück für einen Jugendtreff vor. Dies soll
 voraussichtlich in 
den nächsten 3 bis 5 Jahren entwickelt werden. Weit
ere Anliegen werden in der Fokusgruppe der Jugendli
chen bespro-
chen. Die OV setzt sich für eine Verbesserung des F
reizeitangebotes für Jugendliche und Heranwachsende
 ein und be-
rücksichtigt dabei die Ergebnisse aus der Jugendbet
eiligung. 
X
 
X
 
1.2.3
 
Angebot Jugendhaus verbe
s-
sern 
OV in Abst. mit StJA
 
Das vom Stadtjugendausschuss betriebene Trafohäusle
 bietet eine 
vielfältige Angebotspalette (offene Angebote, 
Kursangebote, Beratungsangebote). Die Vorsorge und 
Sicherung eines qualitativen Jugendangebots hat hoh
e Priorität 
und ist eine Daueraufgabe. Daher wird das Angebot i
mmer wieder neu justiert und den Bedarfen angepasst
. An wel-
cher Stelle explizit Verbesserungsbedarf besteht, m
üsste ggf. mit den Jugendlichen vor Ort oder im Rah
men der Ju-
gendbeteiligung zum Stadtteilentwicklungskonzept er
örtert werden. Der Stadt Karlsruhe ist viel daran g
elegen, ein at-
traktives Angebot für Jugendliche vorzuhalten und i
st daher Verbesserungsmaßnahmen gegenüber aufgeschl
ossen. 
X
 
X
 
1.2.4
 
Angebote für Jugendliche: Eishalle, Rodelbahn, Multi-funktionspark, Kletterwand/ Kletterhalle, Spielplätze, Mi-nigolf, Open Air-Kino, Boule-platz, Beachvolleyballfeld 
OV in Abst. mit SuS
 
Wifö 
Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses Neureu
t wird sich eine Gruppe von Jugendlichen mit jugend
spezif
i-
schen Angeboten (u.a. Dirt-Park) auseinandersetzen.
 Die Ergebnisse sollen nach Möglichkeit zeitnah umg
esetzt wer-
den. Vorschläge wie Eislaufhalle, Rodelbahn, Klette
rwand/Kletterhalle, Open-Air-Kino o.ä. sind in der 
Umsetzung we-
niger aussichtsreich, da sie i.d.R. von Privatinves
toren betrieben und finanziert werden, die nach Ren
tabilitätsgesichts-
punkten wirtschaften. Derzeit steht seitens der Sta
dt keine aktive Suche nach Betreibern für derartige
 Einrichtungen 
an. 
X
 
X
 
Thema 1.3
 
Generationenprojekte 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 3 von 33 
1.3.1
 
Mehrgenerationenhäuser/
-
straßen schaffen (verschie-dene Angebotsebenen, ge-meinsames Leben, gegensei-tige Entlastung) 
OV in Abst. mit StplA, Seniorenbüro 
Angesichts der demographischen Entwicklung sind geg
enseitige Unterstützungsstrukturen ein wichtiges Th
ema. Ba
u-
gemeinschaften und Mehrgenerationenwohnprojekte sol
len weiter gefördert werden. Die Schaffung von attr
aktiven 
Wohnformen für Senioren (z.B. auch in Form von Mehr
generationenhäusern) wird im Zuge der Entwicklung d
er neuen 
Baugebiete (Zentrum III) berücksichtigt. Interessen
ten- und Investorensuche wird zur gegebenen Zeit ei
ngeleitet. Für 
Mehrgenerationswohnprojekte, die wirklich alltagsun
terstützendes Miteinander bieten, braucht es relati
v preisgünstige 
geeignete Grundstücke und einen gemeinsamen Aufbaup
rozess, in dem dieses tatkräftige Miteinander als g
emeinsa-
me Zielsetzung formuliert und konkretisiert wird. D
ieser Aufbauprozess ist entsprechend zu leiten.  
X
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
6
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.3.2
 
Seniorenzentrum in Heide (getragen durch Heideverein, möglich in ehem. Kindergar-ten) 
OV in Abst. mit Seni
o-
renbüro--> Weiterleiten an BV Heide 
Ein Seniorenzentrum im Sinne eines Altenwohnheims o
der eine Seniorenbegegnungsstätte sind in Neureut H
eide de
r-
zeit nicht in Planung, jedoch unter Umständen reali
sierbar, wenn geeignete Trägerstrukturen vorliegen.
 Der Bürgerver-
ein Heide führt regelmäßig Treffen für Seniorinnen 
durch, sog. "Heidefrauentreffen". Als Träger eines 
Seniorenzentrums 
oder einer Seniorenbegegnungsstätte kommt der Bürge
rverein Heide jedoch nicht infrage. Dem Bürgerverei
n Heide 
wird das Anliegen mitgeteilt. Gerade im Stadtteil N
eureut werden voraussichtlich die Zahl der Hochbeta
gten und da-
mit die Zahl der Pflegebedürftigen ansteigen. Es is
t mit einem deutlichen Bedarf an ambulanter Pflegeu
nterstützung 
und an stationären Pflegeplätzen zu rechnen. Für di
e ambulante Unterstützung ist ein differenziertes N
etz von pflege-
rischen, betreuerischen und alltagsunterstützenden 
Hilfen nötig. Im Stadtteil Neureut sollten zwei neu
e zusätzliche 
Pflegeheime vorgesehen werden mit 60 bis 80 Plätzen
. Das Seniorenzentrum ist sinnvollerweise mit Wohnu
ngen und 
Begegnungszentrum zu kombinieren. Entsprechende Gru
ndstücke sind zu suchen. 
X
 
 
 
1.3.3
 
Wohngemeinschaften für Ä
l-
tere einrichten (Wohn-raum/Infrastruktur, Mit-wohnzentrale) 
OV in Abst. mit AfSta, StplA, Seniorenbüro 
s. 1.3.1. Wohnen im Alter wurde in 
Neureut bereits diskutiert und Wohnformen genannt. 
Auch das Betreute Wohnen in 
Kirchfeld resultiert aus diesen Überlegungen. Barri
erearme bzw. altersgerechte Wohnungen sind auf jede
n Fall not-
wendig und wichtig im Bestand wie auch in Neubaupro
jekten. In diesem Marktsegment besteht ein wesentli
cher Be-
darf.  
X
 
X
 
1.3.4
 
Barrierefreies Wohnen e
r-
möglichen 
OV in Abst. mit StplA, Seniorenbüro 
Bei allen Neubauprojekten wird die Barrierefreiheit
 mitgedacht. Die Schaffung von barrierefreien Wohnu
ngen wird im 
Zuge der Entwicklung neuer Baugebiete (Zentrum III)
 berücksichtigt. Die Stadtverwaltung leistet berate
nde Hilfestel-
lung und appelliert an Privateigentümer, Wohnungen 
entsprechend barrierefrei umzubauen. Dabei können u
nter Um-
ständen KFW-Darlehen genutzt werden. 
X
 
X
 
1.3.5
 
Nachbarschaftshilfe (alter
s-
übergreifende Hilfe, Anreize schaffen, Suche-Biete-Fo-rum/Sammelstellenanbieter, Job für Jugendli-che/Ehrenamt, Diakoniever-ein, Wurfzettel über Kir-che/Rathaus, Flyer „Rat und Hilfe" für Neureut, Angebot: Einkaufen, Rasenmähen, Ba-bysitting, etc.) 
OV in Abst. mit AfSta und vor-Ort-Anbietern 
In Neureut gibt es bereits eine Vielzahl verschiede
ner Angebote, u.a. Angebote im Bereich Nachbarschaf
tshilfe (z.B. 
vom Diakonieverein und allen Kirchengemeinden). Ver
besserungsbedarf besteht insbesondere hinsichtlich 
der Koordi-
nation der Anbieter untereinander, der Zusammenführ
ung der Angebote und der Bekanntmachung. Die Ortsve
rwal-
tung ist Verbesserungsvorschlägen, Anregungen etc. 
gegenüber aufgeschlossen und versucht nach Möglichk
eit die er-
zielten Ergebnisse des Beteiligungsprozesses umzuse
tzen. Das Büro für Mitwirkung und Engagement der St
adt Karlsru-
he bietet ein Fortbildungsprogramm für Ehrenamtlich
e an.  
X
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
7
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.3.6
 
Essensangebote für Senioren (Kirchfeld-Nord, Süd, Heide) 
OV in Abst. mit 
Seni
o-
renbüro --> Weiterleiten an sozi-ale Einrichtungen im STT
 
Das Brunhilde
-
Baur
-
Haus sowie das Seniorenzentrum in Kirchfeld bieten 
einen offenen Mittagstisch an. Weitere spez
i-
elle Essensangebote in den Ortsteilen südlicher Tei
l und Heide sind nicht bekannt. Die Einrichtung von
 Mittagstischen 
erfolgt üblicherweise über gemeinnützige Einrichtun
gen in privater Trägerschaft. Auch freie Lokale kön
nen dieses An-
gebot des regelmäßigen preisgünstigen Mittagstischs
 anbieten. Den gemeinnützigen Einrichtungen in Neur
eut wird 
das Anliegen mitgeteilt.  
X
 
 
 
1.3.7
 
Mehrgenerationenaktivitäten zwischen Kindern und Senio-rinnen und Senioren („Leihoma und -opa“, Bad-nerlandhalle für "Oma-Kids-Treff") 
OV in Abst. mit
 
Brunhilde-Baur-Haus, SJB, Kinderbüro 
In Neureut gibt es 
verschiedene Mehrgenerationenaktivitäten 
-
 
u.a. das Mehrgenerationencafé im Brunhilde
-
Baur
-
Mehrgenerationenhaus oder das Projekt Alt & Jung, H
and-in-Hand - Kinderbetreuung durch Seniorinnen und
 Senioren, 
das jeden Mittwoch von 9:30 bis 11:30 Uhr als offen
er Wochentreff beim Fortuna Kirchfeld stattfindet u
nd gut ange-
nommen wird. Es gibt begeisterte Seniorinnen und za
hlreiche Kinder. Neben dem Alt & Jung Wochentreff f
indet dort 
auch der Elterntreff Kirchfeld statt sowie weitere 
Vereinsangebote wie Kinderturnen etc. Die bestehend
en Angebote 
sollten stärker genutzt (evtl. beworben) werden, an
statt neue Konkurrenz-Angebote zu schaffen. 
X
 
 
 
1.3.8
 
Plattform zum Austausch, zentrale Anlaufstelle, Schau-kasten, Flyer über Angebote (nicht nur Internet) 
OV in Abst. mit 
Bürge
r-
schaft 
Die OV begrüßt die Idee einer Plattform/Anlaufstell
e/Schaukasten zur Information über Neureuter Aktivi
täten und zum 
Austausch untereinander und ist bestrebt den Bürger
innen und Bürgern umfassende Informationen per Pres
se und In-
ternet bereitzustellen. Bevor die Stadt im Sinne ei
ner Umsetzung aktiv werden kann, muss die Idee weit
er konkretisiert 
werden. Initiative kann auch von der Bürgerschaft a
usgehen. 
X
 
X
 
Thema 1.4
 
Schulstruktur/Bildungsangebote  
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 11 von 33 
1.4.1
 
Sinnvolle Schulbezirke g
e-
währleisten (Erhalt Südschu-le/Betreuungsangebot Nachmittag) 
OV in Abst. mit SuS
 
Laut Schulgesetz hat jede Grundschule einen Schulbe
zirk. Das bedeutet, dass grundsätzlich alle Schüler
innen und 
Schüler die Grundschulen besuchen müssen, in deren 
Schulbezirk sie wohnen. Wenn in einem Stadtteil meh
rere Grund-
schulen liegen, bestimmt der Schulträger die einzel
nen Schulbezirke. Der Schulstandort Südschule steht
 gegenwärtig 
nicht zur Diskussion. Eine weitergehende Nachmittag
sbetreuung an der Südschule, über die ergänzende Be
treuung 
hinaus, wurde ab dem Schuljahr 2014/15 für die Klas
senstufen 2-4 genehmigt. Ab dem nächsten Schuljahr 
gibt es dann 
diese Angebote noch für die Klassenstufen 3 und 4 u
nd diese sind mit Ende des Schuljahres 2017/18 ausg
elaufen. Im 
Frühjahr 2015 findet ein Erfahrungsaustausch mit al
len Beteiligten zu der Nachmittagsbetreuung statt. 
Der OV ist die 
Erhaltung sowie der Ausbau der Schulen ein großes A
nliegen. 
 
 
X
 
1.4.2
 
Errichtung einer Ganztage
s-
schule 
OV in Abst. 
mit SuS
 
Im Juli 2014 wurde die Ganztagsgrundschule im Schul
gesetz Baden
-
Württembergs erstmals verankert. Die Nordschule 
Neureut bietet seit dem Schuljahr 2014/15 als einzi
ge Grundschule in Neureut, neben dem Halbtagszug ei
nen Ganz-
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
8
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
tagszug an. Die weiterführ
enden Schulen haben bisher ausschließlich Halbtagsk
lassen.
 
1.4.3
 
Vereinskultur und außersch
u-
lische Bildung integrieren 
OV in Abst. mit SuS und Schulen 
Die Kooperation mit außerschulischen Partnern ist e
in wichtiger Baustein in der aktuellen Schul
-
 
und Jugendpolitik des 
Landes Baden-Württemberg. Sie ist in den baden-würt
tembergischen Bildungsplänen verankert und soll den
 Zugang 
zu nichtschulischen Bildungsangeboten von Schülerin
nen und Schülern erleichtern, unterstützen und ergä
nzen. Dieser 
Ansatzpunkt - Kooperationen mit außerschulischem Pa
rtner - ist ein wichtiger Gesichtspunkt im Rahmen d
er Konzept-
entwicklung der Ganztagsgrundschulen.  
X
 
X
 
1.4.4
 
Ganztagesbetreuung in Grundschulen und weiterfüh-renden Schulen 
 
 
s. 1.4.2
 
 
 
 
 
1.4.5
 
Kooperation zwischen Sch
u-
len fördern 
OV in Abst. mit SuS und Schulen 
Die Kooperation zwischen den Schulen in Neureut ist
 ein wichtiges und dauerhaftes Anliegen der Schulen
 
selbst und 
auch der Verwaltung. Es finden vielfältige Kooperat
ionen statt z.B. Wirtschaft macht Schule u. viele a
ndere mehr. 
 
 
X
 
1.4.6
 
Auseinandersetzung Schu
l-
konzept/Vielfalt der Schul-strukturen: Bildungsangebot für alle, für neue Schulformen offen sein, für alle Kinder ei-nen Schulplatz in Neureut schaffen 
OV in Abst. mit SuS und Bürgerschaft 
Eine Auseinandersetzung mit dem Schulkonzept und de
r vorhandenen Schulstruktur im Stadtteil wird im Ra
hmen der 
Fokusgruppe "Schulstruktur, Bildungsangebote" statt
finden. Aus dieser Vertiefung heraus ergeben sich u
nter Umstän-
den Ansätze für Verbesserungen. Beispielsweise wird
 die fehlende Nachmittagsbetreuung an der Südschule
 bemängelt. 
Zwischenzeitlich wurde eine befristete Betreuung ei
ngerichtet. 
 
 
X
 
1.4.7
 
Bildungsangebot für Erwac
h-
sene schaffen (Akademie der Älteren) 
OV in Abst. mit SJB
 
--> Weiterleiten an Volkshochschule 
Die Volkshochschule bietet zahlreiche Bildungsangeb
ote für Erwachsene, teilweise auch in der Nordstadt
 und in Ne
u-
reut. Die Einrichtung einer Akademie für Ältere in 
Neureut ist nicht vorgesehen, da u.a. aufgrund der 
unzureichenden 
Nachfrage ein wirtschaftlicher Betrieb nicht gewähr
leistet wäre. Stattdessen wird auf die zahlreichen 
Bildungsangebo-
te und Bildungseinrichtungen der Stadt Karlsruhe ve
rwiesen (u.a. AWWK, Bildungsakademie HWK, Bildungsw
erk, ev. 
Akademie Baden, ev. Erwachsenenbildung Karlsruhe, K
olping Bildungswerk u.v.m.). Grundsätzlich regelt d
ie Nachfra-
ge das Angebot. Dies erklärt auch die geringe Anzah
l von Angeboten der vhs in Neureut. Dennoch wird da
s Anliegen 
der Ausweitung von vhs Kursen der Volkshochschule K
arlsruhe mitgeteilt. 
X
 
X
 
1.4.8
 
Erweiterung Volkshochschule
 
 
 
s. 1.4.7
 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
9
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 1.5
 
Kinderbetreuung/KiTa 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 26 von 33 
1.5.1
 
Ausbau der 
Betreuungsang
e-
bote 
SJB
 
Der Ausbau der Kinderbetreuung ist ein ständiges Th
ema der Stadtverwaltung. Die Stadt Karlsruhe verfol
gt das Ziel, 
bis zum Jahr 2015 für mindestens 40 % der U3-Kinder
 einen Betreuungsplatz bereit zu stellen. Derzeit g
ibt es in Neu-
reut insgesamt 12 Kindertageseinrichtungen mit insg
esamt 717
 
Plätzen für Kinder bis zum Schulalter. Die Kinderta
ges-
einrichtungen sind relativ gleichmäßig über den Sta
dtteil verteilt und bieten unterschiedliche Betreuu
ngszeiten an. Der 
Bedarf des Betreuungsangebots für unter Dreijährige
 wurde im Rahmen einer Umfrage im Jahr 2012 ermitte
lt. Dem-
nach ergibt sich in Neureut ein Bedarf von 43 %, wa
s etwa 200 Kindern dieser Altersgruppe entspricht. 
Nach derzeiti-
gem Stand decken die 177 Plätze etwa 89 % des ermit
telten Bedarfs. Die weiteren Ausbaupläne für Neureu
t sehen eine 
Erweiterung der Kita in Neureut-Kirchfeld um 2 Grup
pen vor, womit 4 neue U3-Plätze und 32 Ü3-Plätze ge
schaffen 
werden. Der OV ist die Verbesserung der Vereinbarke
it von Familie und Beruf ein großes Anliegen. Daher
 setzt sich die 
OV für eine Überprüfung und ggf. Anpassung der Öffn
ungszeiten sowie die Vorhaltung verschiedener Betre
uungsan-
gebote ein. 
 
 
X
 
1.5.2
 
Ganztagesbetre
u-
ung/flächendeckend flexible Öffnungszeiten/"Leihoma und -opa" (siehe 1.3.7), Kin-derbetreuung in Kirchfeld und Südschule bis 15 Uhr, für alle Neureuter Kinder einen KiTa-Platz in Neureut schaf-fen 
SJB, SuS, Kinderbüro
 
s. 1.5.1 und 1.4.2
 
In Neureut gibt es insgesamt 317 Kita-Ganztagsplätz
e - davon 53 für Kinder unter 3 Jahren und 264 für 
Kinder über 
drei Jahre. Darüber hinaus gibt es in Neureut drei 
gut laufende Krabbelgruppen, die die Räumlichkeiten
 folgender Kir-
chengemeinden nutzen: Pfarrgemeinde Neureut-Süd, Ki
rchfeldstraße 11/St. Heinrich und Kunigunde, Bärenw
eg 40
 
Ev. Kirchengemeinde Neureut-Kirchfeld, Donauschwabe
nstraße 32. Die Nordschule Neureut hat seit dem Sch
uljahr 
2014/15 als einzige Grundschule in Neureut einen Ga
nztagszug, beginnend mit Klassenstufe 1. Ziel ist e
s, eine stabile 
Ein- bzw. Zweizügigkeit zu erreichen. Der städtisch
e Hort in der Alten Friedrichstraße wird voraussich
tlich auch wegen 
der Abnahme der Kinderzahlen mittelfristig auslaufe
n. An der Waldschule wurde ein Neubau errichtet in 
dem 6 Hort-
gruppen mit 120 Plätzen untergebracht sind. Hier is
t vorerst keine GTS geplant. 
 
 
X
 
1.5.3
 
Kostenfreie Einrichtungen
 
SJB
 
Die Stadt Karlsruhe ist dauerhaft bemüht, das Nutzu
ngsentgelt für Kita
-
Plätze gering zu halten und bietet daher ve
r-
schiedene freiwillige Zuschussmöglichkeiten an (z.B
. trägerübergreifende Geschwisterkinderstattung, Zu
schuss zum 
Elternbeitrag). Die Voraussetzung für eine Beitrags
freiheit wie in Rheinland-Pfalz, wo seit dem 01.08.
2010 der Besuch 
eines Kindergartens für Kinder ab dem 2. Geburtstag
 beitragsfrei ist, ist ein entsprechender Beschluss
 des Gemeinde-
rats. Um in Karlsruhe eine Beitragsfreiheit analog 
zu den Einrichtungen in Rheinland-Pfalz zu realisie
ren, wären jährlich 
finanzielle Aufwendungen in Höhe von 22.215.160 Eur
o erforderlich (nur Betreuungsbeiträge, ohne Verpfl
egung und 
ohne Kindertagespflege). 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
10
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.5.4
 
Qualifizierte Arbeitskräfte gewährleisten (auch Männer)
 
SJB
 
Im Zuge des bundesweiten Ausbaus des Betreuungsange
bots kommt es zu Engpässen an qualifizierten Arbeit
splätzen 
im Kita-Bereich. Auch in Karlsruhe ist der Mangel a
n Fachkräften zu spüren. Die Gewinnung ausreichende
r Fachkräfte 
hat daher aus Verwaltungssicht hohe Priorität. Um F
achkräfte zu gewinnen hat Baden-Württemberg einen n
euen 
dualen Ausbildungsgang geschaffen, in dem die Ausbi
ldungskräfte früher und intensiver Praxiserfahrung 
in Kinderta-
geseinrichtungen sammeln, was die Betreuungsengpäss
e vor Ort entschärft und die Ausbildung (auch aufgr
und der 
finanziellen Entlohnung) für verschiedene Bevölkeru
ngsgruppen (auch Männer) attraktiver macht. Die Sta
dt Karlsruhe 
ist bestrebt, den Anteil männlicher Fachkräfte in K
itas zu steigern. In erster Linie geht es jedoch da
rum ausreichend 
Fachpersonal zu gewinnen. 
 
 
X
 
Thema 1.6
 
Bezahlbarer Wohnraum/sozialer Woh
n-
bau/Entwicklungskonzept Wohnen 
Priorität der Bürgerschaft:
Rang 5 
von 33
 
1.6.1
 
Bezahlbaren Wohnraum für alle Altersklassen schaffen: bezahlbarer Wohnraum für Familien und Senioren, öf-fentliche Projekte (bau-en/vermieten), Brachflä-chenkataster/ Umlegung/ Kosten, Umzugsmanage-ment 
StplA, LA
 
Die Schaffung bezahlbaren 
Wohnraums ist ein wichtiges Ziel sowie zentrale Auf
gabe des städt. Wohnungsunterne
h-
mens VOLKSWOHNUNG.  Die kommunale Wohnungspolitik stellt einen zentrale
n Bestandteil der kommunalen Daseinsvorsorge dar. G
rundsätze, 
wie angemessene Wohnungsversorgung aller Bevölkerun
gsgruppen, sparsamer Flächenverbrauch, Forcierung d
er In-
nenentwicklung, nachhaltige, klimagerechte Bauweise
, sozialverträgliche Planung sowie hohe städtebauli
che und ar-
chitektonische Qualität bilden dabei in Karlsruhe u
nd damit auch in Neureut die zukünftigen Herausford
erungen. Dies 
bedeutet insbesondere, ein ausreichendes Angebot an
 Wohnungen für alle Nachfragegruppen vorzuhalten un
d zwar in 
adäquater Menge, Qualität, preislichem Niveau, Wohn
status und Vielfalt. Ohne neue Flächenausweisung wi
rd diesem 
Anspruch in Karlsruhe jedoch kaum Rechnung getragen
 werden können. Auch die integrierte Bestandsentwic
klung (in 
Neureut ist die Nachverdichtung im Zuge der Bebauun
g in zweiter Reihe bereits in Gange, hier muss auf 
eine sensible 
Umsetzung Wert gelegt werden) erfährt einen hohen S
tellenwert. Die Sicherung einer angemessenen Wohnra
umver-
sorgung erfordert aber noch weitere Maßnahmen z.B. 
die Verbesserung der Rahmenbedingungen für den Wohn
ungs-
bau generell. Dies betrifft z.B.  - die Ausweitung des Angebots an Baugrundstücken du
rch aktive Baulandpolitik.  
- die Nutzung von Konversionsgebieten auch für Ange
bote im sozial gebundenen Wohnungsbau.  
- Investitionsanreize für den frei finanzierten Woh
nungsbau durch steuerliche Maßnahmen des Gesetzgebe
rs.   
- die Festlegung der energetischen Standards sowie 
der Standards zur Barrierefreiheit.  
Die Stadtverwaltung hat 2014 verschiedene Konzepte 
zur Wohnraumförderung beschlossen, die insbesondere
 auf die 
Förderung von sozialen Mietwohnraum (Karlsruher Woh
nraumförderprogramm KaWoF) durch die Verankerung vo
n 
preisgebundenen Wohnraum bzw. die Festschreibung ei
nes fixen Anteils sozial gebundener Wohnungen beim 
Bau einer 
 
Wohnanlage und die Innenentwicklung (Karlsruher Inn
enentwicklungskonzept "KAI") zielen. Eine sozialger
echte und 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
11
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
städtebaulich qualifizierte Bodennutzung soll langf
ristig garantiert werden. Die fachliche Unterstützu
ng und Beratung 
von Investoren bei Bauprojekten mit der Zielsetzung
 "Wohnen mit Service bzw. betreutes Wohnen", die Sc
haffung  
quartiersbezogener Pflegekerne, die Einrichtung von
 quartiersbezogenen Umzugsbörsen für Ältere möglich
st im Tausch 
mit Familien sowie die Beratung zum barrierefreien 
Umbau sollen in Pilotprojekten forciert werden.  
1.6.2
 
Studentenwohnraum scha
f-
fen (in Altersheim, General-Fahnert-Kaserne mit guter öffentlicher Verkehrsanbin-dung) 
Bundesbehörde
 
Das Gelände der General
-
Fahnert
-
Kaserne gehört dem Bund und verbleibt in absehbarer
 Zeit in bundeswehrbezogener 
Nutzung (derzeit Schlafstandort für Bundeswehrfachs
chüler; geplant: BW-Fachschule). Bzgl. Studentenwoh
nen s. 1.6.1
 
 
 
X
 
1.6.3
 
Sozialen Wohnungsbau e
r-
weitern (Brennpunkt "Hoch-häuser", offene Sprechstun-de/Sozialmanagement) 
StplA, LA, Vowo
 
s. 1.6.1 
 
Die VOLKSWOHNUNG hat gegenüber ihrem Gesamtbestand 
nur einen geringen Wohnungsbestand in Neureut. Nebe
n 
59 öffentlich geförderten Wohnungen in der Martin-S
chongauer-Straße (24 WE), Lucas-Cranach-Weg (33 WE)
 und 
zwei in der Neureuter Hauptstraße sowie 15 frei fin
anzierten Wohnungen in der Alten Kreisstraße ist si
e Eigentümerin 
von 85 Neubauwohnungen im neuen Quartier Kirchfeld-
Nord.  
Die VOLKSWOHNUNG hat keine „Hochhäuser“ in Neureut.
 Von Brennpunkten ist der VOLKSWOHNUNG nichts be-
kannt. Im Falle von auftretenden „sozialen“ Problem
en werden durch das Sozialmanagement gezielt proble
mbezogene 
Handlungsoptionen entwickelt und vorangetrieben. Aufgrund des geringen Wohnungsbestandes von ledigli
ch 159 Wohneinheiten ist für diesen Stadtteil kein 
eigenes Mie-
terservicebüro geplant. Für die Mieter in Neureut, 
sind das Mieterservicebüro und die Hausmeister des 
benachbarten 
Stadtteils Nordstadt zuständig. Das zentral in der 
Verwaltung eingerichtete Sozialmanagement, betreut 
stadtüber-
greifend die Mieter der VOLKSWOHNUNG. Sanierungen s
ind in den vorgenannten Wohnungsbeständen in den nä
chs-
ten Jahren nicht vorgesehen. In der Alten Kreisstra
ße wird in 2015 ein durch Brandschaden unnutzbar ge
wordenes Ge-
bäude durch einen Neubau mit 6 Wohnungen ersetzt. 
 
 
 
 
1.6.4
 
Umwandlung von 
Gewerb
e-
räumen (-gebieten) in Wohnräume (Genehmigun-gen für Bestandsgebäude, Erweiterung für das Gewer-begebiet „Sandfeld“) 
OV in Abst. mit Wifö, StplA 
Derzeit stehen keine Gewerberäume oder 
-
flächen in Neureut zur Verfügung, die sich für eine
 Umwidmung in Wo
h
n-
raum eignen. Die Erweiterung des Gewerbegebiets San
dfeld erfolgt ausschließlich zu Gewerbezwecken, da 
aus ge-
samtstädtischer Perspektive dringend Gewerbeflächen
 benötigt werden. Die Erweiterung der Gewerbe- / Mi
schgebiete 
in Neureut sollen sich am innerörtlichen Bedarf ori
entieren. Wohnraum soll künftig im Bereich der für 
Wohnbebauung 
vorgesehenen FNP-Flächen "Zentrum III" und "Arrondi
erung Oberfeld" entstehen.  
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
12
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.6.5
 
Langfristiges Entwicklung
s-
konzept Wohnen (Wohin wächst Neureut? Sinnvolles Wachstum! Fachkonzept im ISEK/FNP!) 
OV in Abst. mit StplA, Büro Reschl Stadtent-wicklung 
Das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureu
t 2020, das dem Ortschaftsrat Neureut und dem Karls
ruher G
e-
meinderat 2015 vorgelegt wird, wird im Sinne eines 
Strategiepapiers auch Aussagen zur künftigen Wohnen
twicklung 
beinhalten. Flächen für den Wohnungsbau sind im FNP
 verankert. 
 
 
X
 
1.6.6
 
Berücksichtigung der 
Alter
s-
struktur in der Stadtplanung (Stadtteile sind zu altersho-mogen, Oberfeld: Zuzug von jungen Familien fördern, In-tegration von Studenten) 
OV in Abst. mit StplA
 
Da in den entsprechenden Bestandsgebieten (z.B. alt
er Ortskern Neureut) kaum freier Wohnraum vorhanden
 bzw. 
vorhandener Wohnraum teuer ist, sind die Möglichkei
ten der kommunalen Einflussnahme begrenzt. Beim Neu
bau von 
Wohnanlagen und Wohngebieten wird eine Mischung der
 Einwohnerschaft durch das Angebot verschiedener Wo
h-
nungsgrößen und -grundrisse berücksichtigt. Das KaW
oF und KAI (s. 1.6.1) tragen künftig außerdem zu ei
ner sozialen 
Mischung der Einwohnerschaft bei.  
 
 
X
 
1.6.7
 
Dorfcharakter erhalten (Dorf versus Stadt, PR-Image-Standortbestimmung: wohin geht Neureut? "Neureut, die Landgemeinde" als Marke pflegen und weiterentwi-ckeln, Qualitätskriterium für Wohnen und Leben in Neu-reut: „Ländlich leben, stadt-nah Wohnen!“ 
OV in Abst. mit Bürge
r-
schaft 
Der Dorfcharakter soll in den alten Ortskernen bewa
hrt und gepflegt werden. Einer Image
-
Standort
-
Kampagne im 
Sinne der Entwicklung einer "Marke" für Neureut geg
enüber ist die Ortsverwaltung aufgeschlossen. Bevor
 die Ortsver-
waltung diesbezüglich einen Prozess anstoßen und Sp
onsoren auftun kann, muss die Idee in der Bürgersch
aft weiter 
konkretisiert werden. 
X
 
X
 
1.6.8
 
Vermeidung Schlafstadt: A
t-
traktivität steigern 
OV in Abst. mit StplA
 
Neureut als ehemals selbständige 
Landgemeinde verfügt neben den Einrichtungen des tä
glichen Bedarfs wie Kitas, 
Schulen, vielfältigen Dienstleistungs- und Versorgu
ngsangeboten auch über zentrale übergeordnete Infra
strukturein-
richtungen (Musikschule, Hallenbad) und Gewerbeansi
edlungen und weist damit nicht den Charakter einer 
Schlafstadt auf. Auch in der weiteren Entwicklung d
es Stadtteils wird auf eine Mischung hinsichtlich W
ohnen, Arbeiten, 
Erholen, Kultur und Bewegen Wert gelegt.  
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
13
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 1.7
 
Neureut für die Bürger  
Priorität der 
Bürgerschaft:
 
Rang 4 von 33 
1.7.1
 
Erhalt der Wertschätzung gegenüber Vereinen und Eh-renamt 
OV, Büro für Mitwirkung und Engagement 
Die Wertschätzung der Vereins
-
 
und Ehrenamtstätigkeit geht sowohl von privater als
 auch von öffentlicher Seite aus. 
Die Kommune hat mit dem Büro für Mitwirkung und Eng
agement eine Anlaufstelle eingerichtet, die ehrenam
tliches 
Engagement fördert und unterstützt. Durch gezielte 
Dankeschön-Veranstaltungen, Auszeichnungen und Zert
ifikate 
wird den Ehrenamtlichen öffentliche Wertschätzung e
ntgegen gebracht. Außerdem steht Ehrenamtlichen ein
 umfang-
reiches Fortbildungsprogramm des Büros für Mitwirku
ng und Engagement zur Verfügung. Die Förderung und 
Wert-
schätzung der Vereinsarbeit und des Ehrenamts haben
 auch künftig einen hohen Stellenwert. OV Stober wü
rdigt eh-
renamtliches Engagement z.B. durch Ehrung von Sport
lern und Blutspendern sowie sozial aktiven Personen
. 
Der Gemeinderat hatte im Dezember 2013 weitere Inst
rumente zur Engagementförderung beschlossen. Verein
e kön-
nen für eigene Fortbildungsveranstaltungen Zuschüss
e erhalten. Engagierte mit geringem oder keinem eig
enen Ein-
kommen können eine jährliche Aufwandsentschädigung 
in Höhe von bis zu 200 Euro beantragen und an den F
ortbil-
dungsveranstaltungen des Büros für Mitwirkung und E
ngagement beitragsfrei teilnehmen. Weiterhin werden
 kostenlo-
se Visitenkarten für Ehrenamtliche zu Verfügung ges
tellt. Junge Engagierte haben über das Förderprogra
mm "!jes plus 
- Jugend engagiert sich qualifiziert", einer Weiter
entwicklung des Landesprogramms "jes - Jugend engag
iert sich" über 
eine Kooperationsförderung des Büros für Mitwirkung
 und Engagement, des Stadtjugendausschusses e. V. K
arlsruhe 
und dem Landesjugendplan eigene beitragsfreie Fortb
ildungen zu organisieren.  
X
 
X
 
1.7.2
 
Vernetzung der 
Ortsteile: 
gemeinsame Veranstaltun-gen (z.B. durch Vereine), Straßenfest und Quartiers-spiele attraktiver machen, mehr Zusammenführung von Vereinsveranstaltungen 
OV in Abst. mit Vereine, KVV 
Die verschiedenen Ortsteile in Neureut haben einen 
sehr hohen Stell
enwert. Teilweise identifizieren sich die Einwohn
e-
rinnen und Einwohner stärker mit ihrem Ortsteil als
 mit dem Stadtteil selbst. Dies hat historische als
 auch lagebedingte 
Gründe. Die Ortsteile sind teilweise durch Wiesen, 
Waldflächen oder große Straßen voneinander getrennt
 und in ihrer 
Bau- und Einwohnerstruktur durchaus verschieden. Es
 ist ein wichtiges Anliegen der Ortsverwaltung die 
Neureuterin-
nen und Neureuter zusammenzubringen und das gemeins
ame Bewusstsein zu stärken. Eine hohe Bedeutung kom
mt 
dabei den Vereinen und Schulen zu sowie ortsteilübe
rgreifenden Aktivitäten wie (Kirchweih, Straßenfest
, Töpfermarkt, 
Bürgervereinsfeste). Die Ortsverwaltung wird daher 
geeignete Maßnahmen treffen, um die Zusammenarbeit 
und Ko-
operation unter den Vereinen zu fördern und die Err
eichbarkeit der Ortsteile untereinander zu optimier
en (Anbindung 
ÖPNV). Einen wichtigen Ansatz bildet diesbezüglich 
auch der Bürgerbeteiligungsprozess "Stadtteilentwic
klung Neureut 
2020". Als ein Teilbeitrag zur besseren Vernetzung 
der Ortsteile ist von Seiten der VBK die Verlängeru
ng der Buslinie 72 
über die Haltestelle Bärenweg hinweg bis zur Haltes
telle Neureut Friedhof. Diese stadtteilübergreifend
e Erweiterung 
wurde in enger Absprache zwischen dem Ortschaftsrat
 und den VBK erarbeitet und zum Fahrplanwechsel Dez
ember 
2014 realisiert. Es werden Montag bis Samstag zwisc
hen 8:40 Uhr und 18:40 Uhr Verbindungen im Stundent
akt ange-
boten. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
14
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.7.3
 
Integration von Neubürgern: Willkommenskultur, Empfang für Neubür-ger/Neujahrstreffen (Verei-ne) 
OV
 
Der
 
OV ist die Integration von Neubürgerinnen und Neubü
rgern ein großes Anliegen, das hinsichtlich des ras
anten Ei
n-
wohnerwachstums auch künftig relevant sein wird. Es
 hat bereits einmal ein Neubürgertreffen in Kirchfe
ld-Nord statt-
gefunden. Sporadisch sollen solche Neubürgertreffen
 künftig auch in anderen Neureuter Ortsteilen statt
finden. Alle 
Neubürgerinnen und Neubürger Neureuts bekommen bei 
der Anmeldung eine Infobroschüre. Diese wird alle d
rei Jahre 
aktualisiert und enthält u.a. eine Auflistung der V
ereine. Einmal jährlich findet
 
im Sinne der besseren Vernetzung und 
Zusammenarbeit der Vereine ein Vereinstreffen statt
. 
 
 
 
 
1.7.4
 
Stadtgeburtstag 2015 für bürgerschaftliches Engage-ment nutzen, Transpa-renz/Motivation, Zukunfts-themen transportieren, Zie-le/Fragen zu den Projekten zum Stadtgeburtstag 
OV
 
Neureuterinnen und Neureuter entwickelten im Rahmen
 der Stadtteilprojekte zum Stadtgeburtstag 2015 ins
gesamt 19 
Projektideen für ihren Stadtteil. Der Ortschaftsrat
 hat drei Projekte ausgewählt und zu einem Gemeinsc
haftsprojekt 
zusammengefasst, dem so genannten ‚Neureuter Projek
t‘. Im Vordergrund stehen Klang und Musik. Die Idee
ngeber 
entwickeln zurzeit detaillierte Projektpläne mit Sk
izzen, Zeitplänen und Kalkulationen. Die Stadtteilp
rojekte basieren 
ganz wesentlich auf bürgerschaftlichem Engagement u
nd waren dank öffentlicher Informationsveranstaltun
gen, 
Workshops und OR-Sitzungen sowie dank der Berichte 
in den örtlichen Medien zu jeder Zeit vollständig t
ransparent. Es 
ist wünschens- und unterstützenswert, dass das aufg
ebaute vereinsübergreifende Engagement nach dem Pro
jekt in 
weiteres Engagement mündet und die dauerhafte Zusam
menarbeit begünstigt. Hierauf haben die Stadt und d
ie OV 
jedoch keinen Einfluss. 
X
 
 
 
1.7.5
 
Internetseite für Neureut aufwerten (Information neu strukturieren, Newsletter nach Themen) 
OV, Medienbüro
 
Die Internetseite Neureut dient in erster Linie als
 Information über den Stadtteil und ist damit stati
sch. Die Seite eignet 
sich nicht als Plattform zur Information und zum Au
stausch aktueller Themen und kann dem Anspruch eine
r partizipa-
tiv getragenen Stadtteilwebsite nicht nachkommen. E
ine solche partizipativ getragene Stadtteilwebsite 
muss von an-
derer Stelle als der Verwaltung entwickelt werden, 
i.d.R. sind dies Bürgervereine. Der Gedanke eines N
ewsletters wird 
von der OV aufgegriffen und die Umsetzbarkeit geprü
ft. Die Neureuter Nachrichten werden auch als onlin
e Ausgabe 
angeboten.
  
Der statische Charakter der Stadtteilseite von Neur
eut ist kein technisches Problem, sondern eines der
 redaktionellen 
Ressourcen. Andere Stadtteile bespielen ihre Seiten
 aktiv: Beispiele: 
Durlach: http://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/oste
n/durlach/rathaus.de 
Grötzingen: http://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/o
sten/groetzingen/aktuelles.de 
Wettersbach: http://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/
bergdoerfer/wettersbach.de 
Die Neureuter Nachrichten könnten Material für Beit
räge liefern, müssten aber für Onlineveröffentlichu
ng aufbereitet 
werden. Auch das erfordert redaktionelle Ressourcen
. Die Webseite verfolgte bislang nicht den Anspruch
, „partizipativ 
getragen“ zu sein. Ein solches Konzept kann aber en
twickelt werden. Technische Basis könnte die „multi
modale  
Beteiligungsplattform“ sein, deren Beschaffung derz
eit vorbereitet wird. Ein Newsletter kann für Neure
ut jederzeit ein-
gerichtet werden.  
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
15
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.7.6
 
Bürgerbeteiligung fortführen (mehr Transparenz) 
OV in Abst. mit AfSta
 
Bürgerbeteiligung gewinnt zunehmend an Bedeutung. D
ie Etablierung von Beteiligungsstrukturen (Befragun
gen, Bü
r-
gerversammlungen, öffentliche OR-Sitzungen, Wahlen,
 Beteiligung der Öffentlichkeit in B-Plan-Verfahren
 etc.) ist 
sinnvoll und mitunter sogar gesetzlich verankert. D
a Beteiligung jedoch immer einen konkreten Anlass b
raucht und zu 
Ergebnissen führen muss, ist eine kurze und inhaltl
ich verdichtete Beteiligung eher ratsam als langwie
rige Prozesse. 
Wichtig ist es, dass es gelingt, allgemeine Beteili
gungsprozesse wie das zur Stadtteilentwicklung Neur
eut 2020 in dau-
erhaftes bürgerschaftliches Engagement zu überführe
n. Die OV strebt die Etablierung dauerhafter Bürger
beteiligungs-
strukturen (z.B. Bürgerversammlungen) in Neureut an
. 
X
 
X
 
1.7.7
 
Heimathaus Neureut fördern und ausbauen 
OV in Abst. mit KA
 
Das Heimathaus trägt sich über die Mitgliederfinanz
ierung und die Erlöse des vom Freundeskreis Heimath
aus e.V. ve
r-
anstaltete jährliche Hoffest. Ein Ausbau ist nicht 
vorgesehen.  
 
 
 
 
1.7.8
 
Förderung des Hoffestes (Identitätsstiftung) 
 
 
 
 
Thema 1.8
 
Polizeipräsenz  
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 21 von 33 
1.8.1
 
Besetzung in Neureut rund um die Uhr 
OV in Abst. mit OA und Polizei  
Aufgrund der Polizeipostenstrukturreform wurden in 
den vergangenen Jahren viele Polizeiposten in Karls
ruhe zusa
m-
mengelegt. Neureut blieb von einer Polizeipostensch
ließung glücklicherweise verschont. Eine Ausweitung
 der Beset-
zung und der Öffnungszeiten des örtlichen Polizeipo
stens wird derzeit überprüft. Bürgerinnen und Bürge
r werden gebe-
ten, ihre Anliegen dem örtlichen Sicherheitsbeirat 
mitzuteilen und die örtliche Polizei über kritische
 Zeiten und Orte zu 
informieren, so dass diese gezielt u.U. vom kommuna
len Ordnungsdienst angesteuert werden können. Die O
V begrüßt 
die Einbindung aller gesellschaftlichen Gruppen in 
die Arbeit und Projekte des Sicherheitsbeirats. Die
 OV gibt das Anlie-
gen der Bürgerinnen und Bürger an den örtlichen Pol
izeiposten weiter. 
 
 
X
 
Thema 1.9
 
Migration 
Priorität der Bürgerschaft: 
 
Rang 27 von 33 
1.9.1
 
Integration fördern (Pl
a-
nungskonzept, offener/ in-formeller Treffpunkt, Kultur-feste, Vereine/Stadt/ Ehren-amt, Gemeindehäuser offe-ner nutzen) 
OV in Abst. 
mit Büro für 
Integration 
Neureut weist keine hohen Anteile an Migranten oder
 Nichtdeutschen auf und hat hinsichtlich der Integr
ation keine 
besonderen Probleme zu verzeichnen. Daher sieht die
 OV keinen dringenden Handlungsbedarf in der Etabli
erung in-
formeller Treffpunkte oder Kulturfeste. Die OV steh
t dem Anliegen jedoch positiv gegenüber und begrüßt
 integrations-
fördernde Maßnahmen in gemeinnütziger Trägerschaft.
 
X
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
16
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.9.2
 
Mentoren für Migranten
 
Büro für Integration, Büro für Mitwirkung und Engagement 
Im 
Rahmen des Integrationsplans der Stadt Karlsruhe wu
rden 2012 und 2013 Bürgermentoren zur Integration v
on Me
n-
schen mit Migrationshintergrund ausgebildet, mit de
m Ziel, ehrenamtliche Projekte zu initiieren bzw. a
ndere Engagier-
te bei deren Aktivitäten zu unterstützen. Einige di
eser Mentoren sind auch im Stadtteil Neureut ansäss
ig. Die Mentoren 
arbeiten unterschiedlich intensiv, die Arbeit besch
ränkt sich nicht nur auf den Wohnort. 
 
 
 
 
Thema 1.10
 
Öffentliche Toilette 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 31 von 33 
1.10.1
 
Öffentliche Toilette einric
h-
ten und bekanntmachen 
OV in Abst. mit OA
 
Die öffentliche Toilette auf dem Neureuter Platz so
ll besser ausgeschildert werden. Neue Toilettenstan
dorte sind nicht 
geplant.  
 
 
X
 
Thema 1.11
Gute Luft in Neureut
 
Priorität der
 
Bürgerschaft:
Rang 28 von 33
 
1.11.1
 
Kleinklima erhalten (Freifl
ä-
chen achten) 
OV in Abst. mit GBA
 
Neureut weist einen hohen Grünflächenanteil auf und
 besitzt neben weitläufigen Freiflächen (Drachenwie
se, Tiefg
e-
stade, Heidesee etc.) auch viele kleinere Grünfläch
en. Diese kleineren Grünflächen befinden sich häufi
g im Privatbesitz 
und tragen erheblich zum gesunden Mikroklima in Neu
reut bei. Hinsichtlich dieser nichtbebauten Freiflä
chen gilt es 
weitere Entsiegelungs- und Begrünungsmaßnahmen anzu
stoßen. Die großen Freiflächen in Neureut bleiben e
rhalten. 
Ausnahme bildet die im FNP für Wohnbebauung ausgewi
esene Fläche Zentrum III und Arrondierung Oberfeld,
 die lang-
fristig zu Zwecken der Wohnbebauung (s.1.6.1) überp
lant werden sollen. Konkrete Entwicklungszeiträume 
sind noch 
nicht bekannt. 
 
 
X
 
1.11.2
 
Kompostplatz umschichten in störungsfreie Lage (Wind-richtung) 
OV in Abst. mit Afa
 
Es besteht eine Vereinbarung mit dem Afa, dass nur 
bei entsprechenden Windverhältnissen umgeschichtet 
wird. D
a-
mit die trotzdem auftretenden Geruchsemissionen die
 Bürger aus Neureut und Knielingen nicht belästigen
, werden die 
geruchsintensiven Arbeiten nur bei Windrichtungen a
us Südost bis Südwest verrichtet. Zur Sicherstellun
g dieser Vorga-
be erhält der Betriebsleiter der Kompostierungsanla
ge jeden Morgen um 7.00 Uhr per E-Mail eine Windpro
gnose von 
einem sehr zuverlässigen Wetterdienst. Zusätzlich i
st auf dem Dach der Maschinenhalle ein Windrichtung
smesser in-
stalliert, der die Daten an einen PC im Betriebsgeb
äude meldet. Die Windrichtungsdaten werden visualis
iert und sind 
ständig von unserem Annahmepersonal erkennbar. Die 
Windprognose und die Daten der eigenen Wetterstatio
n dienen 
zur Entscheidung, ob Rottegut umgesetzt werden kann
 oder nicht. 
Sollte es während der Umsetzarbeiten zu einem nicht
 prognostizierten, ungünstigen Windrichtungswechsel
 kommen, 
meldet das Annahmepersonal dies sofort den Radlader
fahrern, die dann diese Arbeiten beenden und die ge
öffnete 
Miete mit holzigem Siebüberlauf aus der Kompostabsi
ebung abdecken. Der Siebüberlauf fungiert dabei wie
 ein ge-
ruchbindender Biofilter. Diese nicht prognostiziert
en Windrichtungswechsel sind meistens nur von sehr 
kurzer Dauer, 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
17
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
kommen aber während der Umsetzarbeiten erfahrungsge
mäß 1 
-
 
2 mal jährlich vor und führen dann zu Geruchsb
e-
schwerden. Durch regelmäßig wiederkehrende Schulung
en des Anlagenpersonals, sowie durch Einsatz von ge
nügend 
Personal und Maschinen konnten die Geruchsbelästigu
ngen in den letzten Jahren deutlich reduziert werde
n. Es ist der 
Stadt ein Anliegen, die Geruchsbelästigungen für di
e Bürger so gering wie möglich zu halten. Wegen der
 gelegentlich 
unsicheren Windrichtung lassen sich aber Geruchsbel
ästigungen voraussichtlich auch künftig nicht völli
g vermeiden. 
Handlungsfeld 2: Arbeit und Versorgung
 
Thema 2.1
 
Nahversorgung/Einzelhandel 
Priorität der Bürgerschaft: 
 
Rang 6 von 33 
2.1.1
 
Nahversorgung in allen Ort
s-
teilen gewährleisten (Banken, Geldautomatendienst in Kirchfeld, Postfilialen mit Pa-ketstation, fußläufig, durch-gängige Öffnungszeiten, ausreichende Parkmöglich-keiten für den Einkauf, viel-fältige Nahversorgung) 
Wifö in Abst. mit
 
StPlA 
und OV  
Neureut ist hinsichtlich der Lebensmittelverkaufsfl
ächen gut ausgestattet und weist mit 115,4 % einen 
überdurc
h-
schnittlich hohen Versorgungsgrad auf. Auch die fuß
läufige Erreichbarkeit (500m Radius) ist für die ei
nzelnen Ortsteile 
überwiegend gewährleistet. Etwas schlechter ist der
 Versorgungsgrad im nördlichen Teil Neureuts. Die S
tadt Karlsruhe 
versucht, die Nahversorgung langfristig zu sichern 
und soweit erforderlich in unterversorgten Bereiche
n neue Versorger 
anzusiedeln. Aktuell soll der Edeka-Markt in der Gr
ünewaldstraße abgerissen und an selber Stelle neu g
ebaut werden. 
Die Parkplatzsituation wird mittels neuen Parkdecks
 geordnet und erweitert. Auch hinsichtlich der Stan
dortfindung für 
die Postfiliale war die Wifö in Zusammenarbeit mit 
der OV aktiv. Zwischenzeitlich konnte eine Postfili
ale in der Do-
nauschwabenstr. 18 eröffnet werden. Hinsichtlich de
r Vielfalt des Versorgungsangebots hat die Wifö nur
 begrenzt Ein-
flussmöglichkeiten. Die Ansiedlung von Einzelhandel
sfachgeschäften wird in erster Linie vom Markt gest
euert und kann 
bei privaten Immobilien nicht von der Stadtverwaltu
ng beeinflusst werden.  
 
 
X
 
2.1.2
 
E
rhalt und Ausbau Angebot 
Märkte/Wochenmärkte (Wo-chenmarkt Kirchfeld-Nord) 
OV in Abst. mit Mark
t-
amt 
Auf dem Neureuter Platz findet freitags von 7.30 bi
s 18 Uhr ein Wochenmarkt statt, der bei vielen Neur
euterinnen und 
Neureutern beliebt ist. Aufgrund der eher durchschn
ittlichen Nachfrage ist eine Erweiterung der Markts
tände und 
Ausweitung auf Kirchfeld-Nord nicht vorgesehen. Das
 Anliegen wird aber geprüft und eine Ausweitung eve
ntuell im 
Rahmen einer Pilotphase getestet. 
 
 
X
 
2.1.3
 
Markthalle
 
OV in Abst. mit
 
Mark
t-
amt 
Markthallen existieren nur in wenigen Städten, und 
entwickelten sich meist im historischen Kontext. In
 Karlsruhe gibt 
es keine Markthalle. Aus Wirtschaftlichkeitsgesicht
spunkten ist dies langfristig auch nicht zu erwarte
n. In Neureut wäre 
eine Markthalle, die rund um die Uhr ausgelastet un
d vermietet sein muss, nicht tragfähig. 
 
 
X
 
2.1.4
 
Einzelhandelsbereich Neureut (Mitte) zum Marktplatz um-gestalten 
OV in Abst. mit StplA, GBA 
Der Neureuter Platz wurde Ende der 1980er/Anfang 19
90er Jahre 
aufgewertet. Eine erneute Aufwertung des Platzes is
t 
daher nicht vorgesehen. Künftiges Ziel ist es jedoc
h weiterhin, die Mitte Neureuts zu stärken und zu b
eleben. Dies kann 
verschiedene, auch städtebauliche und grünplanerisc
he Maßnahmen erfordern. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
18
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
2.1.5
 
Schaffung "Besonderer" Ei
n-
zelhandel (Bioladen/Bio-Bauernhof, Buchhandlung, Baumarkt) 
Wifö in Abst. mit OV, StPlA 
Hinsichtlich der Ansiedlung spezieller Einzelhandel
sfachgeschäfte hat die Stadt nur begrenzt Einfluss 
-
 
dies wird vie
l-
mehr von Marktgesetzen gesteuert. Für die Ansiedlun
g eines Biomarktes oder Buchladens sind der Wifö ke
ine Interes-
senten bekannt. Die Anzahl der Baumärkte in Karlsru
he ist momentan ausreichend. Neureut eignet sich ni
cht als 
Standort für einen Baumarkt - hierfür wäre ein Sond
ergebiet notwendig. 
X
 
X
 
2.1.6
 
Angebote "Einkaufen im A
l-
ter" („Tante-Emma-Läden“, „Bringservice“ für Ältere) 
Wifö in Abst. mit OV
 
Dem berechtigten Wunsch nach einer fußläufig erreic
hbaren Nahversorgung für Bürgerinnen und Bürger und
 den aus 
guten Gründen auch stadtentwicklungspolitisch gebot
enen Anstrengungen, gewachsene Stadtteilzentren zu 
erhalten, 
stehen die betriebswirtschaftlich optimierten Stand
ort- und Marktkonzepte der Handelskonzerne gegenübe
r. Grund 
für den Rückgang von Tante-Emma-Läden sind insbeson
dere das geänderte Einkaufsverhalten der Kunden sow
ie der 
Preiskampf unter den Lebensmittelanbietern. Ein Bri
ngservice ist abhängig von der wirtschaftlichen Tra
gfähigkeit und 
ist daher nicht im gesamten Stadtgebiet verfügbar. 
Ein Telefonbestellservice wird in Karlsruhe z.B. vo
n CAP- Märkten 
unter bestimmten Voraussetzungen (z.B. Bedürftigkei
t, Mindestbestellwert, Entfernung usw.) angeboten. 
Der Min-
destbestellwert beträgt 20,- Euro. Der Edeka Markt 
in der Grünewaldstraße bietet einen solchen Service
 aktuell nicht 
an (betriebswirtschaftliche Gründe). Auch der REWE-
Markt in der Hermann-Höpker-Aschoff-Straße bietet e
inen sol-
chen Service bisher nicht an. Lt. REWE ist aber gep
lant den nächsten Monaten das Online Geschäft mit L
ieferservice 
auch in KA zu etablieren. Die Ware soll per Interne
t bei REWE-online bestellt und dann zugestellt werd
en. Hierfür wer-
den Gebühren zwischen 2,- und 7,- Euro anfallen. 
X
 
X
 
2.1.7
 
Ausgewogenheit zwischen Supermärkten und kleinem Einzelhandel gewährleisten (Förderung der kleinen Lä-den, lokale Familienunter-nehmen, Gefahr der Überver-sorgung) 
Wifö in Abst. mit OV
 
Ziel ist eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur im 
Stadtteil, die die Nahversorgung in allen Ortsteile
n gewährleistet, 
gewachsene Stadtteilzentren erhält und eine Ballung
 an den Verkehrsachsen angesichts erschließungs- un
d verkehrs-
technischer Aspekte versucht zu verhindern. Häufig 
steuern Marktgesetze das Geschehen, so dass der Ein
fluss von 
Verwaltungsseite gerade in Bezug auf die Größe der 
Geschäfte und die Ansiedlungsbereitschaft bestimmte
r Angebote 
begrenzt ist. Finanzielle Förderung kleiner Geschäf
te ist in einer Großstadt wie Karlsruhe nicht vorst
ellbar. Eine Subven-
tionierung durch den städtischen Haushalt ist nicht
 geplant. Durch das bestehende Planungsrecht und di
e Umsetzung 
der Karlsruher Märkterichtlinien mit Zentrenkonzept
 wird die Ausgewogenheit zwischen Supermärkten und 
kleinem EH 
gewährleistet (Steuerungsinstrumente).  
X
 
X
 
2.1.8
 
Erhalt der Ladenlokale
 
OV in Abst. mit Wifö
 
Eine Schließung von Ladenlokalen in 
Neureut steht von Verwaltungsseite aus nicht an. De
r Wifö sind auch keine bevo
r-
stehenden Schließungen seitens der Betreiber bekann
t. Grundsätzlich hält die Wifö den Betreibern zu je
der Zeit Bera-
tungs- und Unterstützungsangebote bereit. 
X
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
19
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 2.2
 
Medizinische Versorgung 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 18 von 33 
2.2.1
 
Flächendeckende Hausarz
t-
versorgung gewährleisten (ärztlicher Not-dienst/Absprache mit Ärzten, Anreize für Ärzte, Fahrdienst)
 
Kassenärztliche Verein
i-
gung 
Dies fällt in den 
Zuständigkeitsbereich der kassenärztlichen Vereinig
ung. Die OV setzt sich für eine Überprüfung der 
Wochenend- und Feiertagsbereitschaft im Gesundheits
wesen ein. 
 
 
 
 
2.2.2
 
Schaffung Gesundheitszen
t-
rum/Ärztehaus (Apotheke, Physiotherapie, Fachärzte) 
Kassenärztliche Verein
i-
gung 
Dies fällt in den Zuständigkeitsbereich der kassenä
rztlichen Vereinigung. Die Verwaltung sieht hier ak
tuell keine Han
d-
lungsmöglichkeiten.  
 
 
 
 
Thema 2.3
 
Erhalt der Ortsverwaltung 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 10 von 33 
2.3.1
 
Erhalt/Ausbau Ortsverwa
l-
tung Neureut (kurze Wege für öffentliche Dienstleistun-gen, Erhalt des Personalbe-standes, Bürgernähe gewähr-leisten, Neureuter Bauamt) 
OV
 
Der Erhalt der OV ist unstrittig. Die OV strebt jed
och aufgrund des Wachstums Neureuts ein
e Erhöhung des Budgets 
im Gartenbaubereich an sowie eine zeitgemäße techni
sche Ausstattung. Die OV ist darüber hinaus bemüht,
 Bürger-
nähe zu gewährleisten z.B. durch direkte Kontakte z
um Ortsvorsteher, Bürgersprechstunden und Bürgerbet
eiligungs-
formate und will das Rathaus stärker als Dienstleis
tungscenter und offenes Bürgerbüro etablieren. 
 
 
X
 
Thema 2.4
 
Gewerbeansiedlung/Arbeitsplätze 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 14 von 33 
2.4.1
 
Arbeitsplätze schaffen (A
n-
siedeln von Dienstleistungs-firmen, in Abwägung mit den Konsequenzen) 
Wifö in Abst. mit OV
 
Im Zuge der Erweiterung der Gewerbeflächen sollen n
eue Firmen angesiedelt werden. Neben der Schaffung 
von A
r-
beitsplätzen ist dabei die Verträglichkeit in Bezug
 auf die umliegende Bebauung (lärm- und emissionsar
mes Gewerbe) 
zu berücksichtigen. Die festgelegte Gebietsart rege
lt die zulässigen Werte. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
20
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
2.4.2
 
Gewerbegebiet ohne Wo
h-
nungen/keine Vermischung (Bebauungsplan -> Konversi-onsgebiet, lärm- und emissi-onsarme Gewerbe, nicht zu massive Bebauung, vernünf-tig und maßvoll) 
StplA, Wifö in Abst. mit OV 
Eine Mischung von Gewerbe und Wohnen wie unter 1.6.
4 seitens der Bürgerschaft vorgeschlagen wird in de
n Gewerb
e-
gebieten nicht angestrebt. Bei der Erweiterung der 
Gewerbeflächen bzw. der Neuansiedlung von Firmen wi
rd Wert ge-
legt auf lärm- und emissionsarme Unternehmen und ei
ne maßvolle und verträgliche Bebauung. Hierzu soll 
für die im 
FNP dargestellten (geplanten) gewerblichen Baufläch
en ein B-Plan erstellt werden, der möglichst flexib
le Grundstücks-
zuschnitte ermöglicht. 
 
 
X
 
2.4.3
 
Bürgerbeteiligung für Gewe
r-
begebiet Kirchfeld-Nord (Mitsprache bei Gewerbean-siedlung) 
StplA, Wifö in Abst. mit OV 
Bei der Gewerbeansiedlung in Kirchfeld Nord wird wi
e unter 2.4.1 dargestellt, auf eine maßvolle und fü
r die umliegende 
Bebauung verträgliche Ansiedlung Wert gelegt. Eine 
Mitsprache im Sinne einer Bürgerbeteiligung ist auf
grund der 
Komplexität des bereits im Vorfeld geleisteten Abwä
gungsprozesses nicht vorgesehen (geltender Bebauung
splan 764). 
 
 
X
 
2.4.4
 
Verkehrsanbindung Gewe
r-
begebiet Kirchfeld-Nord nicht über Blankenlocher Weg rea-lisieren 
StplA, Wifö in Abst. mit OV 
Die Erschließung des Gewerbegebiets Kirchfeld
-
Nord ist nicht durch das neue Wohngebiet vorgesehen
, sondern durch 
eine gesonderte nördliche Zufahrt von der L 605 aus
. Die in diesem Zusammenhang notwendige Gleisverlag
erung kann 
erst erfolgen, wenn das laufende In-Situ-Verfahren 
zur Altlastensanierung abgeschlossen ist. Beginn ei
ner Vermark-
tung evtl. frühestens 2016.  
 
 
X
 
Thema 2.5
Arbeitslose Jugendliche
 
Priorität der Bürgerschaft: 
Rang 24 von 33
 
2.5.1
 
Unterstützung arbeitsloser Jugendlicher (Lehrer, Hand-werker ansprechen, Mento-renprinzip, Partnerschaften, Büro für Mitwirkung und En-gagement) 
OV in Abst. mit A
r-
beitsagentur, Schulen, ortsansässigen Betrie-ben 
Die Jugendarbeitslosigkeit liegt in Neureut leicht 
unter dem gesamtstädtischen Anteil. Daher sieht die
 OV keinen dri
n-
genden Handlungsbedarf in Bezug auf arbeitslose Jug
endliche. Einige Schulen im Stadtteil pflegen berei
ts im Rahmen 
des Neureuter Modells sehr gute Partnerschaften zu 
ortsansässigen Firmen. Schülerinnen und Schüler bek
ommen so-
mit frühzeitig Einblicke in verschiedene Berufe und
 können Kontakte zu Ausbildungszwecken aufbauen. Ne
ue innovati-
ve Konzepte zur Unterstützung arbeitsloser Jugendli
cher in Neureut will die OV nach Möglichkeit unters
tützen. 
X
 
X
 
2.5.2
 
Ausbildungsmöglichkeiten in ansässigen Betrieben erhal-ten (Förderung) 
OV in Abst. mit Wifö
 
s. 2.1.3 der Jugendtabelle.
 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
21
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 2.6
 
Umfeld Schulungszentrum (General-Fahnert-Kaserne) 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 32 von 33 
2.6.1
 
Umwidmung/Umgestaltung und Einbindung für öffentli-che Zwecke 
 
 
s. 1.6.2 
--
> Das Gelände der General
-
Fahnert
-
Kaserne gehört dem Bund und verbleibt in absehbarer
 Zeit in bunde
s-
wehrbezogener Nutzung (derzeit Schlafstandort für B
undeswehrfachschüler; geplant: BW-Fachschule). 
 
 
 
 
Handlungsfeld 3: Stadtgestaltung und Freiflächen
 
Thema 3.1
 
Freiflächenerhaltung/-nutzung/-umgestaltung  
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 1 von 33 
3.1.1
 
Freiflächen erhalten (zw
i-
schen Bebauungsgebieten) 
OV in Abst. mit GBA, StplA, UA 
s. 1.11.1 
--
> Neureut weist einen hohen Grünflächenanteil auf u
nd besitzt neben weitläufigen Freiflächen (Drachenw
i
e-
se, Tiefgestade, Heidesee etc.) auch viele kleinere
 Grünflächen, die im Privatbesitz sind. Die großen 
Freiflächen in Neu-
reut bleiben erhalten. Ausnahme bildet die im FNP f
ür Wohnbebauung ausgewiesene Fläche Zentrum III und
 Arrondie-
rung Oberfeld, die zu Zwecken der Wohnbebauung (s.1
.6.1) überplant werden sollen. Konkrete Entwicklung
szeiträume 
sind noch nicht bekannt. Die OV setzt sich für eine
 weitere Begrünung des Ortsgebiets auch im privaten
 Bereich ein 
sowie für die Festschreibung eines Grüngürtels um N
eureut. 
 
 
X
 
3.1.2
 
Keine Bebauungsverdic
h-
tung 
OV in Abst. mit StplA
 
Wohnfläche in Karlsruhe
 
ist knapp und damit teuer. Ohne neue Flächenausweis
ung und/oder Nachverdichtung kann 
der unter 1.6.1 geforderte Wohnraum in Karlsruhe ni
cht geschaffen werden. Auch die integrierte Bestand
sentwicklung 
bzw. Nachverdichtung erfährt in diesem Zusammenhang
 einen hohen Stellenwert. Hier ist eine sensible un
d sozialver-
trägliche Umsetzung zu beachten. 
 
 
X
 
3.1.3
 
Erhalt Drachenwi
e-
se/Drachenwiese attrakti-ver gestalten 
OV in Abst. mit GBA
 
Die Drachenwiese in Neureut bleibt als 
Grünflächen erhalten
. Als solches ist die Fläche im aktuellen FNP ausge
wiesen. 
Die Drachenwiese befindet sich im Privateigentum, d
aher ist eine Qualifizierung von der Mitwirkungsber
eitschaft des 
Eigentümers abhängig.  
 
 
X
 
3.1.4
 
Erhalt Heidesee und lan
d-
wirtschaftlich genutzter Flächen und Nutzung und Aufenthalt Heidesee als Kleinod ermöglichen 
OV in Abst. mit GBA
 
Der Heidesee und die angrenzenden landwirtschaftlic
hen Flächen bleiben erhalten. Der Zugang zum Heides
ee sowie 
die dortige Aufenthaltsqualität sollen verbessert w
erden. Anregungen aus der Bürgerbeteiligung werden 
nach Möglich-
keit umgesetzt. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
22
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.1.5
 
Kirchfeld
-
Nord als positives 
Beispiel für weitere Planun-gen berücksichtigen (Woh-nen im Grünen) 
OV in Abst. mit StplA
 
Die Bebauung in Kirchfeld
-
Nord ist auch aus 
Verwaltungssicht gelungen und wird als beispielhaft
 im Rahmen weiterer 
Planungen berücksichtigt bzw. in die Überlegungen e
inbezogen. 
 
 
X
 
3.1.6
 
Gestaltungswettbewerb Neureuter Platz 
OV in Abst. mit StplA
 
Der Neureuter Platz wurde Ende der 1980er/Anfang 
1990er Jahre aufgewertet. Eine erneute Aufwertung d
es Platzes ist 
daher nicht vorgesehen. Künftiges Ziel ist es jedoc
h weiterhin, die Mitte Neureuts zu stärken und zu b
eleben. Dies kann 
verschiedene, auch städtebauliche Maßnahmen erforde
rn. 
 
 
X
 
3.1.7
 
Schaffung zentraler Mark
t-
platz 
OV in Abst. mit StplA
 
s. 2.1.4 und 3.1.6
 
 
 
X
 
3.1.8
 
Schaffung öffentlicher Grillplatz 
OV in Abst. mit GBA, LA
 
In Karlsruhe gibt es nur wenige öffentliche Grillpl
ätze, darunter befindet sich keiner auf Neureuter G
emarkung. Die
 
Ausweisung eines Grillplatzes in Neureut ist nicht 
gewünscht, da sich die Einrichtung eines Grillplatz
es in der Vergan-
genheit aufgrund von Vandalismus etc. nicht bewährt
 hat. 
 
 
X
 
3.1.9
 
Schaffung Baggersee
 
OV in Abst. mit GBA
 
Der Baggersee in Neureut befindet sich unter Landsc
hafts
-
 
und Naturschutz und ist teilweise als Flora
-
Fauna
-
Habitat
-
Gebiet ausgewiesen. Aus diesem Grund ist das Baden 
dort nicht gestattet. An den naturschutzbedingten R
ichtlinien 
wird sich in absehbarer Zeit nichts ändern. Die Sch
affung eines neuen Baggersees stellt einen enormen 
Eingriff in die 
Natur und das Öko-System dar, was nicht angemessen 
ist und gerechtfertigt werden kann. In der Region K
arlsruhe 
gibt es zahlreichen Baggerseen, auf die an dieser S
telle verwiesen wird. 
 
 
X
 
3.1.10
 
BIMA
-
Liegenschaften e
r-
schließen und nutzen 
OV in Abstimmung mit LA, StplA 
 
 
 
 
 
 
3.1.11
 
Nachverdichtung forcieren
 
OV in Abst. mit StplA
 
widerspricht 3.1.2 
--
> Wohnfläche in Karlsruhe ist knapp und damit teuer
. Ohne neue 
Flächenausweisung und Nac
h-
verdichtung kann dem Anspruch der unter 1.6.1 gefor
derten Schaffung bezahlbaren Wohnraums in Karlsruhe
 nicht 
Rechnung getragen werden. Die Nachverdichtung in Ne
ureut muss sensibel und sozialverträglich erfolgen.
 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
23
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.1.12
 
Schaffung "Urbane Gärten"
 
OV in Abst. mit GBA
 
In Karlsruhe hat sich eine Gruppe Bürgerinnen und B
ürgern zusammengeschlossen, die als "Fächergärtner"
 auf städt
i-
schen Grünflächen Gemüse, Kräuter und Schnittblumen
 anpflanzen. Das GBA unterstützt dieses "urban gard
ening" 
punktuell und stellt mitunter sogar Pflanzen zur Ve
rfügung. Bislang werden folgende städtische Flächen
 im Rahmen 
des urban gardening bewirtschaftet: Kaiserstaße (te
mporäre Aktion), Budo Club Weststadt an der Hildapr
omende, 
am Marstallgebäude Oststadt, Rahel-Straus-Straße (i
nitial e.V.). Die Aktion kann auch auf Neureut ausg
eweitet wer-
den. Die Auswahl der zu bewirtschaftenden städtisch
en Flächen sollte aber mit dem GBA und der OV abges
timmt 
werden. Mitmachen kann bei den "Fächergärtnern" gru
ndsätzlich jeder. Kontakt und weitere Informationen
 gibt das 
BUZO Umweltzentrum. 
X
 
 
 
3.1.13
 
Erweiterung Vogelpark
 
OV in Abst. mit GBA
 
Der Vogelpark wird vom Verein Vogelfreunde Neureut 
1953 e.V. betrieben, der nach derzeitigem Kenntniss
tand keine 
Erweiterung anstrebt. Der Park wird über private Mi
ttel finanziert. Die OV unterstützt den Park nach M
öglichkeit und 
wird eine Erweiterung der Fläche nicht aktiv verhin
dern. Die umliegenden Flächen befinden sich sowohl 
im städtischen 
als auch im privaten Besitz. Nach Ansicht der OV wä
re eine Attraktivierung des Parks anstelle einer Au
sweitung jedoch 
zielführender.  
X
 
 
 
3.1.14
 
Nordfriedhof als 
"grüne 
Lunge" erhalten 
OV in Abst. mit GBA
 
Die OV strebt die Erhaltung des Nordfriedhofs als "
grüne Lunge" an und beabsichtigt eine Umgestaltung
 
im Sinne einer 
Parkanlage mit integriertem Ehrenfriedhof. Da das letzte Grabrecht Ende 2014 ausläuft, bietet 
sich eine zeitnahe Umgestaltung im Anschluss an den
 Beteili-
gungsprozess an. Studentenentwürfe aus dem Jahr 201
0 liegen bereits vor, die als Anregung in die Bürge
rbeteiligung 
einfließen könnten. Im neuen Bebauungsplan für dies
en Baublock ist die Fläche als Grünfläche mit Spiel
platz gesichert. 
 
 
X
 
3.1.15
 
Attraktive Gestaltung der Freihaltetrasse 
OV in Abst. mit GBA
 
Die OV unterstützt und beabsichtigt eine Umgestaltu
ng bzw. Aufwertung der Freihaltetrasse für nachbars
chaftliche 
Begegnungen. Das Thema soll im Rahmen der Bürgerbet
eiligung konkretisiert und die Ergebnisse nach fina
nzieller 
Möglichkeit möglichst zeitnah umgesetzt werden.  
 
 
X
 
3.1.16
 
Freiflächen als Gemei
n-
schaftseigentum achten (Thema: Sicherheit, Sau-berkeit) 
OV in Abst. mit GBA
 
Nach Kenntnis der OV gibt es bei einzelnen im Gemei
nschaftseigentum befindlichen Freiflächen Probleme 
hinsichtlich 
der Achtung und der gemeinschaftlichen Nutzung. Bis
her regelt eine private durch eine Wohneigentümerge
meinschaft 
formulierte Nutzungsverordnung das Miteinander und 
die Nutzung der Freiflächen. Die OV appelliert im S
inne eines 
harmonischen Miteinanders und einer gleichberechtig
ten Teilhabe für ein gemeinbedarfsorientiertes Bewu
sstsein aller 
Bürgerinnen und Bürger. 
X
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
24
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.1.17
 
Sauberkeit der Wege ve
r-
bessern (Hundeklos, „Ge-markungsputztag", "Dreck-weg"-Aktionen durch Schu-len, mehr offene Grüncon-tainer, Öffnungszeiten Wertstoffhof) 
OV in Abst. mit GBA, 
 
--> Prüfauftrag an Afa 
Die Kehrmaschinen der städtischen Straßenreinigung 
sind an zwei Tagen in der Woche in Neureut unterweg
s. Eine 
Ausweitung des Reinigungstakts ist nicht möglich. G
rundsätzlich ist Sauberkeit eine Aufgabe aller. Dah
er appelliert die 
Stadtverwaltung u.a. mit verschiedenen Aktionen im 
Bereich Öffentlichkeitsarbeit zu vorbildlichem Verh
alten - dazu 
zählen auch Sauberkeitspatenschaften und Aktionen w
ie die "Dreck-weg-Wochen". Starke Verschmutzungen k
önnen 
werktags telefonisch an die Behördennummer 115 und 
an Wochenenden unter Tel. 133-7082 gemeldet werden.
 Die 
gemeldeten Verschmutzungen werden nach Bekanntgabe 
innerhalb von 24 Stunden beseitigt. In Kombination 
mit den 
Karlsruher "Dreck-weg-Wochen" findet in Neureut ein
mal jährlich ein Gemarkungsputztag statt. Derzeit e
rfolgt eine 
Überprüfung hinsichtlich der Erweiterung der gesamt
en Wertstoffstation.
 
Öffnungszeiten Wertstoffstationen --> s. 5.4.1    
X
 
X
 
3.1.18
 
Sauberkeit Bereich He
i-
desee verbessern (Bürger-verein soll sich stärker kümmern) 
OV in Abst. mit GBA, 
 
--> Weiterleiten an BV Heide   
s. 3.1.17 
--
> Verweis auf Aktion "Sauberkeits
-
Patenschaften", die evtl. der BV übernehmen kann.
 
X
 
X
 
3.1.19
 
Beleuchtung der Straßen und Plätze verbessern (Fußwege einbeziehen, Durchgang Nordfriedhof) 
OV in Abst. mit StplA, OA, SWK  
Die Ein
-
 
und Ausschaltzeiten sind im gesamten Stadtgebiet (Z
uständigkeitsbereich Straßenbeleuchtung Karlsruhe) 
identisch: Der Lichtplan macht Vorschläge für das A
dolf-Ehrmann-Bad, die Badnerlandhalle, die Kirchen,
 den "Grünen 
Baum", das Heimathaus, die Kirchfeldbrücke, das Sch
ulzentrum, allerdings in 3. Priorität. Haushaltsmit
tel sind nicht 
eingestellt, vertiefende Planungen nicht beauftragt
. Die Wegverbindung Nordfriedhof befindet sich nach
 Abstimmung 
mit der OV Neureut in der Planung. Bürgerinnen und 
Bürger werden gebeten, kritische Stellen der OV mit
zuteilen, die 
sich dann für eine Verbesserung der einzelnen Situa
tionen einsetzen kann. Seitens der SWK sind keine b
esonderen 
Maßnahmen geplant.   
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
25
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 3.2
 
Freizeitflächen 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 7 von 33 
3.2.1
 
Flächen für Kinder und J
u-
gendliche: Eishalle, Rodel-bahn, Multifunktionspark (Skaten, Basketball, etc.), Kletterwand/Kletterhalle, Spielplätze, Minigolf, Open Air-Kino, Bouleplatz, Beachvolleyballfeld 
 
 
s. 1.2.4
 
 
 
 
 
3.2.2
 
Fitnessparcours für Jung und Alt (Laufparcours durch Hardtwald) 
OV in Abst. mit GBA, LA-Forst, SuS, Senioren-büro 
Im Hardtwald gibt es unmittelbar nördlich des Adena
uerringes einen Trimm
-
Dich
-
Pfad mit 
Laufstrecken in verschied
e-
ner Länge. Es wird geprüft, ob ein Fittnessparcour 
im Hardtwald in Höhe Neureuts errichtet werden kann
 oder ob sich 
ein solcher Parcours im Rahmen der Entwicklung der 
Freihaltetrasse realisieren lässt. Niederschwellige
 Bewegungsan-
gebote für z. B. Spaziergruppen sollten mit soziale
n Trägern und Sportvereinen abgestimmt und abgespro
chen wer-
den. Der Forst ist für die Einrichtung und Pflege v
on Trimm-Dich-Pfaden zuständig. Bei dem Projekt des
 Regionalver-
bandes "Laufen in der Region" übernahm der Forst di
e Ausschilderung und z.B. der Lauftreff (der Rheinb
rüder) über-
nahm die Unterhaltung. Wenn so etwas in Neureut gew
ünscht wird, sollte in jedem Fall der Lauftreff mit
 aktiv werden. 
Ansonsten ist eine Ausschilderung einfach bald unvo
llständig. Andererseits kann sich jeder heute unzäh
lige Anregun-
gen im Web holen und die Strecke via GPS grob selbs
t ermessen, so dass ausgezeichnete und vermessene S
trecken im 
Wald nicht mehr so notwendig sind (v.a. wenn sie ni
cht unterhalten werden). 
 
 
X
 
3.2.3
 
Baggersee zum öffentlichen Baden zugänglich machen (Baggersee "Schempp") 
 
 
s. 3.1.9
 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
26
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.2.4
 
Situation zwischen Hunden und Fußgängern verbessern (Auslaufflächen für Hunde, Hundeklo, flächendeckende Hundetütenversorgung, Leinenzwang) 
OV in Abst. mit GBA
 
Die Situation zwischen Hundehaltern und Nicht
-
Hundehaltern führt immer wieder zu Konflikten. Die 
OV appelliert an 
verantwortungsbewusstes Handeln und gegenseitige Rü
cksichtnahme. Dies setzt voraus, dass sich Hundehal
ter an die 
Vorgaben hinsichtlich Sauberkeit und Leinenzwang ha
lten. Stationen mit Hundetüten werden in Karlsruhe 
nicht aufge-
stellt, da sie sich in der Vergangenheit nicht bewä
hrt haben (u.a. wegen Verunreinigung und Missbrauch
). Kostenlose 
Hundetüten gibt es in Neureut u.a. bei der OV und d
en Wertstoffstationen. Im Siedlungsbereich dürfen H
unde nur auf 
ausgewiesenen Hundeauslaufflächen (http://www.karls
ruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/hunde/auslaufflae
chen.de) 
ohne Leine rennen und springen. Die Verschmutzung d
urch Hundekot ist allerdings auch hier nicht gestat
tet. Für alle 
anderen Flächen gilt uneingeschränkt die Straßen- u
nd Anlagenpolizeiverordnung (StRAnlPolB) in der fes
tgelegt ist, 
dass die Hunde auf den Wegen und Plätzen der öffent
lichen Anlagen an der Leine zu führen sind. Die Ver
waltung wird 
prüfen, ob auch in Neureut Hundeauslaufflächen ange
boten werden können. 
X
 
 
 
3.2.5
 
Neubau Sport
-
 
und Fre
i-
zeithalle 
OV in Abst. mit SuS
 
Anträge für Neubau oder Renovierung vereinseigener 
Hallen werden von der OV Neureut selbstständig verw
altet und 
genehmigt (nach Rücksprache mit der Sportabteilung,
 SuS). In Karlsruhe erhalten die Sportvereine für d
en Bau, die 
Renovierung und Erhalt von Sporthallen Zuschüsse vo
n der Stadt Karlsruhe, entsprechend den Sportförder
richtlinien. 
Eine Befragung der Neureuter Schulen (Gymn. Neureut
, Nordschule, Südschule und Waldschule) im Rahmen d
er 
Sportentwicklungsplanung im Jahr 2013 hat ergeben, 
dass die Hallenkapazitäten für den Schulsport und f
ür Sport-AGs 
derzeit und in den nächsten fünf Jahren voraussicht
lich ausreichend sind. Aus selbigem Anlass wurden a
uch die Karls-
ruher Vereine befragt. Sechs Vereine aus dem Stadtt
eil Neureut haben sich daran beteiligt. Davon äußer
n sich fünf 
Vereine dahingehend, dass ihnen die zur Verfügung s
tehenden Hallenzeiten für den Übungsbetrieb nicht a
usreichen. 
Lediglich ein Verein, der eine eigene Sporthalle be
sitzt, verfügt über ausreichende Hallenkapazitäten 
für den Übungs- 
und Wettkampfbetrieb. Die OV setzt sich dafür ein, 
Sportstätten und Freizeitanlagen zu erhalten, zu er
weitern und an 
neue Angebote und Trends anzupassen. Die Sportentwi
cklungsplanung der Stadt Karlsruhe hat die Situatio
n in der Ge-
samtstadt analysiert und behandelt. Demnach gibt es
, bezogen auf die Gesamtstadt, ein Defizit an Ein- 
und Mehr-
fachsporthallen im Winter. Aussagen und Analysen zu
 einzelnen Stadtteilen liegen nicht vor. Eine klein
räumige bzw. 
stadtteilbezogene Untersuchung ist derzeit nicht ge
plant. Unter Punkt 4.3.2 des Abschlussberichtes der
 Sportentwick-
lungsplanung, geht es um die quantitative und quali
tative Versorgung mit Sportstätten. Hier werden ver
schiedene 
bauliche Maßnahmen vorgeschlagen, u.a. der Neubau v
on Bezirkssporthallen, da es ein Defizit an ballspi
eltauglichen 
Einzel- und Mehrfachsporthallen gibt. Nach Auffassu
ng der Planungsgruppe fehlen v.a. in den Stadtbezir
ken Innen-
stadt, Durlach, Nordost und Südwest entsprechende H
allen. Für die genannten Stadtbezirke sollen vertie
fende Unter-
suchungen zum Sporthallenbedarf durchgeführt werden
. 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
27
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.2.6
 
Hallenkapazitäten besser nutzen (Belegungsma-nagement für mehrere Ein-richtungen koordinieren, Einbezug Bundes-wehr/General-Fahnert-Kaserne) 
OV in Abst. mit SuS, Sportvereine, KSGB 
In Neureut werden die Belegungszeiten der Sporthall
en von der OV vergeben und verwaltet. Ansonsten wer
den stad
t-
weit die Hallenzeiten der Schulsporthallen und Bezi
rksporthallen von der Karlsruher-Sportstätten-Betri
ebs GmbH koor-
diniert. Über mögliche Nutzungszeiten in den verein
seigenen Sporthallen können nur die Vereine Auskunf
t geben. Dass 
es die Möglichkeit gibt, dass Sportvereine auch die
 Halle auf dem Gelände der General Fahnert Kaserne 
nutzen, war 
weder der Sportabteilung noch der KSBG bekannt.  Punkt 4.3 der Ziele und Empfehlungen der Sportentwi
cklungsplanung Karlsruhe, beschäftigt sich mit den 
Turn- und 
Sporthallen für den Schul- und Vereinssport.  Punkt 4.3.1. Sportstättenmanagement - Hier sind ver
schiedene organisatorische Maßnahmen zur Verbesseru
ng der 
Hallensituation aufgelistet, mit dem Ziel, die Nutz
ung der städtischen Turn- und Sporthallen zu optimi
eren. Allerdings 
geht es um die städtischen Hallen, da es hier berei
ts Belegungsrichtlinien gibt.  
--> zu General-Fahnert-Kaserne s. 2.6.1 
 
 
 
 
3.2.7
 
Zugang zum Rhein (Z
u-
gang zum Tiefgestade) verbessern, Sitzgelegenhei-ten schaffen 
OV in Abst. mit GBA, StplA, TBA 
Ein besserer 
Zugang zum Rhein soll über einen Ausbau des Radwege
netzes zum Rheinufer erfolgen. In diesem Zuge 
können auch weitere Sitzgelegenheiten eingerichtet 
werden, so dass das Tiefgestade weiter an Attraktiv
ität als Frei-
zeit- und Erholungsfläche gewinnt. Die OV setzt sic
h für den Erhalt der Naherholungsgebiete und deren 
Zugänglichkeit 
ein. 
 
 
X
 
Thema 3.3
Adolf
-
Ehrmann
-
Bad
 
Priorität der Bürgerschaft:
Rang 8 von 33
 
3.3.1
 
Renovierung, Modernisi
e-
rung, Erweiterung, Neubau (Freibad, Außenbecken, reines Schwimmbecken, Freizeitbecken, Gastrono-mie, Wellness, Spaßbad, Schulsport) 
OV in Abst. mit BB, SuS
 
Die Attraktivierung des Adolf
-
Ehrmann
-
Bads sind OV und OR ein großes Anliegen. Anstelle e
iner Renovierung wird zw
i-
schenzeitlich ein Neubau als die wirtschaftlichere 
Variante diskutiert. Die zweite Fortschreibung des 
gesamtstädti-
schen Bäderkonzepts sieht für Neureut bis zum Jahr 
2020 die Bestandserhaltung vor. An Investitionen si
nd insgesamt 
2,3 Mio. Euro vorgesehen (u.a. Erneuerung Schaltsch
rank für Mess-, Steuerungs- und Regeltechnik, Barri
erefreier Um-
bau, Mess- und Regeltechnik für Heizung und Warmwas
serbereitung, Sanitärinstallation mit Warmwasserber
eitung, 
Fassadenenergiesanierung, Sanierung Saunabereich, L
üftungsanlage). Das Adolf-Ehrmann-Bad ist weiterhin
 mit ei-
nem operativen Zuschuss je Badegast von 9,05 Euro (
2011) das defizitärste Bad in der Karlsruher Bäderl
andschaft, 
weshalb auf Dauer konzeptionelle Ansätze für diesen
 Einzugsbereich erforderlich sind. 
OV und OR sehen in der alleinigen Technikerneuerung
 keine Zukunftsfähigkeit für das Bad und setzen sic
h daher für 
einen Neubau ein. Nach dem Bäderkonzept 2000 sollte
 in Neureut ein Freibecken entstehen. Das Neureuter
 Bad ist 
das einzige Bad, das aus dem Bäderkonzept 2000 noch
 nicht realisiert worden ist. Aus der Bürgerschaft 
heraus ist ein 
Förderverein Adolf-Ehrmann-Bad ins Leben gerufen wo
rden. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
28
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.3.2
 
Öffnungszeiten erweitern
 
OV 
 
Eine Erweiterung der Öffnungszeiten ist nicht vorge
sehen, da das Bad zu klein ist und eine Erweiterung
 der Öffnung
s-
zeiten wirtschaftlich nicht tragbar wäre. 
 
 
 
 
Thema 3.4
 
Barrierefreiheit 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 16 von 33 
 
 
3.4.1
 
Angebote für Menschen mit Behinderung schaf-fen/ausbauen (Bereich Sport und Freizeit) 
OV in Abst. mit SuS, Behindertenkoordinati-on, Vereine 
Informationen über Angebote für Menschen mit Behind
erungen in Neureut liegen dem Schul
-
 
und Sportamt derzeit 
nicht vor. Im Rahmen des Konzeptes "Karlsruhe auf d
em Weg zur Inklusion - Sport für alle von Anfang an
" bestehen 
Fördermöglichkeiten für Inklusive Maßnahmen in Spor
tvereinen (www.karlsruhe.de/Sport).  
 
 
 
 
3.4.2
 
Barrierefreie Infrastruktur in Neureut 
OV in Abst. mit Behi
n-
dertenkoordination, TBA, StplA 
Laufende und wichtige Aufgabe. Im öffentlichen Raum
 abhängig von finanziellen Mitteln. Bei 
Neuanlagen ist die Barr
i-
erefreiheit gesetzlich vorgeschrieben. Bürgerinnen 
und Bürger sollen kritische Punkte der OV mitteilen
, die sich für die 
Barrierefreiheit der einzelnen Situationen einsetze
n wird. 
 
 
X
 
3.4.3
 
Ruheplätze für Rollstuh
l-
fahrer 
OV in 
Abst. mit Behi
n-
dertenkoordination, TBA, StplA  
Hier ist eine Konkretisierung des Anliegens notwend
ig, bevor eine Stellungnahme der Verwaltung erfolge
n kann.
 
 
 
 
 
3.4.4
 
Verbindung zum Heidesee rollstuhlgerecht 
OV in Abst. mit GBA
 
Im Zuge der geplanten 
Verbesserung des Zugangs zum Heidesee wird die Barr
ierefreiheit mitgedacht und berücksic
h-
tigt. 
 
 
X
 
Thema 3.5
 
Beschilderung historischer Gebäude 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 30 von 33 
3.5.1
 
Beschilderung
 
OV in Abst. mit KA
 
Innerhalb Neureuts gibt es nach der Karlsruher Date
nbank der Kulturdenkmale 14 denkmalgeschützte Gebäu
de, die 
sich räumlich sehr stark auf den nördlichen Teil Ne
ureuts konzentrieren. Die Gebäude sind bereits besc
hildert.  
 
 
 
 
 
3.5.2
 
Führungen anbieten 
(auf 
Anmeldung) 
OV in Abst. mit KA
 
Führungen werden auf Anfrage im Heimathaus Neureut 
durchgeführt. Auch in der Kirche Neureut
-
Nord ist eine Fü
h-
rung mit Turmbesteigung nach Anmeldung möglich. 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
29
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Handlungsfeld 4: Mobilität
 
Thema 4.1
 
Verkehrslenkung und Verkehrsberuhigung 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 2 von 33 
4.1.1
 
Keine Nordtangente, stat
t-
dessen Freiflächen erhalten 
OV in Abst. mit StplA
 
Das große verkehrsplanerische Vorhaben „Nordtangent
e“ (Verbindung Rheinbrücke mit der Anschlussstelle 
Karlsruhe 
Nord) hat unmittelbare Auswirkungen für den Stadtte
il Neureut: Einerseits wäre Neureut enger ans überr
egionale 
Straßennetz angebunden. Gleichzeitig wäre jedoch de
r alte Ortskern Neureuts vom Ortsteil Heide, der No
rd- und 
Nordweststadt und dem Rest Karlsruhes durch eine gr
oße Verkehrsader abgetrennt, die aber auch Entlastu
ngen für 
das Straßennetz in Neureut bewirken würde. Die Nord
tangente wird von der OV abgelehnt. Die Einflussmög
lichkeiten 
der OV sind jedoch gering, da es sich um eine überö
rtliche Entscheidung handelt. Im Entwurf für die Fo
rtschreibung 
des Bundesverkehrswegeplans ab 2015 ist die Nordtan
gente nur noch von der zweiten Rheinbrücke bis zur 
B36 enthal-
ten. Der Karlsruhe Gemeinderat hat sich in seiner S
tellungnahme zum Planfeststellungsverfahren 2. Rhei
nbrücke auch 
gegen die Nordtangente ausgesprochen. Derzeit ist d
ie Nordtangente im Regionalplan und im Flächennutzu
ngsplan 
enthalten. Die OV setzt sich für eine Erhaltung der
 Freiflächen ein. S. auch 3.1.1 
 
 
X
 
4.1.2
 
Ost
-
West
-
Verbindung e
r-
halten (Neureuter Ziel- und Quellverkehr erhalten, Durchgangsverkehr auf Querspange, einheitliche Regelung des Ost-West-Verkehrs, Neugestaltung Ortsdurchfahrt Heide 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Bestehende Ost
-
West
-
Verbindungen sollen erhalten bleiben und nach Mögli
c
hkeit optimiert werden. Der Durchgang
s-
verkehr soll weiterhin über die Querspange geführt 
werden. Eine Geschwindigkeitsreduzierung im Bereich
 Michael-
Pacher-Weg und Alter Postweg (Strecke außerhalb ges
chlossener Ortschaften) wird überprüft. Eine Neuges
taltung der 
Ortsdurchfahrt Heide ist für die nächsten Jahre nic
ht vorgesehen. 
 
 
 
 
4.1.3
 
Verkehrssicherheit erhöhen (Verkehrswege für öffentli-che Sicherheit ausweisen: Rettungswege, Müll, ...) 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Kritische Situationen bzgl. der 
Verkehrssicherheit ergeben sich insbesondere durch 
widerrechtlich abgestellte Pkw und 
das Parken auf Gehwegen. Gehwegparken soll auch in 
Neureut untersucht werden. Es ist lt. STVO implizit
 verboten 
und wird in Karlsruhe künftig auch nicht weiter tol
eriert, außer es ist eindeutig markiert. Das Konzep
t zum Thema 
Gehwegparken ist erarbeitet. Derzeit erfolgt eine Ü
berprüfung in drei Stadtteilen (Knielingen, Nordwes
tstadt, Süd-
stadt). Das Ergebnis wird dem Planungsamt und den B
ürgervereinen vorgestellt. Die Verkehrssicherheit i
st (v.a. aus 
Sicht der Eltern) insbesondere vor Schulen und Kita
s nicht gewährleistet - hier besteht Handlungsbedar
f. Die Probleme 
sind durch "Elterntaxis" meist selbstverschuldet. D
ie Freihaltung einer ausreichenden Durchfahrtsbreit
e für Rettungs-
fahrzeuge wird durch Brandschauen gewährleistet. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
30
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.1.4
 
30 km/h
-
Zone einrichten 
Durchgangsverkehr Heide 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Die OV setzt sich für eine Entlastung des Klammwegs
 und der Welschneureuter Straße ein. Eine Geschwind
igkeitsred
u-
zierung wurde bereits geprüft, straßenverkehrsrecht
lich ist diese aber nicht durchführbar, da es sich 
beim Klammweg 
um eine Kreisstraße (nicht Ortsstraße) handelt. Kre
isstraßen müssen besondere verkehrsrechtliche Vorau
ssetzungen 
erfüllen, z.B. die Verbindung von übergeordneten St
raßen (Bundesstraße, Landesstraße). Verweis auf kon
troverse An-
sichten der Bürgerschaft (vgl. 4.1.12). Ob eine Her
ausnahme der Straße aus dem Kreisstraßennetz aufgru
nd der jetzt 
vorhandenen Querspange möglich ist, müsste geprüft 
werden. S. auch 4.1.2. Zudem muss die Stadt ein lei
stungsfähi-
ges Straßennetz vorhalten. 
 
 
 
 
4.1.5
 
Zufahrt Gewerbegebiet Kirchfeld Nord nicht über Blankenlocherweg 
StplA, Wifö in Absti
m-
mung mit OV 
siehe 2.4.4
 
 
 
X
 
4.1.6
 
Schulw
e-
ge/Verkehrsführung opti-mieren (Waldschule, Linien-führung Heide-Südschule) 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Die Schulwegsituation wird im weiteren Verlauf des 
Bürgerbeteiligungsprozesses diskutiert. Daraus ents
tehende Erge
b-
nisse werden nach Möglichkeit umgesetzt. Für die Sc
hulen besteht ein Schulwegplan. Radschulwegpläne si
nd in der 
Zukunft vorgesehen. Im Bereich der Waldschule soll 
eine Entspannung der Verkehrssituation (Elterntaxi)
 durch Auswei-
sung einer Einbahnstraße erfolgen. 
 
 
X
 
4.1.7
 
Trennung durch Linkenhe
i-
mer Landstraße beseitigen (Tunnel) 
OV in Abst. mit StplA, OA, TBA 
Eine Untertunnelung der Linkenheimer Landstraße ist
 nicht vorgesehen. Im Verkehrsentwicklungsplan wird
 als Ziel eine 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf 60 km/h genannt, die
s wird überprüft. Überlegungen zur Umgestaltung der
 Straße 
und Minimierung der Trennwirkung -> siehe Handlungs
ansätze PlanA 13.11.14 / TOP3 
 
 
 
 
4.1.8
 
Schnellstraßenkonzept (Anbindung A5) 
OV in Abst. mit StplA
 
Derzeit existiert kein explizites Schnellstraßenkon
zept für Karlsruhe. Die Netzstruktur ist im
 
Verkehrsentwicklungsplan 
definiert. 
 
 
X
 
4.1.9
 
„Verkehrsknoten" We
l-
schneureuter Haltestelle: bessere Ausschilderung 
OV in Abst. mit StplA, OA, TBA 
Hier ist eine Konkretisierung des Anliegens notwend
ig. Der Verwaltung ist nicht bekannt, was im 
Einzelnen
 
besser au
s-
geschildert werden soll. 
 
 
X
 
4.1.10
 
Häufigere Verkehrsüberw
a-
chung 
OV
 
--> Prüfauftrag OA 
In Neureut finden an vielen Punkten, v.a. in Wohnge
bieten, an Schulwegen und im Bereich schutzbedürfti
ger Einric
h-
tungen wie Schulen, Kitas, Seniorenzentren, unregel
mäßig Geschwindigkeitsüberwachungen statt. Stationä
re Über-
wachungsgeräte gibt es in Neureut nicht. Die OV ist
 diesbezüglich laufend mit dem OA im Gespräch. Krit
ische Punkte 
sollen daher der OV mitgeteilt werden, die OV wird 
sich für mehr Verkehrskontrollen einsetzen. Das Ord
nungsamt 
steht vermehrten Kontrollen des fließenden Verkehrs
 offen gegenüber. Wünsche nach Kontrollen des ruhen
den Ver-
kehrs wurden bislang nicht an das Ordnungsamt heran
 getragen. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
31
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.1.11
 
Geschwindigkeitsanzeigen an Straßen 
OV in Abst. mit
 
OA
 
Weitere Überprüfungen der Wirksamkeit von Geschwind
igkeitsanzeigen werden benötigt. Ab Mai werden Erge
bnisse 
vorgestellt.  
 
 
X
 
4.1.12
 
Ausweisung/Reduzierung Tempo-30-Zonen (kontro-verse Diskussion) 
OV in Abst. mit
 
OA
 
Die überwiegende 
Anzahl der
 
Straßen in Neureut, v.a. in Wohngebieten, sind bere
its als Tempo
-
30
-
Zonen ausgewi
e-
sen. Eine Ausweitung weiterer Tempo-30-Zonen muss i
m Einzelfall rechtlich geprüft werden.  
 
 
X
 
4.1.13
 
Verkehr beruhigen: We
l-
schneureuterstr., Klamm-weg (Heide) -> Keine Renn-strecke!, Blankenlocher Weg, Abr.-Lincoln-Allee, Ausschilderung, Zebrastrei-fen, Spielstraßen, Einbahn-straßen 
OV in Abst. mit
 
OA
 
Die OV setzt sich für eine Entlastung des Klammwegs
 und der Welschneureuter Straße ein. Eine Geschwind
igkeitsred
u-
zierung wurde bereits geprüft, straßenverkehrsrecht
lich ist diese aber nicht durchführbar, da es sich 
beim Klammweg 
um eine Kreisstraße (nicht Ortsstraße) handelt. Kre
isstraßen müssen besondere verkehrsrechtliche Vorau
ssetzungen 
erfüllen, z.B. die Verbindung von übergeordneten St
raßen (Bundesstraße, Landesstraße). Verweis auf kon
troverse An-
sichten der Bürgerschaft (vgl. 4.1.12). Der Blanken
locher Weg und die Abraham-Lincoln-Allee sind berei
ts als Tempo-
30-Zonen ausgewiesen. Nach den Richtlinien für die 
Anlegung von Fußgängerüberwegen sind solche in der 
Regel in 
Tempo 30 Zonen entbehrlich. Verkehrsberuhigte Berei
che kommen nur für Straßen mit überwiegender Aufent
halts-
funktion und sehr geringem Verkehr in Betracht. Ins
ofern scheidet ein solcher für den Blankenlocher We
g aus. 
Für die Einrichtung von Fußgängerüberwegen muss ein
e bestimmte Anzahl an Fußgängern vorliegen. Diese A
nzahl 
wurde bei einer Verkehrszählung deutlich nicht erre
icht. Die bisher auf dem Blankenlocher Weg markiert
en Einengun-
gen könnten baulich umgestaltet werden, was sich au
f das Geschwindigkeitsverhalten auswirken würde. In
 Abstim-
mung mit OV sollte deshalb mangels Fußgängeraufkomm
en die Tempo 30 Regelung beibehalten werden. 
 
 
X
 
4.1.14
 
Parksituation verbessern, Gehwegparken verbieten, Parkflächen kennzeichnen (Am Wald/Heide, Kirchfeld)
 
OV in Abst. mit StplA, 
--
> Prüfauftrag OA 
Ein besonderer Parkdruck besteht in Neureut nicht 
–
 
die Zufriedenheit hinsichtlich der Parksituation 
liegt
 
laut Umfr
a-
gen in Neureut über dem städtischen Durchschnitt. D
ennoch wird das Thema vertieft werden müssen, da da
s Geh-
wegparken lt. STVO implizit verboten ist und künfti
g in Karlsruhe auch nicht weiter toleriert werden s
oll. Die Karlsruher 
Neuregelung erfordert es, dass betroffene Straßenzü
ge genau betrachtet und geeignete Maßnahmen herausg
earbei-
tet werden müssen. Eine Verbesserung der Parksituat
ion ist in aller Interesse. Im Rahmen des Beteiligu
ngsprozesses 
sollen konkrete Ideen, Maßnahmen und Konzepte entwi
ckelt werden. In diesem Zusammenhang sollte auch da
s The-
ma "Anwohnerparken" diskutiert werden. Derzeit ist 
die Ausweisung weiterer Bewohnerparkzonen stadtweit
 nicht vor-
gesehen. Die Kennzeichnung von Parkflächen wird übe
rprüft. s. Punkt 4.1.3 Umsetzung des städtischen Ge
hwegkon-
zeptes. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
32
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.1.15
 
Regelung Radweg/Pkw Mi
t-
teltorstraße verbessern 
OV in Abst. mit StplA, OA 
In der Mitteltorstraße gilt ein Tempolimit von 50km
/h. Problematisch ist das Nebeneinander von Radfahr
ern und Pkw. 
Die Mitteltorstraße ist für den Radverkehr Teil des
 Nebennetzes. Zwischen Neureuter Hauptstraße und Un
terfeldstraße 
sind alte, nicht benutzungspflichtige Radwege im Se
itenraum vorhanden. Die Markierung von Radfahrstrei
fen oder 
Schutzstreifen scheint aufgrund fehlender Flächen n
icht möglich. Um ein besseres Miteinander der Verke
hrsteilnehmer 
zu erreichen, wäre eine Umplanung notwendig, ggf. m
üsste die Einrichtung von Tempo 30 geprüft werden. 
In der Mit-
teltorstraße gibt es keine Radwegbenutzungspflicht.
 Der Radfahrer kann daher entscheiden, ob er auf de
r Straße oder 
auf dem Gehweg fahren möchte. Der Radverkehr wird a
uf der Fahrbahn sicherer geführt. 
 
 
X
 
4.1.16
 
Kapillares Schienensystem einrichten (fein verästelte Schienensysteme) 
OV in Abst. mit AfSta, UA, GBA, TBA, StplA, VBK... 
Keine Stellungnahme möglich, da unverständlich.
 
 
 
 
 
Thema 4.2
 
ÖPNV/Taxi 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 12 von 33 
4.2.1
 
Ausbau ÖPNV (Wochene
n-
de, Nacht, neue Linien) 
OV in Abst. mit VBK
 
Der Ausbau des ÖPNV läuft. Kurzfristig ist eine Ver
längerung der Buslinie 72 über den Bärenweg hinaus 
vorgesehen. 
Mittelfristig folgt die Erweiterung der Stadtbahnli
nie 3 nach Kirchfeld. Die Planungen sind noch nicht
 abgeschlossen. 
Eine Realisierung wird mittelfristig (Baubeginn ab 
2020) angestrebt. Werktags in der Zeit von 21 bis 1
 Uhr erfolgt die 
Erschließung mit der S1/S11 im 20 Minutentakt. Dana
ch Night-Liner-Angebot im Stundentakt (auch Sa und 
So), ab 4 
Uhr Aufbau des 10-Minutentaktes. Eine grundsätzlich
e Erweiterung des Taktes bei den Nightliner-Linien 
wird nicht ge-
plant, da das Angebot ausreichend ist und die Kunde
nnachfrage eine Erweiterung nicht rechtfertigt. Bei
 Betriebsta-
gen, an denen eine erhöhte Nachfrage ist, wie z.B. 
Silvester und Neujahr werden die Nightliner-Linien 
gezielt verdich-
tet. 
 
 
X
 
4.2.2
 
Buslinie durch alle Ortsteile Neureuts schaffen 
OV in Abst. mit VBK
 
Die 
Buslinien 70, 71, 72 und 73 verbinden die Neureuter
 Ortsteile untereinander. Die Buslinie 72 soll künf
tig über Bäre
n-
weg hinaus verlängert werden, so dass die Anbindung
 zwischen Kirchfeld-Nord und dem nördlichen Teil Ne
ureuts ver-
bessert wird. Langfristig (Zeithorizont 10-20 Jahre
) wird auch die Stadtbahnlinie 3 nach Kirchfeld ver
längert und ge-
währleistet somit eine bessere Anbindung zwischen H
eide und Kirchfeld. 
Grundsätzlich ist die Einrichtung einer Buslinie mi
t Shuttle-Charakter möglich, jedoch mit sehr hohen 
Kosten verbun-
den. Je nach Bustyp und Fahrplandichte sind hier 15
0.000 bis 250.000 Euro je Kalenderjahr zu kalkulier
en. Ein Anrufli-
nientaxi wäre bei einem zwingenden Bedarf hier sich
erlich kostengünstiger. Da Neureut, auch im Verglei
ch mit ande-
ren Karlsruher Stadtteilen, sehr gut an den ÖPNV an
gebunden und versorgt ist, wären die oben beschrieb
enen Leis-
tungen echte Zusatzleistungen, die dann aus dem Neu
reuter Haushalt finanziert werden müssten. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
33
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.2.3
 
Einstiegssituation verbe
s-
sern (Niederflurfahrzeuge einsetzen, teilweise Bahn-steigerhöhung) 
OV in Abst. mit VBK
 
Bezüglich des Schienennetzes streben die VBK an, da
ss alle Haltepunkte barrierefrei ausgebaut werden. 
Dabei ist vo
r-
gesehen, im Stadtgebiet von Karlsruhe sowie auf den
 Stadtbahnlinien S1/S11 und S2 alle Bahnsteige auf 
34 cm anzuhe-
ben, so dass die Niederflur-Straßenbahn jeweils ein
en niveaugleichen Einstieg ermöglichen. Für die mit
telflurigen Zwei-
system-Stadtbahnen müssen für einen barrierefreien 
Umstieg einzelne Haltepunkte mit einer Bahnsteighöh
e von 55 
cm ausgestattet werden. Neben den Bahnsteigen müsse
n aber auch die alten Fahrzeuge erneuert werden um 
die Bar-
rierefreiheit zu gewährleisten. 
 
 
 
 
4.2.4
 
Verkehrsanbindung ort
s-
teilübergreifend (Shuttle, kurzer Takt, Seniorentaxi, Ruftaxi) 
 
 
s. 4.2.2
 
 
 
 
 
4.2.5
 
Angebot Fahrkartenaut
o-
maten ausbauen 
OV in Abst. mit VBK
 
Fahrkarten können über die Fahrkartenautomaten an d
er Haltestelle Bärenweg sowie in jeder Bahn erworbe
n werden, 
Einzel- und Tageskarten gibt es beim Busfahrer. Meh
rfachkarten können auch über den Einzelhandel vor O
rt (Jörg 
Lüdke, Georg-Büchner-Straße 18 und Schreibwaren Sch
midt, Donauschwabenstraße 14) bezogen werden. Aus R
enta-
bilitätsgesichtspunkten ist die Installation eines 
Fahrkartenautomaten an der Haltestelle Kirchfeld ni
cht vorgesehen. 
Die Ausstattung der Busse mit Fahrscheindruckern wi
rd angestrebt. 
 
 
X
 
Thema 4.3
 
Rad- und Fußwege 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 13 von 33 
4.3.1
 
Radwegenetz ausbauen (bessere Vernetzung, Ver-bindung zwischen den Orts-teilen) 
OV in Abst. mit StplA
 
Zur Förderung des Radverkehrs 
wurden
 
2005 vom Gemeinderat das Radverkehrsnetzkonzept und
 das 20
-
Punkte
-
Programm beschlossen. Die Infrastruktur für den Rad
verkehr wird seitdem sukzessive ausgebaut. Neureut 
ist über die 
Hauptrouten in der Linkenheimer Landstraße (ab Neur
euter Querallee) und von Eggenstein kommend über Al
te Fried-
richsstr.-Teutschnneureuter Str.-Unterfeldstr. entl
ang der S-Bahn und westlich vom Alten Flugplatz an 
die Karlsruher 
Innenstadt angeschlossen. Diese Hauptrouten sind au
ch mit einer wegweisenden Beschilderung versehen. D
aran 
knüpft das Nebennetz zur Erschließung des Stadtteil
s und den Anschluss an benachbarte Stadtteile u.a. 
in der Neureu-
ter Hauptstraße, Welschneureuter Str./Klammweg, Mit
teltorstr./Neureuter Querallee/Moldaustr./Donauschw
abenstr., 
Teutschneureuter Str./Untere Hardtstr./Blankenloche
r Weg/Abraham-Lincoln-Allee und Spöcker Str./Alte B
ahnlinie an. 
Die OV setzt sich für die Komplettierung und Verbes
serung des Radwegenetzes ein - insbesondere im Bere
ich Neureu-
ter Hauptstraße über Teutschneureuter Straße bis Fo
rtsetzung in der Grabener Straße sowie im Bereich N
ordspange 
und Hauptvorfluterkanal. Im Rahmen des Beteiligungs
prozesses angeregte punktuelleVerbesserungen sollen
 nach 
Möglichkeit umgesetzt werden. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
34
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.3.2
 
Sicherheit für Fußgänger gewährleisten (Blankenlo-cher Weg, Neureuter Hauptstraße) 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Die Sicherheit für Fußgänger ist der Stadt ein wich
tiges Anliegen. Kritische Situationen bzgl. der Sic
herheit für Fußgä
n-
ger ergeben sich insbesondere durch widerrechtlich 
abgestellte Pkw und das Parken auf Gehwegen. Diesbe
züglich wird 
die Karlsruher Neuregelung zum Gehwegparken die Sit
uation entschärfen. Der Blankenlocher Weg und die N
eureuter 
Hauptstraße (westlich der Welschneureuter Straße) s
ind bereits als Tempo-30-Zonen ausgewiesen. Daher w
erden 
Fußgängerüberwege in Form von Zebrastreifen dort ab
gelehnt (Die Richtlinien für die Anlage und Ausstat
tung von 
Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) sagt: "FGÜ in Tempo
 30-Zonen sind in der Regel entbehrlich."). Die Ver
waltung 
wird Möglichkeiten zur weiteren Geschwindigkeitsred
uzierung und Erhöhung der Fußgängersicherheit im Be
reich Blan-
kenlocher Weg und Neureuter Hauptstraße prüfen. Im 
Blankenlocher Weg wurde 2014 eine Verkehrszählung d
urchge-
führt. Die notwendige Verkehrsstärke der Fußgänger 
für die Einrichtung eines Fußgängerüberwegs wurde n
icht er-
reicht. Die bauliche Ausgestaltung der Neureuter Ha
uptstraße insbes. zw. Welschneureuter Str. und Bäre
nweg ist 
problematisch und sollte überarbeitet werden. Kontr
ollen des ruhenden Verkehrs auf Geh- und Radwegen k
ön-
nenerfolgen. Thema Blankenlocher Weg s.o. 
 
 
X
 
4.3.3
 
Zustand der Fußwege ve
r-
bessern (Pflege) 
OV in Abst. mit StplA, OA, Afa, TBA 
Die Kehrmaschinen der städtischen Straßenreinigung 
sind an zwei 
Tagen in der Woche in Neureut unterwegs. Eine 
Ausweitung des Reinigungstakts ist nicht möglich, d
ie Kapazitäten sind begrenzt. Für die Sauberkeit de
r Gehwege sind 
die Anlieger verantwortlich (Anliegerverpflichtung)
. Fußwege, die sich nach Ansicht der Bürgerschaft i
n schlechten Zu-
stand befinden, sollen der OV mitgeteilt werden. De
r Zustand wird dann überprüft und ggf. bestehende M
ängel beho-
ben. Die Bürgerschaft kann festgestellt Mängel mitt
els des Mängelbogens an das Tiefbauamt melden.  
 
 
X
 
4.3.4
 
Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer ge-währleisten 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe ist
 ein Grundsatz, die gleichberechtigte Berücksichtig
ung aller Ve
r-
kehrsteilnehmenden (allerdings ohne konkrete Maßnah
menvorschläge für Neureut). Maßnahmen hierfür könne
n sein: 
Mischflächen, Überprüfung der Aufteilung des Straße
nraums, Temporeduzierungen, Überprüfung Gehwegparke
n etc. 
Diese Maßnahmen müssten im Einzelfall geprüft werde
n. 
 
 
 
 
4.3.5
 
Waldwege beschildern (A
b-
zweige Neureut) 
OV in Abst. mit GBA, OA, LA-Forst 
Beschildert sind die Hauptabzweige von der Linkenhe
imerallee und zum Teil von der Grabenerallee, eine 
weitere B
e-
schilderung kann falls erforderlich erfolgen (Bedar
f /Vorschläge an Revierleiter Martin.Kurz@LA.Karlsr
uhe.de melden). 
Einzelfälle werden bei Bedarf geprüft.  
 
 
X
 
4.3.6
 
Kontrolle/Reglementierung Forstmaschinen (Wege werden zerstört) 
OV in Abst. mit LA
-
Forst
 
Der Wald ist nicht nur wichtiger Erholungsraum und 
erfüllt vielfältige ökologische 
Funktionen, er liefert auch den wer
t-
vollen, nachwachsenden Rohstoff Holz. Die gefällten
 Bäume werden durch Forstspezialmaschinen an LKW be
fahrbare 
Wege transportiert, um von dort per LKW den Weg zur
 weiteren Verarbeitung anzutreten. Schäden an Wegen
 lassen 
sich dabei nicht immer vermeiden, vor allem bei sch
lechter Witterung. Die Forstverwaltung der Stadt Ka
rlsruhe hat 
2013 ein Bodenschutzkonzept erarbeitet, in dem u.a.
 auch Maßnahmen zum Schutz der Wege beschrieben wer
den. 
Unvermeidliche Schäden werden in der Regel umgehend
 repariert, spätestens am Ende der Holzerntesaison,
 im fol-
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
35
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
genden Frühjahr erfolgt eine umfangreiche Weginstan
dsetzung.
 
Thema 4.4
 
Feuerwehr 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 19 von 33 
4.4.1
 
Umzug in verkehrsgünstige Lage (Gebäude DLRG) 
OV in Abst. mit FFW
 
Die Freiwillige Feuerwehr ist an einem neuen Geräte
haus interessiert und erwägt einen Standortwechsel.
 Bei der 
Standortsuche wird auf eine verkehrsgünstige Lage W
ert gelegt.  
 
 
X
 
Thema 4.5
 
Baustellen 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 29 von 33 
4.5.1
 
Dauer der Baustellen opt
i-
mieren 
OV in Abst. mit TBA, OA
 
Die Dauer von Baustellen ist von zahlreichen Faktor
en abhängig. U.a. bemüht sich die Stadt, die Beeint
rächtigungen 
für die Anwohner zu minimieren, indem die Bauabschn
itte möglichst klein gehalten und die Zugänglichkei
t zu den 
Grundstücken möglichst wenig eingeschränkt werden. 
Dies führt gegenüber großen zusammenhängenden Bauab
-
schnitten zwangsläufig zu längeren Bauzeiten. Außer
dem ist die Dauer von Baustellen oftmals auch von E
inflüssen be-
stimmt, die außerhalb des Einwirkungsbereiches der 
Stadt Karlsruhe liegen und von ihr nicht gesteuert 
werden können. 
Dies sind z.B. die Leistungsfähigkeit der Firmen be
i Personal und Geräten oder das Funktionieren der g
esamten Produk-
tionskette einschließlich der Materialanlieferung a
uf die Baustelle. Im Übrigen hat sich das städtisch
e Baustellenma-
nagement insgesamt gut bewährt. 
 
 
 
 
Thema 4.6
 
Schneeräumdienst 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 33 von 33 
4.6.1
 
Nebenstrecken räumen, nicht nur streuen 
OV 
in Abst. mit Afa
 
Im Jahr 2011 hat die Stadt Karlsruhe den Winterdien
st für das Radverkehrsnetz überarbeitet. Wichtigste
s Kriterium 
war, verlässlich ein zusammenhängendes, befahrbares
 Netz sicherzustellen. Bisher war das Radwegenetz i
n verschie-
dene Prioritäten aufgeteilt. Da damit der Netzgedan
ke konsequent umgesetzt werden konnte, wurde die Ei
nteilung in 
Prioritäten abgeschafft. Den Radfahrerinnen und Rad
fahrern steht im Winter ein Radnetz von zwischenzei
tlich 180 Ki-
lometern zur Verfügung (festgeschrieben im Winterdi
enstradwegenetz). Dabei werden insb. die Hauptradve
rkehrs-
strecken geräumt. In Neureut sind dies die beiden n
ord-südlich verlaufenden Radstrecken entlang der Un
terfeld-
str./Gürrichstr. und der Linkenheimer Landstraße. D
as Straßenverkehrsnetz wird weiträumiger bedient. E
rfahrungen 
aus den zurückliegenden Wintern zeigen, dass es bei
m Winterdienst neben schnellst möglichem Räumen auc
h darum 
geht, dafür zu sorgen, dass die Radstrecken durch d
as Räumen der Fahrbahnen nicht wieder zugeschoben w
erden. 
Daher erfolgt die Räumung zeitlich versetzt.  
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
36
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Handlungsfeld 5: Energie und Nachhaltigkeit
 
Thema 5.1
 
Regenerative Energien 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 15 von 33 
5.1.1
 
Energieberatung der Stadtwerke vor Ort 
OV in Abst. mit SWK, KEK 
Neben der 
Kundenbetreuung in der Kaiserstraße 182 bieten die 
Stadtwerke einen Vor
-
Ort
-
Service zur Energieberatung 
an. Im Rahmen dieses Service-Angebots werden der St
romverbrauch der Geräte überprüft und Tipps zum Ene
rgiespa-
ren gegeben. Darüber hinaus bietet die Verbraucherz
entrale Baden-Württemberg in Kooperation mit der Ka
rlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gegen geringes Entg
elt eine unabhängige Vor-Ort-Beratung für Karlsruhe
r Bürgerin-
nen und Bürger an.  
 
 
X
 
5.1.2
 
öffentliche Gebäude mit Vorbildfunktion 
OV in
 
Abst. mit HGW
 
Bei Neubau oder Sanierung städtischer Gebäude streb
t die Stadt gemäß der Leitlinien für Energieeffizie
nz und Nac
h-
haltiges Bauen einen Standard von EnEv -30% bis hin
 zur Passivhausbauweise an. 
 
 
 
 
5.1.3
 
Energetische Sanierung der Schulen 
OV 
in Abst. mit HGW
 
Die energetische Sanierung der Karlsruher Schulen e
rfolgt sukzessive stadtweit.
 
 
 
 
 
5.1.4
 
Fernwärme/Nahwärme ausbauen 
OV in Abst. mit SWK
 
In Neureut werden momentan die Verteilerleitungen i
n der Neureuter Querallee und im Bärenweg gebaut.
 
Die Verte
i-
lerleitung in der Oberfeldstraße soll ebenfalls in 
2014 gebaut werden. Die Verteilerleitung Holbeinstr
aße und Hausan-
schluss Grünewaldstraße werden bis voraussichtlich 
Ende 2014 hergestellt. 
 
 
X
 
5.1.5
 
Lokales Blockheizkraftwerk
 
OV in Abst. mit 
SWK, 
KEK 
Im Stadtgebiet Karlsruhe waren Ende 2012 insgesamt 
151 Blockheizkraftwerke (BHKW) im Leistungsbereich 
bis 50 kWel 
und mit einem Gesamtanschlusswert von fast 1.100 kW
 in Betrieb. Sog. Mini-Blockheizkraftwerke gewinnen
 zuneh-
mend auch im privaten Bereich an Bedeutung und werd
en im Rahmen von verschiedenen Programmen gefördert
 (z. 
B. durch die KfW).
 
BHKW-Förderung: BAFA-Investitions-Zuschuss 
(http://www.bafa.de/bafa/de/energie/kraft_waerme_ko
pplung/mini_kwk_anlagen/), KWK-Zuschlag für den erz
eugten 
Strom (http://www.bafa.de/bafa/de/energie/kraft_wae
rme_kopplung/stromverguetung/kwk-
anlagen_bis_50kw/index.html), Förderprogramm der St
adtwerke Karlsruhe (http://www.stadtwerke-
karlsruhe.de/swka-de/inhalte/service/foerderprogram
me/mini-bhkw.php) 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
37
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
5.1.6
 
Einfamilien
-
Windkraftanlagen 
OV in Abst. mit SWK, KEK 
Kleinwindkraftanlagen gibt es in Karlsruhe z.B. bei
 den Stadtwerken Karlsruhe und an der Hochschule. I
m Siedlungsb
e-
reich können folgende Probleme bei Mikro-Windkrafta
nlagen für Einfamilienhäuser bestehen:  
1. Durch die Bebauung sind niedrige Windgeschwindig
keiten, sind vertikale Strömungen und Turbulenzen m
öglich, die 
viele Standorte in Siedlungsgebieten für Kleinwindk
raft-Nutzung ungeeignet machen. Daher sollten vorab
 zur Stand-
ortbewertung Windmessungen am vorgesehenen Standort
 in der vorgesehenen Nabenhöhe erfolgen. Für einen 
wirt-
schaftlichen Betrieb von Kleinwindkraftanlagen sind
 exponierte Lagen zwingend erforderlich (der Energi
eertrag ist pro-
portional zur dritten Potenz der Windgeschwindigkei
t). 
2. Störende Schallemissionen können auftreten, die 
Schallpegel und Grenzwerte sind zu beachten. System
e mit verti-
kaler Achse laufen in der Regel ruhiger als Systeme
 mit horizontaler Achse. Bei Befestigung des Mastes
 an Gebäuden 
kann Körperschallübertragung auftreten und das Gebä
ude kann zu Schwingungen angeregt werden. Dies kann
 insbe-
sondere bei Wohngebäuden sehr störend sein. Eine ge
eignete Entkopplung kann notwendig sein. Ebenso sol
lten Stö-
rungen durch Schattenschlag vermieden werden. 3. Die Kosten für Kleinwindkraftanlagen sind noch v
erhältnismäßig hoch, Amortisationszeiträume werden 
vom Bun-
desverband Kleinwindanlagen derzeit mit 10 bis 25 J
ahren angegeben. Bei SWK Netzservice sind aktuell l
ediglich 2 An-
lagen kleiner 10 kW angemeldet. 4. Die Kleinwindanlagen der SWK wurden aufgrund tec
hnischer Mängel und völlig unzureichender Stromprod
uktion 
zwischenzeitlich still gelegt. 
 
 
 
 
5.1.7
 
Bezahlbare Energieverso
r-
gung gewährleisten 
OV in Abst. mit SWK, KEK 
Eine Strategie, von steigenden Energiepreisen unabh
ängiger zu
 
werden, ist die teilweise Eigenversorgung durch Nu
t-
zung erneuerbarer Energien. Mit dem Karlsruher Sola
rkataster www.sonne-trifft-dach.de können Gebäudeei
gentümer 
auch in Neureut einfach im Internet überprüfen, ob 
sich ihr Hausdach prinzipiell zur Stromerzeugung mi
t einer Fotovol-
taikanlage oder zur Wärmeversorgung mit einer solar
thermischen Anlage eignet. Auch das gezielte Erschl
ießen von 
Energieeffizienzpotenzialen trägt zu einer bezahlba
ren Energieversorgung bei.  
 
 
 
 
5.1.8
 
Ausbau der Versorgungsle
i-
tungen 
OV in Abst. mit SWK
 
Die SWK Netzservice GmbH plant in den kommenden Jah
ren keine großflächigen Erneuerungen bzw. Neuverleg
ungen 
von Strom-, Gas-, und Wasserversorgungsleitungen. S
ofern vom Tiefbauamt Karlsruhe großflächige Erneuer
ungen von 
Gehwegen geplant sind, werden hier, sollten Freilei
tungsnetze vorhanden sein, Kabelverlegungen durch S
WK Netzser-
vice geprüft. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
38
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
5.1.9
 
Konzept: Ökologisches Neureut 
OV in Abst. mit SWK, KEK, UA 
Die KEK hat in Alt
-
Rintheim im Auftrag der Stadt gemeinsam mit 
Partnern ein integriertes energetisches Quartiersko
n-
zept erstellt. Das Konzept wurde durch die KfW-Bank
 mit 65% der Kosten gefördert (Programm KfW 432, en
ergetische 
Stadtsanierung). Entsprechende Konzepte können für 
weitere Stadtteile und Quartiere erstellt werden, a
uch in Neu-
reut. Die KEK bietet diese Leistung gemeinsam mit P
artnern an. Ziel ist eine deutliche Steigerung der 
Energieeffizienz 
sowie der CO2-Minderung im Quartier. Ein solches Ko
nzept beinhaltet eine Ausgangsanalyse: Wer sind die
 größten 
Energieverbraucher im Quartier? Wo liegen die Poten
ziale für Energieeinsparung und -effizienz? Wie sol
l die Gesamte-
nergiebilanz des Quartiers nach der Sanierung ausse
hen?Im Konzept werden konkrete Maßnahmen und deren 
Ausge-
staltung erläutert, auch Information und Beratung d
er Bürgerinnen und Bürger sind Bestandteil. Zur Kon
zeptumset-
zung kann bei der KfW-Bank eine Förderung für einen
 Sanierungsmanager beantragt werden, der die versch
iedenen 
Akteure aktiviert und vernetzt, Maßnahmen koordinie
rt und als zentraler Ansprechpartner für Fragen zu 
Finanzierung 
und Förderung dient.Ein Konzept "Ökologisches Neure
ut" geht über das integrierte energetische Quartier
skonzept hin-
aus. Hier wären auch Fragen der Versorgung mit ökol
ogischen und regionalen Produkten, zum Teilen und T
auschen 
und zum Verkehr relevant. Das integrierte energetis
che Quartierskonzept wäre aber bereits ein wesentli
cher Baustein 
für dieses ökologische Konzept. Zur Finanzierung ka
nn die Stadt Karlsruhe derzeit auf ein attraktives 
Förderprogramm 
der KfW-Bank zurückgreifen. Zum Thema Regenerative 
Energien ist generell zu sagen, dass ein weiterer A
usbau sich in 
Karlsruhe im Wesentlichen auf den Bereich der Sonne
nenergie (Solarthermie, PV) beschränkt und es stadt
weit bereits 
einige Initiativen und Angebote gibt (z.B. Solardac
hkataster der KEK, Förderprogramm solarthermische A
nlagen 
Stadtwerke), die auch in Neureut genutzt werden kön
nen. Hier kommt es vor allem auf die private Initia
tive an, ggf. 
sieht die Ortsverwaltung ja noch Möglichkeiten, die
 Angebote bekannter zu machen (Hinweise im Mitteilu
ngsblatt 
o.ä.). Im Bereich Wind- und Wasserkraft gibt es rec
htliche und natürliche Restriktionen, die auch für 
Neureut gelten. 
Im Bereich Biomasse sind die wirtschaftlichen Poten
ziale stadtweit überschaubar. Maßnahmen der Stadt z
ur Nutzung 
erneuerbarer Energien (an Schulen und anderen öffen
tlichen Gebäuden) gibt es nach neutralen Kriterien 
priorisiert im 
ganzen Stadtgebiet. 
 
 
 
 
Thema 5.2
 
Umwelt 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 22 von 33 
5.2.1
 
Emissionsbelastung 
nicht 
vergrößern, Emissionsüber-prüfung 
OV in Abst. mit UA
 
Immissionskonzentrationen für PM10 und PM2,5 unter 
dem geltenden Grenzwert von 40 μg/m3 bzw. 25 μg/m3 
(Ja
h-
resmittelwert). Karlsruhe hat somit kein Feinstaubp
roblem. Tagesaktuelle Werte und mehrjährige Datenre
ihen zur 
Luftqualität aus dem Luftmessnetz der LUBW stehen i
m Stadtgebiet Karlsruhe ausschließlich für folgende
 Stationen 
zur Verfügung: • Messstation Karlsruhe Nordwest (Daimlerstraße), f
ür städtische Hintergrundbelastung 
• Messstation Reinhold-Frank-Straße, für straßennah
e Höchstbelastung 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
39
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
In Abhängigkeit des Verkehrsaufkommens ist davon au
szugehen, dass die Belastungssituation in Neureut p
ositiver zu 
bewerten ist als am Messpunkt an der Reinhold-Frank
-Straße. 
5.2.2
 
Luftqualität und Luftve
r-
besserungskonzepte/ eben-so Wasser und Erde („offe-ne Kamine" -> im Winter Luftprobleme, schlechte Luft in dichten Bebauungs-gebieten) 
OV in Abst. mit UA
 
Luftreinhalte
-
 
und Aktionspläne werden vom Regierungspräsidium Kar
lsruhe aufgestellt und wurden im Rahmen
 
der 
Aufstellungsverfahren öffentlich ausgelegt. In dem 
2006 erstellten Luftreinhalteplan wurden 19 Maßnahm
en zur Min-
derung der Stickstoffdioxidbelastung im Stadtgebiet
 aufgelistet. Diese wirken sich auch positiv auf di
e Feinstaubbelas-
tung aus. Die Fortschreibung des Luftreinhalteplans
 aus dem Jahr 2011 beinhaltet im Wesentlichen verke
hrsbeschrän-
kende Maßnahmen (sog. Fahrverbote im Rahmen der Ums
etzung der Umweltzone).  
 
 
 
 
5.2.3
 
Lärmschutz Linkenheimer Landstraße/B36 (auch Be-reich Straßenbahnen) 
OV in 
Abst. mit StplA
 
In Karlsruhe regelt der Lärmaktionsplan den Lärmsch
utz in bestimmten Gebieten. Lärmschutzmaßnahmen wer
den 
prioritär an sog. Hot-Spots umgesetzt, das sind Pun
kte, an denen der Lärmpegel deutlich überschritten 
wird und eine 
hohe Personenzahl betroffen ist. In Neureut wurden 
keine Hot-Spots definiert. Im Bereich B36 und Linke
nheimer Land-
straße sind bereits Lärmschutzwände errichtet worde
n. Neben baulichen Maßnahmen wie Schallschutz oder 
drgl. sind 
auch Geschwindigkeitsbegrenzungen ein Instrument zu
r Lärmminderung. Eine solche Geschwindigkeitsbegren
zung 
wurde auch vor dem Hintergrund der Verkehrssicherhe
it und dem Schutz der Wohnbevölkerung in der Teutsc
hneureu-
ter Straße erlassen (Begrenzung auf 30km/h). 
 
 
 
 
5.2.4
 
Lärmschutz Indus
t-
rie/Kraftwerke 
OV in Abst. mit StplA
 
Die Lärmkarte Gewerbe 2007 zeigt 
keine gewerblich bedingten
 
Überschreitungen des Lärmpegels mit Auswirkung auf 
Neureut. Daher sind keine gezielten Lärmschutzmaßna
hmen erforderlich. 
 
 
 
 
5.2.5
 
Lärmschutz Raffinerie
 
OV in Abst. mit 
StplA
 
s. 5.2.4
 
 
 
 
 
5.2.6
 
Lärmschutz Fluglärm
 
OV in Abst. mit ZJD
 
Dies liegt außerhalb des Zuständigkeitsbereichs der
 Stadtverwaltung. Bei Belästigungen durch militäris
chen Fluglärm 
(Tiefflieger) können sich betroffene Bürger kostenl
os an das Bürgertelefon des Luftwaffenamtes Köln, F
liegerhorst 
Wahn, Telefon 0800 8620730 wenden. Bei Belästigunge
n durch zivilen Luftverkehr ist das Regierungspräsi
dium Karls-
ruhe, Referat 46, Schlossplatz 1-3, 76131 Karlsruhe
, Telefon 0721 926-0 zuständig.  
Allgemeine Fragen zum Lärmschutz beantwortet auch d
ie untere Immissionsschutzbehörde beim Zentralen Ju
risti-
schen Dienst, Telefon 0721 133-3048, -3049 oder -30
52.  
 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
40
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 5.3
Verkehr
 
Priorität der Bürgerschaft:
Rang 25 von 33
 
5.3.1
 
Carsharing
-
Angebote au
s-
bauen 
Anfrage 
direkt an 
Stadtmobil 
Neureut ist mit bisher 7 Fahrzeugen an drei Station
en gut aufgestellt. Die Fahrzeuge weisen eine norma
le Auslastung 
auf. Stadtmobil ist bereit, das Angebot in Neureut 
zu erweitern, es fehlt jedoch an geeigneten Stellpl
ätzen. Die Stadt 
Karlsruhe wird Stadtmobil bei der Standortsuche unt
erstützen. 
X
 
 
 
5.3.2
 
Umweltfreundlichen ÖPNV schaffen (Elektro- und Hyb-ridbusse) 
OV in Abst. mit VBK
 
In den letzten Jahren fanden zahlreiche Forschungsp
rojekte zu den Themen Elektro
-
 
und Hybridbusse 
statt. Die En
t-
wicklung macht auch hier positive Fortschritte. Jed
och zeigt sich immer wieder, dass diese Bustypen se
hr teuer im Un-
terhalt und oft störanfällig sind. Die Verkehrsbetr
iebe konzentrieren sich zurzeit in Zusammenarbeit m
it dem KIT auf 
den Einsatz von Wasserstoffbussen. Jedoch begleitet
, unterstützt und prüft die VBK andere Entwicklunge
n, sieht zur 
Zeit jedoch keine weiteren zuverlässigen Einsatzmög
lichkeiten im Netz der VBK ohne erhöhten finanziell
en Aufwand. 
 
 
 
 
5.3.3
 
Elektrotankstellen 
schaffen
 
OV in Abst. mit SWK
 
Den Ausbau der Elektromobilität in Karlsruhe unters
tützen die Stadtwerke in unterschiedlicher Weise: N
eben eigenen 
Förderprogrammen für Elektrofahrzeuge und Elektro-Z
weiräder gehört dazu der Aufbau und Betrieb von ins
gesamt 
rund 30 Ladestationen im Stadtgebiet. Aktuell erfol
gen die meisten Nachladungen von Elektrofahrzeugen 
allerdings zu 
Hause oder am Arbeitsplatz. Die öffentlichen Ladesä
ulen werden nur sehr wenig genutzt. Daher wird die 
bestehende 
Ladeinfrastruktur bis auf weiteres als ausreichend 
angesehen. Sollte sich die Nachfrage zukünftig erhö
hen, werden die 
SWK entsprechende Nachrüstungen in Angriff nehmen. 
 
 
 
 
5.3.4
 
Autofreier Tag/Radfahrtag etablieren 
OV in Abst. mit StplA
 
Der bundesweite Aktionstag "Mobil ohne Auto" 
Mitte Juni wurde jährlich auch in Karlsruhe in der 
Innenstadt durchg
e-
führt. 2014 als Mobilitätstag. Die Kampagne "Kopf a
n: Motor aus." ruft seit 2009 im Rahmen ihrer Aktio
nen zum "Frei-
tag ist AutoFreiTag" auf. Der "Draistag - der Karls
ruher Fahrradtag" findet jährlich auf dem Friedrich
splatz im Mai/Juni 
statt, nächster Termin 12.6.15. Gerne kann sich Neu
reut bei den stadtweiten Aktionen einbringen. 
 
 
 
 
Thema 5.4
 
Sauberkeit/Müll 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 20 von 33 
5.4.1
 
Deponieöffnungszeiten e
r-
weitern 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Öffnungszeiten der beiden Wertstoffstationen in
 Neureut sind im Vergleich zu Stationen anderer Sta
dtteile eing
e-
schränkt. Hinzu kommt, dass beide Stationen zu den 
gleichen Zeiten geöffnet sind. Die OV wird in Absti
mmung mit 
dem Afa prüfen, ob die Öffnungszeiten der beiden St
ationen angepasst oder erweitert werden können.  
 
 
X
 
5.4.2
 
Mehr öffentliche Müllbehä
l-
ter 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Aufstellung von öffentlichen Abfallbehältern er
folgt in Abstimmung zwischen dem Amt für 
Abfallwirtschaft und 
der Ortsverwaltung. Die Zuständigkeit liegt bei der
 Ortsverwaltung. 
 
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
41
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
5.4.3
 
Wöchentliche Leerung Wertstofftonne 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Wertstofftonnen werden im gesamten Stadtgebiet 
im 14
-
tägigen Rhythmus geleert. Es besteht kein 
Anlass für eine 
abweichende Regelung in Neureut. Sollte der 14-tägi
ge Rhythmus gelegentlich nicht ausreichen, wird auf
 den Karlsru-
her Abfallsack verwiesen, der bei der Ortsverwaltun
g gegen ein Entgelt von 4 Euro erhältlich ist. Soll
te das Wertstoffvo-
lumen auf Dauer nicht ausreichen, bietet es sich an
, auf größere Behälter umzustellen.  
 
 
X
 
5.4.4
 
Sauberkeit Jugendzentrum
 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Straßen und Plätze werden regelmäßig durch das 
Gartenbauamt oder durch den Bauhof der Ortsverwaltu
ng Ne
u-
reut gereinigt. Eine Ausweitung des Reinigungstakts
 ist nicht möglich. Grundsätzlich ist Sauberkeit ei
ne Aufgabe aller. 
Daher appelliert die Stadtverwaltung u.a. mit versc
hiedenen Aktionen im Bereich Öffentlichkeitsarbeit 
zu vorbildlichem 
Verhalten - dazu zählen auch Sauberkeits-Patenschaf
ten und Aktionen wie die Dreck-weg-Wochen. Verschmu
tzungen 
können werktags unter Tel. 115 und an Wochenenden u
nter Tel. 133-7082 gemeldet werden. Die gemeldeten 
Ver-
schmutzungen werden nach Bekanntgabe innerhalb von 
24 Stunden beseitigt.Tel.7805-135 
X
 
X
 
5.4.5
 
Sauberkeit Neureuter Platz
 
OV in Abst. mit Afa
 
s. 5.4.4
 
 
 
 
 
5.4.6
 
Sauberkeit Spielplätze
 
OV in Abst. mit Afa
 
s. 5.4.4
 
 
 
 
 
5.4.7
 
Reinigung Sackgassen ve
r-
bessern 
OV in Abst. mit Afa
 
s. 5.4.4
 
 
 
 
 
5.4.8
 
Reinigung nach 
Silvester 
verbessern 
OV in Abst. mit Afa
 
Nach Silvester werden die Straßen gereinigt. Hier s
ind jedoch auch Bürgerinnen und Bürger gefordert ih
ren Anliege
r-
verpflichtungen nachzukommen. Wer die Gehwege und S
traßen durch Silvesterknaller verunreinigt, ist in 
der Pflicht 
diese Verunreinigungen auch wieder zu entfernen.  
X
 
 
 
Thema 5.5
 
Regenwasserversickerung 
Priorität der Bürgerschaft:
 
Rang 23 von 33 
5.5.1
 
Versiegelung aufbr
e-
chen/Entwässerung Tiefge-stade verbessern 
OV in Abst. mit TBA, GBA 
Die Minimierung und
 
Reduzierung versiegelter Flächen ist ein dauerhafte
s und langfristiges Ziel der Stadtverwaltung. 
Als Anreiz für Entsiegelungsmaßnahmen v.a. im Priva
tbereich dient die seit 01.01.2008 geltende gesplit
tete Abwasser-
gebühr.   
X
 
X
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
42
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Handlungsfelder der Gruppe 
der Jugendlichen
 
Handlungsfeld 1: Wohnen, Familie und Soziales
 
 
 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 7 von 14 
1.1.1
 
„Trafo
-
Häusle“ erhalten
 
OV in Abst. mit StJA
 
Das vom Stadtjugendausschuss betriebene Trafohäusle
 ist eine wichtige und zentrale Anlaufstelle
 
für Jugendliche im 
Stadtteil und bleibt als solche erhalten. Die Vorso
rge und Sicherung eines qualitativen Jugendangebots
 hat hohe Priori-
tät. Daher wird das Angebot immer wieder neu justie
rt und den Bedarfen angepasst. 
 
 
x
 
1.1.2
 
Sportangebote ausbauen
 
OV
 
in Abst. mit SuS, 
Sportvereine 
Wichtige Akteure sind in diesem Zusammenhang die ör
tlichen Sportvereine, die die Angebotsvielfalt best
immen und 
das Sportangebot nach Möglichkeit am Bedarf ausrich
ten. Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses N
eureut 
wird sich eine Gruppe von Jugendlichen mit jugendsp
ezifischen Angeboten (u.a. Dirt-Park) auseinanderse
tzen. Fehlen-
de Sportmöglichkeiten und -angebote sollen konkreti
siert und mit den örtlichen Sportvereinen rückgekop
pelt werden. 
Die OV setzt sich dafür ein, Sportstätten und Freiz
eitanlagen zu erhalten, zu erweitern und an neue An
gebote und 
Trends anzupassen. Anträge für Neubau oder Renovier
ung vereinseigener Hallen werden von der OV Neureut
 selbst-
ständig verwaltet und genehmigt (nach Rücksprache m
it der Sportabteilung, SuS). In Karlsruhe erhalten 
die Sportver-
eine für den Bau, die Renovierung und Erhalt von Sp
orthallen Zuschüsse von der Stadt Karlsruhe, entspr
echend den 
Sportförderrichtlinien. Eine Befragung der Neureute
r Schulen (Gymn. Neureut, Nordschule, Südschule und
 Waldschule) 
im Rahmen der Sportentwicklungsplanung im Jahr 2013
 hat ergeben, dass die Hallenkapazitäten für den Sc
hulsport 
und für Sport-AGs derzeit und in den nächsten fünf 
Jahren voraussichtlich ausreichend sind. Aus selbig
em Anlass wur-
den auch die Karlsruher Vereine befragt. Sechs Vere
ine aus dem Stadtteil Neureut haben sich daran bete
iligt. Davon 
äußern sich fünf Vereine dahingehend, dass ihnen di
e zur Verfügung stehenden Hallenzeiten für den Übun
gsbetrieb 
nicht ausreichen. Lediglich ein Verein, der eine ei
gene Sporthalle besitzt, verfügt über ausreichende 
Hallenkapazitäten 
für den Übungs- und Wettkampfbetrieb. Die Sportentw
icklungsplanung der Stadt Karlsruhe hat die Situati
on in der 
Gesamtstadt analysiert und behandelt. Demnach gibt 
es, bezogen auf die Gesamtstadt, ein Defizit an Ein
- und Mehr-
fachsporthallen im Winter. Aussagen und Analysen zu
 einzelnen Stadtteilen liegen nicht vor. Eine klein
räumige bzw. 
stadtteilbezogene Untersuchung ist derzeit nicht ge
plant.  
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
43
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.1.3
 
Raum für informelles
 
Tre
f-
fen 
OV in Abst. mit StJa, SuS, Sportvereine 
Als Raum bzw. Örtlichkeit für informelle Treffen ei
gnen sich neben dem Trafohäusle insbesondere Sports
tätten und 
Bolzplätze. Der Bebauungsplan für das Konversionsge
biet Kirchfeld-Nord sieht darüber hinaus ein Grunds
tück für einen 
Jugendtreff vor. Dieser soll in den nächsten 3-5 Ja
hren entwickelt werden. Die OV setzt sich für eine 
Verbesserung des 
Freizeitangebotes für Jugendliche und Heranwachsend
e ein und berücksichtigt dabei die Ergebnisse aus d
er Jugendbe-
teiligung. 
 
 
x
 
1.1.4
 
Offene Angebote stärken
 
OV in Abst. mit StJa, SuS, Sportvereine 
Mit dem Trafohäusle existiert in Neureut ein Kinder
-
 
und Jugendtreff, der verschiedene offene Angebote f
ür Kinder und 
Jugendlichen im Alter von 6 bis 21 Jahren bereithäl
t. Des Weiteren existieren verschiedene Sportstätte
n/Bolzplätze 
o.ä., die als offene Treffpunkte von Jugendlichen g
enutzt werden. Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsp
rozesses 
Neureut wird sich eine Gruppe von Jugendlichen mit 
jugendspezifischen offenen Angeboten auseinanderset
zen. Die 
Ergebnisse sollen nach Möglichkeit zeitnah umgesetz
t werden.  
 
 
x
 
Thema 1.2
 
Vereine 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 3 von 14 
1.2.1
 
Trendsportarten in Angebot aufnehmen/Angebot aktu-ell halten 
OV in Abst. mit SuS, Sportvereine 
Wichtige Akteure sind in diesem Zusammenhang die ör
tlichen Sportvereine. Im Rahmen 
des Stadtteilentwicklungspr
o-
zesses Neureut wird sich eine Gruppe von Jugendlich
en mit jugendspezifischen Angeboten (u.a. Dirt-Park
) auseinan-
dersetzen. Fehlende Sportmöglichkeiten sollten konk
retisiert und mit den örtlichen Sportvereinen rückg
ekoppelt wer-
den. In Karlsruhe gibt es bereits sowohl eine BMX-B
ahn in Grötzingen, als auch einen Dirt-Park in Rüpp
urr. Beide Anla-
gen sind in Besitz von Radsportvereinen (RSG Karlsr
uhe bzw. Mountainbike-Club Karlsruhe). Hier ist es 
möglich, unter 
qualifizierter Anleitung zu üben. Darüber hinaus gi
bt es die Möglichkeit, an dem städtischen Programm 
"Sport auf der 
Straße" teilzunehmen. Das Programm "Sport auf der S
traße" greift aktuelle Trendsportideen auf und biet
et diese in Zu-
sammenarbeit mit Sportvereinen in offener Form und 
kostenlos an (z. B. Skateboard in der Halle, Futsal
, Flag Football 
etc.). Die im Rahmen der Sportentwicklung eingesetz
te Planungsgruppe plädiert dafür, dass insbesondere
 für Kinder 
und Jugendliche, die nicht primär eine Sportart aus
üben möchten, verstärkt sportartübergreifende Angeb
ote ohne 
Leistungsorientierung bereitgestellt werden sollen.
 Auch Trendsportangebote können dabei integriert we
rden, wobei 
die Jugendlichen in die Angebotserstellung eingebun
den werden sollen. Diese Angebote können auch für m
otorisch e-
her schwächere Kinder einen (Wieder-)Einstieg in de
n Sportverein bilden. Eine vereinsübergreifende Zus
ammenarbeit 
bietet sich hier an. Weiterhin schlägt die Planungs
gruppe vor, in Abstimmung mit der Öffnung und Weite
rentwicklung 
von Vereinssportanlagen die Möglichkeiten für Trend
sportarten auszubauen. Für alle Trendsportangebote 
gilt eine Prü-
fung, ob diese Angebote auf oder in der Nähe von Ve
reinssportanlagen eingerichtet werden können und ei
ne Betreu-
ung in Kooperation mit Sportvereinen erfolgen kann.
 Der Fokus sollte hier auf Angeboten liegen, für di
e es in Karlsruhe 
bisher noch keine Anlagen gibt, wie z. B. eine Slac
klineanlage, ein Pump-Track oder eine Le Parcours-A
nlage. 
x
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
44
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.2.2
 
Interessenskonflikte durch Terminüberschneidungen bei Vereinsangeboten ver-hindern/Bessere Abstim-mung unter Vereinen 
OV in Abst. mit SuS, Sportvereine 
Die Vereinslandschaft in Neureut ist vielfältig und
 das Vereinsleben funktioniert gut. Daher sieht die
 OV keinen dri
n-
genden Handlungsbedarf hinsichtlich der Unterstützu
ng der Vereine. Eine Verbesserung in der Zusammenar
beit und in 
der Abstimmung der Vereine untereinander ist wünsch
enswert und primär Angelegenheit der Vereine. Die O
V unter-
stützt die Vereine dabei nach Möglichkeiten, z.B. d
urch Einberufung jährlicher Vereinsvertreterbesprec
hungen und eine 
Ansprechperson in der OV.
 
 
x
 
 
 
1.2.3
 
Vereinsansprechpartner bei der Stadt/Ortsverwaltung für Förderungen (Geld + Ausrüstung) 
OV in Abst. mit SuS, Sportvereine 
Bei der Stadt Karlsruhe beraten die Mitarbeiterinne
n 
und Mitarbeiter der Sportabteilung des Schul
-
 
und Sportamtes 
Vereine u.a. in den Bereichen finanzielle Sportförd
erung und Vereinsberatung. Auch bei der OV gibt es 
eine Ansprech-
person für Sportförderung und Beratung. 
 
 
x
 
1.2.4
 
Willkommensbroschüre für alle Bürger in Papier und digitaler Form aktuell hal-ten 
OV
 
Mit der Anmeldung in Neureut erhält jeder Neubürger
/jede Neubürgerin eine Infobroschüre, die alle drei
 Jahre aktual
i-
siert wird.  
 
 
 
 
Thema 1.3
 
Andere Angebote 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 10 von 14 
1.3.1
 
Proberäume für Musiker bereitstellen 
OV in Abst. mit HGW, KA, Schulen, gemein-nützigen Einrichtungen 
Als Proberäume dienen derzeit Lammsaal, Jugendtreff
, div. Kirchengemeindehäuser. Weitere Proberäume v.
a. für 
Bands stehen in Neureut nicht zur Verfügung.  
 
 
x
 
Thema 1.4
 
Integration 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 11 von 14 
1.4.1
 
Jugendliche mit Migrat
i-
onshintergrund in beste-hende Gruppen einbinden 
OV, Büro für Integrat
i-
on, Schulen, Jugendein-richtungen, Vereine 
Neureut weist keine hohen Anteile an Migranten oder
 Nichtdeutschen auf und hat hinsichtlich der Integr
ation keine 
besonderen Probleme zu verzeichnen. Daher sieht die
 OV keinen dringenden Handlungsbedarf in der Förder
ung des 
interkulturellen Austauschs. Die OV steht dem Anlie
gen jedoch positiv gegenüber und begrüßt und unters
tützt das in-
tegrationsfördernde Engagement nach Möglichkeit. In
 erster Linie muss die Ansprache zur besseren Integ
ration über 
Schulen, Jugendeinrichtungen oder Vereine erfolgen.
  
x
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
45
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
1.4.2
 
Kennenlernen ermöglichen
 
OV, Büro für Integrat
i-
on, Schulen, Jugendein-richtungen, Vereine, Bürgerinnen und Bürger 
s. 1.4.1
 
Angebote zum Kennenlernen und zum Austausch der Kul
turen müssen niederschwellig erfolgen - z.B. in For
m von Bil-
dungsangeboten, Kulturfesten oder ähnlichen Stadtte
ilaktivitäten. Die Stadtverwaltung empfiehlt, im Ra
hmen des Be-
teiligungsprozesses zur Stadtteilentwicklung zunäch
st konkrete Angebote und Maßnahmen idealerweise in 
Zusam-
menarbeit mit sozialen Trägern oder Institutionen z
u entwickeln. Die Ergebnisse werden geprüft und nac
h Möglichkeit 
unterstützt bzw. umgesetzt. 
x
 
x
 
1.4.3
 
zielgerichtetes, gemeins
a-
mes Arbeiten als schlich-tendes/integrierendes Ele-ment 
OV
 
Der Vorschlag muss weiter konkretisiert werden. Die
 Verwaltung kann zum genannten Anliegen in der vorl
iegenden 
Formulierung keine Stellung beziehen. 
 
 
x
 
Thema 1.5
 
Mehrgenerationenwohnen 
Priorität der 
Jugendlichen:
 
Rang 13 von 14 
1.5.1
 
Programm: Azubis und Studenten können in Woh-nungen bei Seniorinnen und Senioren unterkommen 
OV in Abstimmung mit Paritätische Sozialdiens-te 
In Karlsruhe bieten die Paritätischen Sozialdienste
 eine Wohnpartnerbörse 
"Wohnen für Hilfe" an.
 
Das Programm ve
r-
mittelt in Kooperation mit dem Studentenwerk Karlsr
uhe Wohnraum an Studierende, die anstelle einer Mie
tzahlung 
z.B. im Haushalt oder Garten mithelfen. Grundsätzli
ch gilt der Richtwert 1qm = 1Std. Mithilfe/mtl. Die
 Paritätische hilft 
bei der Vermittlung, informiert über rechtliche Gru
ndlagen und bietet Hilfe bei der Ausgestaltung des 
Wohnraum-
Überlassungsvertrages an.  
 
 
x
 
1.5.2
 
Leerstände nutzen
 
StplA, LA
 
In Neureut gibt es keine Leestände von Wohnraum. Di
e Schaffung von attraktiven Wohnformen für Senioren
 wird im 
Zuge der Entwicklung der neuen Baugebiete (Zentrum 
III) berücksichtigt. Interessenten- und Investorens
uche wird zur 
gegebenen Zeit eingeleitet.  
x
 
x
 
1.5.3
 
soziale Wohnprojekte fö
r-
dern 
OV in Abstimmung mit Seniorenbüro 
Die Stadt wird bei neuen Planungen soziale Wohnproj
ekte (Gemeinschaft, Generationenvielfalt) in die Üb
erlegungen 
einbeziehen. Spezielle Fördermöglichkeiten von Seit
en der Stadt sind 
nicht gegeben.  
 
 
 
 
1.5.4
 
Betreuungs
-
/Vermittlungsstelle „Woh-nen“ 
OV in Abstimmung mit Seniorenbüro, Paritäti-sche Sozialdienste 
Es gibt verschiedene Wohnungsvermittlungsstellen. D
ie Paritätischen Sozialdienste sind im Rahmen der V
ermittlung 
der Wohnpartnerbörse "Wohnen für Hilfe" aktiv. Im B
ereich betreutes Wohnen und Pflegeheim vermittelt u
nd berät 
der Pflegestützpunkt des Seniorenbüros der Stadt Ka
rlsruhe. 
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
46
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Handlungsfeld 2: Arbeit und Versorgung
 
Thema 2.1
 
Ausbildung und Arbeiten 
Priorität 
der Jugendlichen:
 
Rang 2 von 14 
2.1.1
 
Ausbildungsmesse in Karl
s-
ruhe sichern 
IHK, HWK, Agentur für Arbeit 
In Karlsruhe werden verschiedene Ausbildungsmessen 
angeboten. Die größte Ausbildungsmesse "Einstieg Be
ruf" wird 
von der IHK, HWK und der Agentur für Arbeit veranst
altet.  
 
 
 
 
2.1.2
 
Online
-
Plattform für Au
s-
bildungsplätze anbieten 
IHK, HWK, Agentur für Arbeit 
Sowohl IHK, HWK als auch die Agentur für Arbeit bie
ten online
-
Lehrstellenbörsen an und sind darüber hinaus berate
nd 
tätig. Unternehmen können ihre freien Lehrstellen v
eröffentlichen und nach Bewerbern suchen. Schüler u
nd Schulab-
gänger haben die Möglichkeit, bundesweit nach freie
n Ausbildungsplätzen zu suchen oder ihre eigenen Le
hrstellenge-
suche aufzugeben. 
 
 
 
 
2.1.3
 
Zahl der Ausbildungs
-
 
und 
Arbeitsplätze steigern (För-derung) 
OV in Abst. mit Wifö
 
Im Zuge der Erweiterung der Gewerbeflächen in Neure
ut sollen neue Firmen angesiedelt werden. Die Agent
ur für Arbeit 
kann Ausbildungsbetriebe unter bestimmten Vorausset
zungen unterstützen, wenn sie förderungsbedürftige 
junge 
Menschen betrieblich ausbilden. 
 
 
x
 
2.1.4
 
Taschengeldjobs: Fre
i-
zeitjob-Börse etablieren (kann in Verbindung mit Generationenprojekten sein), Beratungs- und Ver-mittlungsstelle im Rathaus 
OV in Abst. mit POA, StJA 
Der 
Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe Trafohäusle bie
tet eine Jobbörse/Taschengeldbörse im Bereich hausw
ir
t-
schaftlicher Hilfen an. Auch die Stadt Karlsruhe bi
etet regelmäßig in den Sommerferien Ferienjobs für 
Schülerinnen und 
Schüler sowie Studierende an. Die Einrichtung einer
 Beratungs- und Vermittlungsstelle im Rathaus Neure
ut ist nicht 
vorgesehen. 
 
 
x
 
Thema 2.2
 
Verwaltung/Rathaus 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 5 von 14 
2.2.1
 
Öffnungszeiten verlängern (schülerfreundlichere Öff-nungszeiten in der Ortsver-waltung/nachmittags) 
OV
 
Das Neureuter Rathaus hat an drei Nachmittagen geöf
fnet 
-
 
Mo und Di bis 16 Uhr und Do bis 17:30 Uhr (Bürgerse
r-
vice). Zur Vermeidung von Wartezeiten ist eine Onli
ne-Terminvereinbarung möglich. Die Öffnungszeiten e
ntsprechen 
damit den üblichen Standards. Eine Ausweitung der Ö
ffnungszeiten ist nicht vorgesehen. 
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
47
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
2.2.2
 
Längere Öffnungszeiten des Recyclinghofs 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Öffnungszeiten der beiden Wertstoffstationen in
 Neureut sind im Vergleich zu Stationen anderer 
Stadtteile eing
e-
schränkt. Hinzu kommt, dass beide Stationen zu den 
gleichen Zeiten geöffnet sind. Die OV wird in Absti
mmung mit 
dem Afa prüfen, ob die Öffnungszeiten der beiden St
ationen angepasst oder erweitert werden können.  
 
 
X
 
Thema 2.3
 
Medizinische Versorgung 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 6 von 14 
2.3.1
 
Kinder
-
 
und Jugendarzt 
fehlt in Neureut (Facharzt anwerben) 
OV in Abst. mit Kasse
n-
ärztliche Vereinigung 
Im Weißdornweg in Kirchfeld gibt es eine Kinder
-
 
und Jugendarztpraxis. Da Arztpraxen nicht beliebig 
eröffnet werden 
können sondern i.d.R. zulassungsbeschränkt sind, is
t eine Anwerbung von Ärzten nicht zielführend. Grun
dsätzlich fehlt 
es in Neureut nicht an Fachärzten, die medizinische
 Versorgung ist gut.  
 
 
x
 
Thema 2.4
 
Einzelhandel/Einkaufen 
Priorität der Jugendlichen: 
 
Rang 12 von 14 
2.4.1
 
Einzelhandel sichern
 
Wifö in Abst. mit
 
OV 
 
Neureut ist hinsichtlich der Lebensmittelverkaufsfl
ächen gut ausgestattet
 
und weist mit 115,4 % einen überdurc
h-
schnittlich hohen Versorgungsgrad auf. Auch die fuß
läufige Erreichbarkeit (500m Radius) ist für die ei
nzelnen Ortsteile 
überwiegend gewährleistet. Etwas schlechter ist der
 Versorgungsgrad im nördlichen Teil Neureuts. Die S
tadt Karlsruhe 
versucht, die Nahversorgung langfristig zu sichern 
und soweit erforderlich in unterversorgten Bereiche
n neue Versorger 
anzusiedeln. Aktuell soll der Edeka-Markt in der Gr
ünewaldstraße abgerissen und an selber Stelle neu g
ebaut werden. 
Die Parkplatzsituation wird mittels neuem Parkdeck 
geordnet und erweitert. Auf eine Erweiterung der Öf
fnungszeiten 
der Nahversorger hat die Stadtverwaltung keinen Ein
fluss. Auch hinsichtlich der Standortfindung für di
e Postfiliale war 
die Wifö in Zusammenarbeit mit der OV aktiv. Zwisch
enzeitlich konnte eine Postfiliale in der Donauschw
abenstr. 18 
eröffnet werden. Hinsichtlich der Vielfalt des Vers
orgungsangebots hat die Wifö nur begrenzt Einflussm
öglichkeiten. 
Die Ansiedlung von Einzelhandelsfach-geschäften wir
d in erster Linie vom Markt gesteuert und kann bei 
privaten Im-
mobilien nicht von der Stadtverwaltung beeinflusst 
werden.  
x
 
x
 
2.4.2
 
Nahversorgenden Einze
l-
handel in fußläufiger Nähe zum Wohnort sichern 
 
 
s. 2.4.1
 
 
 
 
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
48
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
2.4.3
 
Bewusstsein für kleinere Läden schaffen 
Wifö in Abst. mit
 
OV 
 
Ziel ist eine ausgewogene Einzelhandelsstruktur im 
Stadtteil, die die Nahversorgung in allen Ortsteile
n gewährleistet, 
gewachsene Stadtteilzentren erhält und eine Ballung
 an den Verkehrsachsen angesichts erschließungs- un
d verkehrs-
technischer Aspekte versucht zu verhindern. Häufig 
steuern Marktgesetze das Geschehen, so dass der Ein
fluss von 
Verwaltungsseite gerade in Bezug auf die Größe der 
Geschäfte und die Ansiedlungsbereitschaft bestimmte
r Angebote 
begrenzt ist. Finanzielle Förderung kleiner Geschäf
te ist in einer Großstadt wie Karlsruhe nicht vorst
ellbar. Eine Subven-
tionierung durch den städtischen Haushalt ist nicht
 geplant. Durch das bestehende Planungsrecht und di
e Umsetzung 
der Karlsruher Märkterichtlinien mit Zentrenkonzept
 wird die Ausgewogenheit zwischen Supermärkten und 
kleinem 
Einzelhandel gewährleistet (Steuerungsinstrumente).
 
x
 
x
 
Handlungsfeld 3: Stadtgestaltung und Freiflächen
 
Thema 3.1
 
Freiflächenerhaltung/-nutzung/-umgestaltung  
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 1 von 14  
3.1.1
 
Eigene Projekte der Jugen
d-
lichen ermöglichen 
OV in Abst. mit StjA
 
Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses wird s
ich eine Gruppe von Jugendlichen mit jugendspezifis
chen Ang
e-
boten (u.a. Dirt-Park) auseinandersetzen. Die Ergeb
nisse sollen nach Möglichkeit zeitnah umgesetzt wer
den. 
 
 
x
 
3.1.2
 
Dirt
-
Park in ausreichender 
Größe auf Brachflä-chen/nicht genutzten Flä-chen zulassen 
OV in Abst. mit StjA, GBA, LA, SuS 
Aus Sicht der OV ist das Erdzwischenlager beim Bask
etballplatz in Heide als m
ögliche Fläche für einen zu entwickel
n-
den Dirt-Park denkbar. Das Gartenbauamt macht auf d
ie im Otto-Dullenkopf-Park (Oststadt) geplante Anla
ge auf-
merksam, die nach Fertigstellung in 2015 für das ge
samte Stadtgebiet zentrale Bedeutung haben wird. In
 die Stand-
ortfindung und Planung wurden auch Jugendgruppen ei
nbezogen. Aufgrund dieses Angebotes sieht das GBA d
erzeit 
keinen Bedarf an der baulichen Herstellung weiterer
 Anlagen im Zuge der Spielflächenentwicklung. Zu de
r am Basket-
ballfeld Heidesee (Bodenlager) vorgeschlagenen Scha
ffung eines temporären Angebots in einfacher Ausges
taltung 
durch die OV hat das GBA keine grundsätzlichen Einw
ände; es sollten aber vorab Aspekte der Verkehrssic
herung, des 
Naturschutzes und der Unterhaltung geklärt sein; in
 der Regel sind für den Bau von Spielanlagen Genehm
igungen ge-
mäß LBO Voraussetzung. 
 
 
x
 
3.1.3
 
Spielplatzflächen z.T. bei Bedarf für Jugendliche um-gestalten/so anlegen, dass eine altersgerechte Anpas-sung möglich ist/flexible Gestaltung ermöglichen 
OV in Abst. mit
 
GBA
 
Spielplätze sind ausgerichtet für die Bedürfnisse v
on Kindern bis zu einem Alter von etwa 14 Jahren. F
ür ältere Kinder 
stehen Bolz- und Skateplätze sowie Jugendeinrichtun
gen für Freizeitzwecke zur Verfügung. 
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
49
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
3.1.4
 
Tore und Umzäunungen für Bolzplätze  
OV in Abst. mit
 
GBA
 
Auf jedem Spiel
-
 
und Bolzplatz befindet sich ein Hinweisschild mit d
er Angabe der Telefonnummer des zuständigen 
Pflegebezirkes. Defekte Tore und Umzäunungen von Bo
lzplätzen sollen der OV mitgeteilt werden. Die OV w
ird sich für 
eine Erneuerung einsetzen. 
 
 
x
 
3.1.5
 
Freihaltetrasse nutzen, z.B. durch Kleinfelder (Fußball) 
OV in Abst. mit GBA
 
Die OV unterstützt und beabsichtigt eine Umgestaltu
ng bzw. Aufwertung der Freihaltetrasse für nachbars
chaftliche 
Begegnungen - denkbar sind in diesem Zusammenhang a
uch Kleinfelder. Das Thema soll im Rahmen der Bürge
rbetei-
ligung konkretisiert und die Ergebnisse nach Möglic
hkeit zeitnah umgesetzt werden. 
 
 
x
 
Handlungsfeld 4: Mobilität
 
Thema 4.1
 
Verkehrsführung 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 8 von 14  
4.1.1
 
Neureuter Hauptstraße (Wechsel des Radweges von Gehweg auf Straße) besser lösen 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Zur Förderung des Radverkehrs 
wurden
 
2005 vom Gemeinderat das Radverkehrsnetzkonzept und
 das 20
-
Punkte
-
Programm beschlossen. Die Infrastruktur für den Rad
verkehr wird seitdem sukzessive ausgebaut. In der N
eureuter 
Hauptstraße verläuft eine Nebenroute des Radverkehr
snetzes, sie ist eine der Hauptradwegeverbindungen.
 Im Rah-
men des Beteiligungsprozesses angeregte punktuelle 
Verbesserungen sollen nach Möglichkeit umgesetzt we
rden. An-
regungen werden gerne aufgenommen, die Situation fü
r Radfahrer und Fußgänger bedarf einer Verbesserung
. 
  
 
 
x
 
4.1.2
 
Schulwege sicherer machen (Parken auf dem Gehweg entgegenwirken, Grund-schüler haben keinen Platz auf dem Gehweg) 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Die Sicherheit für Fußgänger ist der Stadt ein wich
tiges Anliegen. Kritische Situationen bzgl. der Sic
herheit f
ür Fußgä
n-
ger ergeben sich insbesondere durch widerrechtlich 
abgestellte Pkw und das Parken auf Gehwegen. Diesbe
züglich wird 
die geplante Karlsruher Neuregelung zum Gehwegparke
n die Situation entschärfen. Als Maßnahmen hinsicht
lich der 
Verkehrssicherheit von Fußgängern eignen sich mitun
ter Geschwindigkeitskontrollen, die in Neureut an v
ielen Punkten, 
v.a. in Wohngebieten, an Schulwegen und im Bereich 
schutzbedürftiger Einrichtungen wie Schulen, Kitas,
 Seniorenzen-
tren stattfinden. Die Schulwegsituation wird im wei
teren Verlauf des Bürgerbeteiligungsprozesses disku
tiert. Daraus 
entstehende Ergebnisse werden nach Möglichkeit umge
setzt. Kritische Punkte sollen außerdem der OV mitg
eteilt wer-
den, die sich für eine Verbesserung der Situation e
insetzen wird. 
 
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
50
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 4.2
Verkehr
 
Priorität der Jugendlichen:
Rang 8 von 14 
 
4.2.1
 
Konflikte zwischen ve
r-
schiedenen Verkehrsteil-nehmern entschärfen: Radwege gesondert schaf-fen 
OV in Abst. mit StplA
 
Seit einigen Jahren wächst die Erkenntnis, dass ein
 Miteinander im 
Straßenraum die gegenseitige Rücksichtnahme e
r-
höht und weniger Unfälle provoziert als in nach Zon
en getrennten Straßenräumen. In Tempo 30-Zonen fahr
en Rad- 
und Autoverkehr gemeinsam im Mischverkehr auf der F
ahrbahn, da die gefahrenen Geschwindigkeiten ähnlic
h sind. 
Bei Straßen mit 50 km/h wird der Radverkehr bei Neu
planungen i.d.R. auf die Fahrbahn genommen, sollte 
aber ein se-
parates Angebot in Form von Radfahrstreifen oder Sc
hutzstreifen erhalten. Fuß- und Radverkehr sollten 
aufgrund der 
differierenden Geschwindigkeit voneinander getrennt
 werden, deshalb werden Geh-/Radwege im Seitenberei
ch bei 
Neuplanungen i.d.R. nicht befürwortet. Daher strebt
 auch Karlsruhe in den kommenden Jahren an, viele S
traßen ent-
sprechend umzugestalten. 
 
 
x
 
4.2.2
 
Nutzung der 
Garagen ve
r-
stärken, kein Abstellen auf öffentlichem Straßenraum 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Die Parkierungssituation im Stadtteil wird im Zuge 
der Neuregelung zum Verbot des Gehwergparkens unter
sucht und 
teilweise neu geordnet werden müssen. Da aufgrund d
er Neuregelung zahlreiche informelle Parkplätze ent
fallen, wird 
es zu einem erhöhten Parkdruck kommen, der evtl. zu
 einer stärkeren Nutzung privater Stellplätze führt
. Auf eine 
zwangsweise Nutzung der Garagen kann jedoch nicht b
estanden werden. Bei fehlenden öffentlichen Parkflä
chen ist 
ein Fußweg von bis zu 600 m zumutbar.  
x
 
x
 
4.2.3
 
Tempo 30 ohne Rechts vor Links etablieren (besonders Teutschneureuter Str./Welschneureuter Str. 
OV in Abst. mit StplA, OA 
Tempo
-
30
-
Zonen sowie die rechts
-
vor
-
links
-
Regelung sind Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduzie
rung. Die Vorfahrt 
innerhalb einer Tempo-30-Zone ist lt. StVO grundsät
zlich durch die rechts-vor-links-Regelung festgeleg
t. Ausnahmen 
sind für Straßen möglich, auf denen der öffentliche
n Nahverkehr (Buslinie) fährt.  
 
 
x
 
Thema 4.3
 
ÖPNV 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 4 von 14  
4.3.1
 
Sicherheit erhöhen: nachts sind Haltestellen der Stra-ßenbahn „unsicher“ 
OV in Abst. mit OA, VBK
 
Grundsätzlich keine bis wenige 
Vorkommnisse an Haltestellen und in Bahnen. Sollte 
es an bestimmten Punkten zu "u
n-
sicheren" Situationen kommen, so könnte hier durch 
die VBK anlassbezogen die Kontrolle verstärkt werde
n. 
 
 
x
 
4.3.2
 
Verbindungen verbessern (nach Kirchfeld und Heide Taktung in der Nacht ver-bessern) 
OV in Abst. mit VBK
 
Eine grundsätzliche Erweiterung des Taktes bei den 
Nightliner
-
Linien wird nicht geplant, da das Angebot ausreiche
nd 
ist und die Kundennachfrage eine Erweiterung nicht 
rechtfertigt. Bei Betriebstagen, an denen eine erhö
hte Nachfrage 
ist, wie z.B. Silvester und Neujahr werden die Nigh
tliner-Linien gezielt verdichtet.  
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
51
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
4.3.3
 
Linien innerhalb der Or
t-
steile verbessern 
VBK
 
s. 4.3.2
 
 
 
 
 
4.3.4
 
Zum Schulende Straße
n-
bahn mit mehr Wägen an-bieten 
VBK
 
Die 
Verkehrsbetriebe Karlsruhe und die Albtalverkehrsge
sellschaft verfügen nur über eine begrenzte Anzahl 
von Bahnen 
und Bussen. Diese werden gezielt auch bei Fahrten e
ingesetzt, bei denen Engpässe gemeldet werden, bzw.
 der Auf-
sichtsdienst über kritische Situationen berichtet. 
In den Hauptverkehrszeiten kann es jedoch zu sehr g
ut nachgefragten 
Fahrten und vollen Fahrzeugen kommen, jedoch liegt 
in diesen kurzen Zeitbereichen das Augenmerk besond
ers darauf, 
dass keine Fahrgäste zurückgelassen werden. Sofern 
Engpässe entstehen, können diese gerne der VBK geme
ldet wer-
den, so dass eine entsprechende Reaktion erfolgen k
ann.  
 
 
 
 
Handlungsfeld 5: Energie und Nachhaltigkeit
 
Thema 5.1
 
Emissionen 
Priorität der Jugendlichen:
 
Rang 9 von 14  
5.1.1
 
Geruchsbelästigung von Industrie eindämmen (im Bereich südliche Haupt-straße, abhängig von Wet-terlage) 
OV in Abst. mit Afa, W
i-
fö 
Die Geruchsbelästigung ist auf verschiedene nahegel
egene Emittenten zurückzuführen. Die Gewerbeflächen
 bleiben 
erhalten, alle notwendigen Richtlinien werden von d
en dortigen Unternehmen erfüllt. Hinsichtlich des K
ompostplatzes 
besteht eine Vereinbarung mit dem Afa, dass nur bei
 entsprechenden Windverhältnissen umgeschichtet wir
d, um eine 
Geruchsbelästigung zu vermeiden (s. auch Anmerkunge
n zu Punkt 1.11.2 der Allgemein-Tabelle). Darüber h
inaus sieht 
die Stadtverwaltung keine Möglichkeiten der Geruchs
belästigung entgegenzuwirken.  
 
 
x
 
5.1.2
 
Atommülltransport: alte
r-
native Route finden, nicht durch den Ort 
Bundesamt für Stra
h-
lenschutz, Bundespolizei
 
Die 
Stadtverwaltung hat auf Weg und Zeit der Transporte
 keine Einwirkungsmöglichkeiten und somit auch kein
e Mö
g-
lichkeit für Alternativrouten. Federführung für die
 Atommülltransporte haben das Bundesamt für Strahle
nschutz und 
die Bundespolizei. 
 
 
 
 
Thema 5.2
Energie 
 
Priorität der Jugendlichen: 
Rang 9 von 14 
 
5.2.1
 
Nahwärme au
s-
bauen/anbieten: ggf. Blockheizkraftwerke ver-stärkt nutzen 
OV in Abst. mit SWK
 
In Neureut werden momentan die Verteilerleitungen i
n der Neureuter Querallee und im Bärenweg gebaut. D
ie 
Verte
i-
lerleitung in der Oberfeldstraße soll ebenfalls in 
2014 verlegt werden. Die Verteilerleitung Holbeinst
raße und Hausan-
schluss Grünewaldstraße werden bis voraussichtlich 
Ende 2014 hergestellt. 
 
 
x
 

Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept 
NEUREUT 2020 
Zukunftskonferenz und Stellungnahme der Verwaltung
 
 
 
52
 
Vorschlag/Empfehlung
 
aus der Bürgerschaft 
zuständiges
 
Amt 
Stellungnahme der Verwaltung
 
 
Aufgabe
 
priv.
│
öff. 
Thema 5.3
 
Sauberkeit und Umwelt 
Priorität der 
Jugendlichen:
 
Rang 14 von 14  
5.3.1
 
Gemarkung sauber halten
 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Kehrmaschinen der städtischen Straßenreinigung 
sind an zwei Tagen in der Woche in Neureut unterweg
s. Eine 
Ausweitung des Reinigungstakts ist nicht möglich. G
rundsätzlich ist Sauberkeit eine Aufgabe aller. Dah
er appelliert die 
Stadtverwaltung u.a. mit verschiedenen Aktionen im 
Bereich Öffentlichkeitsarbeit zu vorbildlichem Verh
alten - dazu 
zählen auch Sauberkeitspatenschaften und Aktionen w
ie die "Dreck-weg-Wochen". Starke Verschmutzungen k
önnen 
werktags telefonisch an die Behördennummer 115 und 
an Wochenenden unter Tel. 133-7082 gemeldet werden.
 Die 
gemeldeten Verschmutzungen werden nach Bekanntgabe 
innerhalb von 24 Stunden beseitigt. In Kombination 
mit den 
Karlsruher "Dreck-weg-Wochen" findet in Neureut ein
mal jährlich ein Gemarkungsputztag statt. 
x
 
x
 
5.3.2
 
"Dreck
-
weg
-
Tag" fortfü
h-
ren 
OV in Abst. mit Afa
 
Die Karlsruher "Dreck
-
weg
-
Wochen" sind sehr erfolgreich und sollen auch in de
n nächsten Jahren fortgeführt werden. 
Auch in Neureut wird der Gemarkungsputztag weiterhi
n wie gewohnt stattfinden. 
 
 
x
 
 











