

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  03.07.2015 
eingegangen: 03.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0418 
35 
öffentlich 
Dez. 4 
Mir-Mohammedi-Platz  
 
 
Was hält die Stadtverwaltung von folgendem Vorschlag: Der Platz vor dem Men-
schenrechtszentrum wird in Mir-Mohammedi-Platz umbenannt. 
 
Mir Mohammedi hat jahrzehntelang in Karlsruhe den Kampf für Freiheit und Menschen-
rechte und gegen Rassismus, Unterdrückung und Gewalt verkörpert. Ein Raum im Men-
schenrechtszentrum trägt daher seinen Namen. 2005 wurde auch die Mir-Mohammedi-
Stiftung ins Leben gerufen, die Projekte und Einrichtungen unterstützt, die sich der Völker-
verständigung und der Integration von Menschen ausländischer Herkunft in unserer Gesell-
schaft und der Verwirklichung der Menschenrechte widmen. 
 
Es besteht daher kein Zweifel, dass diese Persönlichkeit eine Ehrung im öffentlichen Raum 
erfahren sollte.  
 
Das Menschenrechtszentrum mit seiner Thematik stellt zwar eine Verbindung zu der Per-
son Mir Mohammedi dar. Den dortigen "Platz" im Schlachthof-Areal nach ihm zu benen-
nen, hält die Verwaltung dennoch für nicht angebracht, da es heute sicherlich nicht abseh-
bar ist, ob der Standort des Menschenrechtszentrums dort dauerhaft gewährleistet sein 
wird. Bei einer  Verlagerung gäbe es einen Mir-Mohammedi-Platz innerhalb des Schlacht-
hof-Areal, zu dem von seiner früheren Bedeutung und Nutzung her keinen Zusammen-
hang zu dem Wirkungskreis von Mir Mohammedi hergestellt werden könnte. Es wäre 
durchaus denkbar, dass diese Konstellation auch zu Missverständnissen in der Bevölkerung 
führen würde. 

 - 2 - 
Daneben lebt das Schlachthof-Areal von und mit seiner Identität als Gesamtkonstrukt. Wa-
rum eine Teilfläche von ihm dann einen speziellen Namen tragen sollte, wäre nicht vermit-
telbar. 
 
Im Herbst dieses Jahres werden die Arbeiten zu dem "Leitfaden für Erinnerungskultur im 
öffentlichen Raum" weitergeführt. Die Verwaltung schlägt vor, eine Ehrung von Mir Mo-
hammedi in diese Überlegungen mit einzubeziehen. In diesem Zusammenhang sollen auch 
andere Formen der Würdigung betrachtet werden.  