

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.06.2015 
eingegangen: 26.06.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0395 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Lernen mit Kopf, Herz und Hand: Schulgärten in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zahlreiche Schulen in Karlsruhe haben bereits einen Schulgarten. Das Gartenbauamt unterstützt 
die Schulen bei Bau und der Unterhaltung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über den aktuellen Stand der Schulgärten in Karlsru-
he: 
- Entwicklung der Anzahl von Schulgärten in den letzten Jahren, aufgeschlüsselt nach 
Schularten; 
- Karlsruher Schulen mit einem Schulgarten im Schuljahr 2014/15 aufgeschlüsselt nach 
Schularten; 
- Unterstützungsmaßnahmen der Stadtverwaltung für die Planung, Anlage, und lau-
fende Bewirtschaftung/Pflege von Schulgärten und den finanziellen Aufwand dafür; 
- derzeit bestehende Kooperationen mit Verbänden und Vereinen für die Schulgarten-
arbeit von Schulen (u. a. Verein der Kleingärten, PH Karlsruhe, etc.). 
 
Seit der letzten Befragung im Jahr 2009 wurden fünf zusätzliche Schulgärten an Grundschulen, 
ein Schulgarten an einer Werkrealschule, ein Schulgarten an einer Förderschule, ein Schulgarten 
an einer Sonderschule und zwei Schulgärten an Gymnasien eingerichtet. 
 
Laut einer Abfrage an den Karlsruher Schulen verfügen derzeit 14 Grundschulen, drei Gemein-
schaftsschulen, sieben Werkrealschulen, eine Grund- und Hauptschule, fünf Realschulen, vier 
Förderschulen, zwei Sonderschulen, sechs Gymnasien und eine Berufliche Schule über Schulgär-
ten. Zusätzlich befinden sich an drei Grundschulen Hochbeete. An einem Gymnasium befinden 
sich ein Biotop und eine Streuobstwiese. 
 
Der Bau und die Unterhaltung von Schulgärten liegen seit ca. 30 Jahren in den Händen des Gar-
tenbauamts. Die Schulen wissen um diese Zuständigkeit und machen regen Gebrauch von der 
Möglichkeit, neue Schulgärten zu etablieren bzw. Unterstützung für bestehende Schulgärten zu 
bekommen. 
 
 Es bestehen Kooperationen mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e.V., der PH 
Karlsruhe und dem Zirkus Maccaroni. 
 
 
2. Die Schulverwaltung erstellt eine Bedarfsanalyse für den Flächenbedarf für Schul-
gärten und prüft, welche öffentlichen Flächen sowie Flächen in Kleingärten, insbeson-
dere für Schulen mit unzureichenden Außenflächen/Schulhöfen, zur Verfügung ge-
stellt werden können. 
 
Neun Schulen haben Interesse an der Einrichtung eines Schulgartens. Zwei weitere Schulgärten 
sind derzeit in Planung. Das Schul- und Sportamt wird im Benehmen mit dem Gartenbauamt 
und den geschäftsführenden Schulleitungen eine Bedarfsanalyse durchführen und prüfen, ob 
und wenn ja welche öffentlichen Flächen zur Verfügung stehen könnten.  
 
 
3. Die Stadtverwaltung informiert die Schulen über die neue Schulgarteninitiative des 
Landes und wirbt bei den Schulen für die Teilnahme an diesem neu ausgestalteten 
Instrument zur Förderung der Schulgärten, das die bisherigen Wettbewerbe im Land 
ersetzt. 
 
Die Schulgarteninitiative wurde 2013/2014 abgeschlossen. Informationen über ein Nachfolge-
programm liegen der Stadtverwaltung nicht vor. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Die Stadtverwaltung aktualisiert die hervorragende Broschüre des Gartenbauamts 
zu Schulgärten in Karlsruhe aus dem Jahr 1996 und veröffentlicht sie im Internet. 
 
Das Gartenbauamt wird prüfen, wie und wann eine neue Broschüre umgesetzt werden kann. 
 
5. Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, dass PH-Studierende der Biologie als 
Schulbegleiter-/innen für die Schulgartenarbeit an interessierten Schulen, vor allem 
Ganztagsgrundschulen, gewonnen werden können. Sie könnten dort z. B. für Schüler-
Innen Workshops oder AGs anbieten. 
 
Bereits seit vielen Jahren gibt es Kooperationen zwischen der PH, deren Studierenden und den 
Schulen bzw. dem Gartenbauamt. So wurde z. B. durch das Gartenbauamt an der Südendschu-
le zusammen mit einer Studentin der PH ein Kräutergarten aufgebaut. Die dort geernteten 
Kräuter wurden dann von den Schülerinnen und Schülern mit dem Slow Mobil genutzt. 
 
 
 