

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  30.06.2015 
eingegangen: 30.06.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0408 
34 
öffentlich 
Dez. 6 
Konsequenzen aus der Novellierung der Landesbauordnung (LBO)  
 
1) Ist die Stadtverwaltung personell angemessen aufgestellt, um vermehrte Bauge-
nehmigungsverfahren zeitnah zu bearbeiten? 
Die Personalausstattung im Bauordnungsamt wurde zuletzt 2010 im Rahmen einer Organi-
sationsuntersuchung methodisch bemessen und konnte daher für diesen Zeitpunkt als aus-
reichend  zugrunde gelegt  werden;  dieses  jedoch  unter  Zugrundelegung  von  Standardredu-
zierungen  im  Verfahren  und  der  Bürgerberatung,  die  intern  und  extern  Auswirkungen  auf 
am  Arbeitsprozess  beteiligte  Dienststellen  und  die  Bürgerinnen  und  Bürger  gehabt  hätten. 
Eine  konsequente  Umsetzung ist  mangels  politischer  Bewertung der  Auswirkungen  unter-
blieben. 
 
Zwischenzeitlich sind sowohl die Fallzahlen als auch die Zahl der Planstellen für die Baubezir-
ke,  denen  die  Bauantragsbearbeitung  obliegt, gestiegen  (von  20,70  Vollzeitwerten  im  Jahr 
2011 auf 23,20 Vollzeitwerte zum 7. Juli 2015).  
 
Andererseits  lag  2005 die  Anzahl  der  Planstellen  bei  25,5.  Im  Zeitraum  von  2005  bis  2014 
sind die Fallzahlen von 1623 auf 2479 gestiegen. 
 
Es  ist  festzustellen,  dass  in  den  letzten  Jahren  veränderte  Rahmenbedingungen  zu  einem 
erhöhten Bearbeitungs- und Koordinationsaufwand bei den Verfahren geführt haben. Dazu 
gehört  die  zunehmende  Regelungsdichte  im  Bau-,  Bauplanungs- und  Baunebenrecht,  so 
dass  im  Verfahren  zunehmend  mehr  Kriterien  geprüft  werden  müssen.  Die  städtebauliche 
Nachverdichtung  erhöht  die  Anzahl  der  Verfahren  des  höchst  komplexen  Bauens  im  Be-
stand.  Insofern  nimmt  auch  die  Anzahl  der  Befreiungen,  Ausnahmen  und  Abweichungen 
von gesetzlichen Regelungen zu. 
 
Hier  sind  die  veränderten  Rahmenbedingungen  seit  2010  genauer  zu  analysieren  und  im 
Benehmen mit betroffenen Dienststellen Arbeitsprozesse auf Synergien zu untersuchen. Fer-
ner  sind  Standardreduzierungen  bei  der  Bürgerberatung  möglich,  deren  Auswirkungen  je-
doch politisch kommuniziert werden müssen. Dies soll durch eine erneute Organisationsun-
tersuchung vorgenommen werden. 
 
Die Novellierung der Landesbauordnung ist erst am 1. März 2015 in Kraft getreten. Für eine 
sichere Beurteilung der sich aus der Novelle eventuell ergebenden Veränderungen hinsicht-
lich der Fallzahlen oder den Bearbeitungsaufwänden ist es derzeit noch zu früh. Eine vorge-
zogene Personalverstärkung „in Erwartung steigender Fallzahlen“ widerspräche dem Grund-
satz der sparsamen Verwendung von Haushaltsmitteln und kommt daher nicht in Betracht. 
Auch dies soll in der neuen Organisationsuntersuchung näher betrachtet werden. 

Seite 2  
 
2)  Was  unternimmt  die  Stadtverwaltung  um  eventuelle  Kostensteigerungen  durch 
die Änderung der LBO gering zu halten, bzw. auszugleichen? 
Mögliche  Kostensteigerungen  können  sich sowohl  durch  die  zusätzliche  Forderung  nach 
Flächen für Gehhilfen (Rollatoren etc.) und notwendige Fahrradstellplätze als auch durch die 
Erweiterung  der  Anforderungen  zur  Barrierefreiheit  im  Wohnungsbau  ergeben.  Diese  hän-
gen jedoch vom Einzelfall und einer vorausschauenden Planung ab. Hier sollten erst die Er-
fahrungen mit den geänderten Regelungen in der Praxis abgewartet werden. 
 
3)  Sieht  die  Stadt  eine  Notwendigkeit,  dem  prognostizierbaren  gehäuften  Vor-
kommen von Kleinwindrad-, Solar- und Photovoltaikanlagen regulierend zu begeg-
nen? Wenn ja, wie? 
Die Novellierung der Landesbauordnung hat hinsichtlich der bestehenden Verfahrensfreiheit 
für Windenergieanlagen bis 10m Höhe keine Änderungen gebracht. Für Anlagen der photo-
voltaischen und thermischen Solarnutzung wurde die Verfahrensfreiheit auf eine damit ver-
bundene Änderung der Nutzung oder der äußeren Gestalt der Gebäude erweitert. 
 
Unabhängig  von der  formellen  Verfahrensfreiheit  müssen  die  Anlagen  jedoch  die  Anforde-
rungen des materiellen Rechts erfüllen. Diese beziehen sich insbesondere auf das Denkmal-
schutz-,  das  Immissionsschutz-,  das  Planungs- und  das  Bauordnungsrecht.  Öffentlich-
rechtliche Nachbarbelange müssen gewahrt sein. 
 
Daraus ergibt sich, dass auch künftig alle Regulierungsinstrumente vorhanden sind, um städ-
tebaulichen und nachbarlichen Belangen angemessen entsprechen zu können. 
 
4) Welche Maßnahmen gedenkt die Stadt zu ergreifen, um eine Verschandelung der 
Optik historisch gewachsener Bauten zu verhindern? 
Es  sind  keine  zusätzlichen  Maßnahmen notwendig,  um  das  Erscheinungsbild  historischer 
Gebäude  zu  erhalten.  Eine  Steuerung  erfolgt  insbesondere  über  das  Denkmalschutzrecht, 
gestalterische Festsetzungen in Bebauungsplänen, Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen. 
 