

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 14.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0434 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
Konkrete Hilfen für den Karlsruher Innenstadthandel  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung empfiehlt, den beantragten Verzicht auf die städtisch erhobenen Parkge-
bühren in der Innenstadt nicht umzusetzen. Ein Verzicht würde dem Zweck der Parkraumbe-
wirtschaftung die Parkraumnutzung so zu steuern, dass über den Tag verteilt mehr Parkplätze 
zur Verfügung stehen - zuwiderlaufen.  
Eine Austauschplattform zwischen dem Karlsruher Einzelhandel und der Stadt gibt es mit dem 
Forum Einzelhandel bereits seit dem Jahr 2006. Im Jahr 2015 wurden ergänzend zwei Termine 
mit einem erweiterten Adressatenkreis durchgeführt. Die hier formulierten Vorschläge werden 
derzeit hinsichtlich einer möglichen Umsetzung geprüft und in einem öffentlichen Forum Ende 
Oktober 2015 präsentiert. Die Planungen zur Countdown-Strategie wurden bereits im April 
2015 angestoßen. Ziel ist die Vermarktung der Innenstadt unter Einbeziehung der anstehenden 
Meilensteine bis zur Fertigstellung der Kombilösung sowie im Anschluss der Umgestaltung der 
Kaiserstraße. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
24.000 € -230.000 € 254.000 € -230.000 € 
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    1.660.54.60                                        Kontenart: 33000000, 42100000, 42700000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunft Innenstadt u. öffentlicher Raum 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH, KASIG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, während der andauernden Bauphase auf die städtische 
erhobenen Parkgebühren im Innenstadtbereich an allen Samstagen zu verzichten 
Ein gebührenfreies Parken auf den öffentlichen Parkplätzen in der Innenstadt an Samstagen ist 
auf den ersten Blick ein attraktives Angebot, das sich allerdings bei genauerer Betrachtung in 
der Praxis als kontraproduktiv erweist. Das Parken auf den bewirtschafteten Flächen im Straßen-
raum der Innenstadt ist auf eine Stunde begrenzt. Sinn und Zweck dieser Regelung ist, dass 
möglichst viele Autofahrerinnen und Autofahrer für kurzfristige Erledigungen einen Parkplatz 
finden. Die begrenzte Parkzeit garantiert eine Rotation der parkenden Fahrzeuge. Diese Park-
plätze wären bei kostenfreier Nutzung aber voraussichtlich schnell und umfangreich durch Dau-
erparker belegt. Dem Werbeversprechen „kostenfrei Parken“ könnte somit für einen Großteil 
der mit dem Pkw anreisenden Kundschaft nicht erfüllt werden. Zudem wäre die Innenstadt 
durch starken Parksuchverkehr beeinträchtigt. Mit einer Parkscheibenregelung wäre das kosten-
lose Parken grundsätzlich denkbar, dies würde jedoch einen hohen Überwachungsaufwand 
erfordern. Hinzu kommt, dass eine vollständig neue Beschilderung in der Innenstadt erfolgen 
müsste. Der finanzielle Aufwand dafür beläuft sich auf ca. 16.000 EUR. Eine Lösung unter Ein-
beziehung der Parkautomaten würde zusätzliche Programmierungskosten von rund 8.000 EUR 
für die 80 Automaten der Innenstadt mit sich bringen. Die Änderung der Beschilderung wäre 
auch hierfür notwendig. Zu den Kosten für die Einrichtung kommt der Einnahmeausfall für die 
Stadt Karlsruhe. In der Innenstadt (Tarifzone 1) belaufen sich die Einnahmen an den Parkschein-
automaten auf durchschnittlich 4.500 EUR je Samstag. 
 
Die Forderung nach kostenlosem oder vergünstigtem Parkraum wurde in den vergangenen Jah-
ren wiederholt gestellt. Entsprechende Kostenschätzungen für kostenlose Parkplätze in innen-
stadtnahen Parkhäusern und Tiefgaragen wurden durch die Stadtverwaltung mehrfach geprüft 
aber aus finanziellen Gründen als nicht umsetzbar bewertet.  
Wie zuletzt in der Anfrage der CDU-Gemeinderatsfraktion vom November 2014 erläutert (Vor-
lage Nr. 7746 2014), existiert mit dem Mobilitätsbonussystem KARLSRUHER bereits eine be-
währte und unkomplizierte Möglichkeit, womit Kunden durch Einkäufe in den Geschäften der 
Innenstadt u.a. ihre Parkgebühren reduzieren können, auch an den städtischen Parkscheinau-
tomaten. Das System verbindet somit die Parkermäßigung mit dem direkten Umsatz in der In-
nenstadt. Zudem ist es nicht nur eindimensional für den motorisierten Individualverkehr (MIV) 
nutzbar, sondern kann auch zum Erwerb von ÖPNV-Tickets und zur sicheren Verwahrung von 
Fahrrädern am Hauptbahnhof genutzt werden.  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher, keine kostenlosen Parkplätze in der Innenstadt anzubie-
ten, aber den Ausbau des Mobilitätsbonussystems KARLSRUHER in Kooperation mit dem Träger 
des Systems, der City Initiative Karlsruhe e.V., zu prüfen. 
 
2. Die Stadtverwaltung setzt umgehend das Konzept des versprochenen Round-Table 
mit den Händlerinnen und Händlern um und informiert die gemeinderätlichen Gremien 
über Sachstand, Umsetzungen und Ergebnisse. 
Regelmäßige Treffen mit dem Handel gibt es schon seit dem Jahr 2006 mit dem Forum Einzel-
handel unter Leitung der Wirtschaftsbürgermeisterin. Ständige Mitglieder aus dem Einzelhandel 
sind die Geschäftsführer der größeren Einzelhandelsbetriebe, die Vorsitzende der City Initiative 
Karlsruhe sowie ein Vertreter der IHK, weiterhin sind alle relevanten städtischen Ämter und Ge-
sellschaften vertreten. Ergänzend fanden am 30. Juli und am 26. August 2015 zwei weitere 
Termine unter Leitung des Dez. 4 und unter Beteiligung der Vertreter der KASIG, des Tiefbau-
amtes, der Wirtschaftsförderung und des Stadtmarketings statt. Hierbei waren zusätzlich Vertre-
ter der Interessengemeinschaften und Gruppierungen eingebunden. In einer konstruktiven At-
mosphäre wurden die aktuellen Planungen erläutert sowie vor allem die Themen und Vorschlä-
ge der Einzelhandelsvertreter diskutiert. Die vorgebrachten konkreten Maßnahmen und Projekt-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
vorschläge werden derzeit auf ihre finanzielle und organisatorische Machbarkeit hin geprüft. 
Über die Ergebnisse wird Ende Oktober in einem öffentlichen Forum informiert. 
 
3. Die Stadtverwaltung sucht gemeinsam mit dem Stadtmarketing und der City Initia-
tive e.V. einen externen Berater. Dieser erstellt ein Konzept zur nachhaltigen Stärkung 
des Innenstadthandels während der Bauphase und darüber hinaus. 
Die Stadtverwaltung begrüßt das Engagement der FDP für den innerstädtischen Handel und 
sieht die Einbeziehung externer Fachleute als probates Mittel zur Impulsgabe und Ideenfindung. 
Die Stadtverwaltung und die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH greifen seit jeher auf ein Netz-
werk an Experten zurück. Insbesondere im Bereich des Kooperationsmarketings werden viele 
Impulse aus dem gesamten Bundesgebiet in die Planungen einbezogen. Karlsruhe hat sich dar-
über hinaus durch die Maßnahmen im Kooperationsmarketing den Ruf eines Impulsgebers er-
arbeitet. Viele der im Kooperationsmarketing und Citymanagement umgesetzten Karlsruher 
Projekte werden von anderen Städten adaptiert. 
 
Die Stadtverwaltung und das Stadtmarketing werden im Rahmen der bereits begonnenen Pla-
nungen zur „Countdown-Strategie“ auf externes Fachwissen zur Strategieerstellung für die 
nachhaltige Stärkung des innerstädtischen Handels während der Bauphase der Kombilösung 
zurückgreifen. Die Planungen zur Countdown-Strategie wurden bereits im April 2015 angesto-
ßen. Ziel der Countdown-Strategie ist die Vermarktung der Innenstadt unter Einbeziehung der 
anstehenden Meilensteine bis zur Fertigstellung der Kombilösung sowie im Anschluss daran der 
Umgestaltung der Kaiserstraße. Mit Beginn des Jahres 2016 erfolgt die Ausschreibung zur Um-
setzung der entsprechenden Kampagne.  
 
Die Stadtverwaltung widerspricht den im Antrag der FDP-Fraktion getätigten Behauptungen in 
Bezug auf die Wirksamkeit der umgesetzten Maßnahmen im Kooperationsmarketing. Die Maß-
nahmen wurden von Beginn an in enger Abstimmung mit der KASIG und dem innerstädtischen 
Einzelhandel geplant und umgesetzt. Hierbei wurde auch „Für Karlsruhe“ im November 2014 in 
die Programmplanung eingebunden. Auf Anregung der Unternehmen wurde der Karlsruher 
Innenstadtfonds aufgesetzt und damit individuelle Projekte einzelner Gruppierungen mit insge-
samt 75.000 € unterstützt. Die politischen Gremien von KASIG und Stadtmarketing wurden 
regelmäßig über die Planungen und die aktuellen Sachstände unterrichtet. 
 
 
4. Die KASIG wird aufgefordert einen Notfallplan für Bahnausfälle in der Kaiserstraße 
zu erstellen. Hier soll ein Konzept mit kleinen, kostenfreien Elektro-Shuttle-Bussen ge-
prüft werden, wie es bereits in anderen Städten (Rendsburg, Medebach, Bonn, Ham-
burg, Berlin,...) zum Einsatz kommt 
In der Rückschau auf die zurückliegenden Sperrungen der Kaiserstraße für den Bahnverkehr 
wäre das geforderte Konzept aus verschiedenen Gründen nicht möglich gewesen: 
Zum einen war die Kaiserstraße aufgrund der Havarie beim Tunnelvortrieb nicht durchgehend 
befahrbar, also hätten Ersatzbusse vor der Schadensstelle wenden müssen. Dies ist auch beim 
Einsatz von Kleinbussen in der Kaiserstraße nicht ohne Rangierbewegung möglich, was zu einer 
Gefährdung der dortigen Passanten führt. Zum anderen ist die Vorhaltung kleiner Elektrobusse 
nur für einen Notfall wirtschaftlich nicht darzustellen, da die Fahrzeuge erhebliche Investitionen 
erfordern. Zusätzlich wird eine ortsfeste Infrastruktur zum Nachladen erforderlich. 
 
Die grundsätzliche Machbarkeit eines Notfallkonzeptes kann nur nach detaillierter Prüfung aller 
verfügbaren Optionen und unter Einbeziehung der lokalen Gegebenheiten bewertet werden. 
Die Prüfung durch die Experten der VBK würde einen entsprechenden zeitlichen Vorlauf erfor-
dern und ist nicht im Rahmen dieses Antrages  zu klären. 