

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0506 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2015 3   genehmigt 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und 
Kongress  GmbH  Herrn  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  zum  Aufsichtsratsmitglied  der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 14.11.2000 der Gesellschaf-
terversammlung  der  ehemaligen  Karlsruher  Kongress- und  Ausstellungs-GmbH  empfohlen, 
einen Sitz im Aufsichtsrat der Gesellschaft dem Landrat des Landkreises Karlsruhe zu über-
lassen. 
 
Herr  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  nimmt  dieses  Aufsichtsratsmandat  seit  17.10.2007 
für den Landkreis Karlsruhe wahr. Am 23.07.2015 wurde er vom Kreistag Karlsruhe erneut 
zum Landrat gewählt. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Mes-
se- und  Kongress  GmbH  den  Landrat  des  Landkreises  Karlsruhe,  Herrn  Dr.  Christoph 
Schnaudigel,  erneut  zum  Aufsichtsrat  zu  bestellen.  Das  Bürgermeisteramt  bittet  den  Ge-
meinderat, diesem Vorschlag zuzustimmen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und 
Kongress  GmbH  Herrn  Landrat  Dr.  Christoph  Schnaudigel  zum  Aufsichtsratsmitglied  der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 