

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0503 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
22.09.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 
7 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen entspre-
chend den Anlagen A, C und D zur Gemeinderatsvorlage. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen regelt die über den Gemeinge-
brauch hinausgehende Benutzung der Fußgängerbereiche und wurde zuletzt am 21.10.2008 
geändert. In der aktuellen Fassung soll der Gemeingebrauch für Radfahrer in der Brunnenstraße 
zwischen Kaiserstraße und Zähringerstraße erweitert werden. 
 
Die Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen, die ursprünglich aus dem Jahr 
1987 stammt, also aus einer Zeit, in welcher der Radverkehr noch keinen so großen Stellenwert 
wie heute hatte, beinhaltet ein Radfahrverbot in der Brunnenstraße zwischen Kaiserstraße und 
Zähringerstraße. Einschlägige Gründe für das Radfahrverbot können nicht mehr nachvollzogen 
werden, weshalb der Gemeinderat bereits in seiner Sitzung vom 30. Juni 2015 die Freigabe der 
Brunnenstraße (Fußgängerzone) für den Radverkehr für beide Richtungen befürwortet hat.  
 
Zur Umsetzung des obigen Vorschlags ist die Änderung der Anlagen 1 und 2 zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen in der Nr. 32 erforderlich. 
Einer Änderung der Satzung an sich bedarf es nicht, da in der Satzung lediglich auf die Anlagen 
Bezug genommen wird (Anlage B). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Satzung zur Änderung 
der Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen entspre-
chend den Anlagen A, C und D zur Gemeinderatsvorlage. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
 