

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom:  14.07.2015 
eingegangen: 16.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0438 
40 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendbeteiligung 
 
1.  Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit den in Karlsruhe etablierten 
Jugendbeteiligungsformen (Jugendkonferenz und Jugendforen) gemacht? 
 
Die Erfahrungen der Stadtverwaltung und des Stadtjugendausschuss e.V. mit den of-
fenen Beteiligungsformen Jugendkonferenz und Jugendforum sind sehr positiv. Nach 
dem Prinzip der Freiwilligkeit entscheiden Jugendliche selbst, ob sie teilnehmen, wel-
chen Themen sie sich widmen und in welchem Umfang sie sich weiter engagieren. Im 
Gegensatz zu Beteiligungsmodellen, bei denen mit Schulen kooperiert wird und Ver-
anstaltungen während der Unterrichtszeit stattfinden, werden die freiwilligen Formen 
quantitativ zwar von weniger Jugendlichen wahrgenommen, sind aber nachhaltiger, 
was das Engagement der Jugendlichen angeht. Darüber hinaus sprechen die freiwilli-
gen Angebote eine größere Zielgruppe an, da sie für eine weitere Altersspanne konzi-
piert sind. So können auch ältere Jugendliche teilnehmen, die in einer Berufsausbil-
dung oder im Studium sind. 
Eine Weiterentwicklung des „Konzepts zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
in Karlsruhe“ wird am 11. November 2015 im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. 
 
Welche Gemeinderats- und Ortschaftsratsbeschlüsse sind auf Anregung der 
Jugendkonferenz und Jugendforen zurückzuführen? 
- Haushaltsmittel für die Skateranlage im Otto-Dullenkopf-Park beschlossen  
- eine 50%-Stelle für Jugendbeteiligung beim Stadtjugendausschuss e.V. eingerich-
tet 
- der Karlsruher Stadtschülerrat im Schulbeirat verankert 
- ein interfraktioneller Antrag zum Thema „Jugendkonferenz und Jugendforen“ im 
März 2012 behandelt 
- große Projekte waren in der Vergangenheit die neuen Kinder- und Jugendhäuser in 
der Waldstadt (2008) und Südweststadt (2012)  
 
2.  Welche Themen haben sich in Karlsruhe als besonders geeignet für Jugendbe-
teiligung erwiesen? 
Welche Themen haben sich als weniger geeignet für Jugendbeteiligung erwie-
sen?  
Grundsätzlich sind besonders die Themen geeignet, die direkt mit der Lebenswelt der 
Jugendlichen zu tun haben. Konkret geht es um Treffpunkte, Freizeitgestaltung, Ju-

Seite 2  
gendkultur, Beteiligung, öffentlichen Nahverkehr, Sicherheit und Probleme rund um 
ihre Schule. 
Darüber hinaus beteiligen sich Jugendliche gerne an internationalen Themen und dem 
Austausch mit Jugendlichen aus anderen Ländern, wie insbesondere die beiden Veran-
staltungen „Friedensgipfel in Nancy“ und „YouConf2015“ zeigten. 
Weniger geeignet sind allgemeine Themen oder initiierte Veranstaltungen, die nichts 
mit der Lebenswelt oder den Interessen der Jugendlichen zu tun haben.  
 
Welche bisher nicht mit Jugendbeteiligung angegangenen Themen könnten 
zukünftig mit Einbindung von Jugendbeteiligung realisiert werden? 
Die aktuelle Situation und der Umgang mit Flüchtlingen in Karlsruhe könnten mit Ju-
gendlichen thematisiert werden. Erste Annäherung kann es zum Beispiel bei welcome 
days geben, wo alle Jugendlichen bei der Frage einbezogen werden, wie im  Jugend-
haus die Flüchtlinge begrüßt werden sollen. 
Die Frage nach der Bedeutung von Religion und religiöser Toleranz für Jugendliche 
(Werthaltungen; Überzeugungen).  
 
3.  Welche Zielgruppen unter den Jugendlichen wurden bisher bei den verschie-
denen Jugendbeteiligungsformen erreicht und welche Gruppen wurden bisher 
weniger erreicht? 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Jugendkonferenzen und Jugendforen lassen 
sich wie folgt beschreiben: 
- zwischen 14 und 26 Jahren alt, mit einem Schwerpunkt von 16 bis 18 Jahren 
- etwa zur Hälfte weiblich und männlich, je nach Themenschwerpunkten kann sich 
die Gewichtung verändern 
- aus Jugendhäusern, Jugendverbänden, Schülermitverantwortungen und aus Projek-
ten  
- Schülerinnen und Schüler von Haupt- oder Werkrealschulen und Realschulen sowie 
Gymnasien, Auszubildende, Arbeitslose und Studierende 
- aus fast allen Stadtteilen Karlsruhes 
- mit und ohne Migrationshintergrund 
     Weniger angesprochen werden konnten bisher Jugendliche mit Behinderungen.  
 
4.   Welche Erkenntnisse gibt es zu anderen Jugendbeteiligungsformen in Kom-
munen mit vergleichbarer Größe zu Karlsruhe? 
In deutschen Kommunen mit Einwohnerzahlen zwischen 250.000 und 350.000 gibt es 
die unterschiedlichsten Jugendbeteiligungsformen. Die Unterschiedlichkeit ist in den 
jeweils über viele Jahre gewachsenen Strukturen begründet sowie in der unterschiedli-
chen Ressourcenausstattung (insbesondere Personal). 
- Mannheim: jährlich in sieben Stadtteilen Jugendversammlungen, dazu alle vier Jah-
re ein Jugendgipfel; betreut durch zwei Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Kin-
der- und Jugendbüros 
- Bielefeld: Ideenpavillon zur Stadtplanung, Schülerbefragung, Zukunftswerkstatt 
- Bochum: Jugendforen vom Kinder- und Jugendring durchgeführt, Jugendmigrati-
onsrat 
- Gelsenkirchen: vereinzelte Projekte, Jugendforen veranstaltet von Jugendverbän-
den, Jugendrat 
- Wuppertal: Fragebogenaktion, Jugendrat mit Vertretung im Jugendhilfeausschuss 
- Bonn: Jugendforen und Zukunftswerkstätten in Stadtteilen 
 
 

Seite 3  
- Münster: Jugendrat, Schülerhaushalt (3.000 Euro) 
- Augsburg: Jugendforen und Projekte durchgeführt vom Stadtjugendring 
- Wiesbaden: Jugendparlament 
 
5.  Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, der Jugendkonferenz ein Budget 
sowie ein Rede- und Antragsrecht im Gemeinderat zuzugestehen? 
Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn Jugendlichen ein eigenes Budget zugestanden 
würde. Zu klären ist jedoch, wer dann konkret über die Verwendung dieses Budgets 
entscheidet. Anders als beim Stadtschülerrat gibt es bei der Jugendkonferenz kein ge-
wähltes Gremium, das zwischen den Versammlungen Entscheidungen treffen kann. 
Vorstellbar wäre für die Jugendkonferenz ein projektbezogenes Budget. Die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer der Jugendkonferenz könnten entscheiden, welche Ideen 
oder Projekte zur Umsetzung mit finanziellen Mitteln aus einem Budget unterstützt 
werden sollen. 
 
Ein erster Schritt zum Rederecht wurde mit der Projektvorstellung „Skateranlage“ im 
Jugendhilfeausschuss gemacht. Eine Weiterentwicklung  könnte Rede- und Antrags-
recht im Jugendhilfeausschuss sein. Dazu müsste sich die Jugendkonferenz neu orga-
nisieren, ein gewähltes Gremium schaffen und Vertreterinnen und Vertreter wählen. 
Gleiches gilt für Rede- und Antragsrecht im Gemeinderat. Dafür ist eine kontinuierliche 
pädagogische Begleitung der Jugendlichen erforderlich, um allen Jugendlichen Teilha-
be und regelmäßige Teilnahme zu ermöglichen, demokratische Prozesse transparent 
zu machen und sie bei ihrer Aufgabe der Interessenvertretung zu unterstützen.  
 
6.  Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung durch Bewerbung der Jugendkon-
ferenzen eine noch stärkere Beteiligung zu erreichen? 
Mit welchen Kosten wäre zu rechnen? 
 
Die bisherigen Jugendkonferenzen wurden überwiegend in den Jugendhäusern und 
Jugendverbänden mit Flyern und kleinen Plakaten, Rundmails an Multiplikatorinnen 
und Multiplikatoren sowie Anschreiben an Schulen beworben, die 2. Karlsruher Ju-
gendkonferenz darüber hinaus auch über Facebook.  
 
Die Werbung für die 3. Karlsruher Jugendkonferenz wurde zusätzlich mit zwei Bau-
zaunbannern, einem Trailer auf der Video-Wall beim FEST sowie auf der Röserwand ab 
Ende August und Plakatierung auf Plakatständern in der Stadt verstärkt. 
Gesamtkosten ca. 4.000 Euro. 
Eine höhere Beteiligung erwartet der Stadtjugendausschuss e.V. über die veränderte 
Konzeption (Verkürzung von 14:00 - 17:00 Uhr), die stärkere Einbindung von Jugend-
lichen im Vorfeld und über den schon erreichten Bekanntheitsgrad.  
 
Weitere Möglichkeiten für Werbemaßnahmen wären Straßenbahnwerbung  
außen und innen auf den Bildschirmen, Kinowerbung, Direktmailing sowie 
Anzeigen in Printmedien.  
 
7.  Sieht es die Verwaltung als zielführend an, die Taktung der Jugendkonferen-
zen zu erhöhen? 
Die Jugendliche selbst haben nach der 1. Jugendkonferenz eine jährliche Durchfüh-
rung abgelehnt. Die Umsetzung der Ideen ist zeitintensiv wie beispielsweise die Grün-
dung des Stadtschülerrats Karlsruhe oder die Planung des Skaterparks. 
 

Seite 4  
 
 
8.  Hält es die Verwaltung für zielführend, die Beteiligung an den Jugendforen 
und die Taktung dieser zu erhöhen? 
Da Jugendforen als situative, anlassbezogene Beteiligungsformen konzipiert sind, wi-
derspräche eine festgelegte höhere Taktung diesem Prinzip. Dort wo Themen „unter 
den Nägeln brennen“, werden in kurzen Zeiträumen mehrere Jugendforen durchge-
führt (Bsp. Grünwinkel, Otto-Dullenkopf-Park, Skateranlage).  
 
9.  Besteht die Möglichkeit, den Jugendforen, dort wo es Ortschaftsräte gibt, 
ebenfalls Rede- und Antragsrecht zuzusprechen? 
Da Jugendforen situativ stattfinden, ist es aus Sicht des Stadtjugendausschuss e.V. aus-
reichend, wenn im Ortschaftsrat die Themen aus einem Jugendforum vorgestellt und 
diskutiert werden können. Durch diese Möglichkeit fühlen sich die Jugendlichen ernst 
genommen.  
Ein Wunsch nach einer  kontinuierlichen Mitarbeit im Ortschaftsrat wurde von den Ju-
gendlichen bisher nicht geäußert.  
 