

 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „M
ultienergietankstelle an der Südt
angente“, Karlsruhe - Durlach  
 
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB Offenlage im Stadtplanungsamt vom 19.06.2015 – 03.08.2015  
 
 
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach 
 
 
 
      www.gansloser.de 
 
 Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange  
 Nr 
Träger öffentlicher Belange  
Datum 
Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
1        Handwerkskammer        
Karlsruhe 
10.07.2015 
Keine Anregungen oder Bedenken 
Kenntnisnahme 
2        IHK        Karlsruhe        
29.06.2015        
Nach Überprüfung der uns überlassenen Unterlagen teilen wir Ihnen mit, dass die IHK Karlsruhe zu dem oben genannten Bebauungsplan keine Bedenken oder Anregungen mehr vorzubringen hat. Wir begrüßen die Planung ausdrücklich, da durch sie die Attraktivität des Wirtschafts- und Energiestandorts Karlsruhe und damit der Standort TechnologieRegion Karlsruhe insgesamt gestärkt wird. 
Kenntnisnahme 
3 
Landkreis Karlsruhe - 
Gesundheitsamt 
13.07.2015 
Nach Überprüfung der zur ö
ffentlichen Auslegung gedachten 
Planunterlagen haben sich aus Sicht unseres Amtes keine neuen Bedenken oder Anregungen ergeben. 
Kenntnisnahme 
4        Nachbarschafts-
verband Karlsruhe 
10.06.2015 
Der aktuelle Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt für den vorgesehenen Bereich „Sonderbaufläche in Planung“ mit der Zweckbestimmung Tankstelle dar. Die Planung ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Die Planungsstelle des Nachbarschaftsverbandes stimmt der Planung zu. 
Kenntnisnahme 
Bitte informieren Sie uns, sobald die Satzung des Bebauungsplanes beschlossen ist. Wir werden dann die Darstellung des Flächennutzungsplanes von „geplante Sonderbaufläche“ in „bestehende Sonderbaufläche“ aktualisieren. Dieses wird im Zuge der nächsten Aktua-lisierung bzw. Fortschreibung des Flächennutzungsplanes geschehen. 
Kenntnisnahme, Verwaltung wird beauftragt, nach Satzungs-beschluss den Nachbarschafts-verband Karlsruhe zu informieren. 
5        Deutsche        Telekom        
Technik GmbH 
20.07.2015 
Wie aus dem beigefügten TK – Lagepl
an ersichtlich, befindet sich im Be-
bauungsplangebiet keine Telekommunikationsinfrastruktur der Telekom. Für eine rechtzeitige Planung und Bauvorbereitung der TK-Versorgung durch die Dt. Telekom (Koordinierung mit dem Straßenbau und den Baumaßnahmen der anderen Ver- und Entsorger) bitten wir, den Beginn, Umfang und Ablauf der Baumaßnahmen (Bauzeitenplan) so früh als 
Kenntnisnahme Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens wird die Telekom verständigt. 

  
Seite 2 – Synopse Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB 
  
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach 
 
 
 
      www.gansloser.de 
Nr 
Träger öffentlicher Belange  
Datum 
Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung 
möglich, mindestens jedoch 3 Monate vor Baubeginn, mitzuteilen. Die Beauftragung der Dt. Telekom zur TK-Versorgung erfolgt via Bauherrenberatung. 
6        Transnet        BW        
23.06.2015        
220-kV-Leitung Oberwald – Karlsruhe Ost, Anlage 5290 Wir haben bei der Durchsicht der Unterlagen festgestellt, dass unsere Belange berücksichtigt wurden. Sowohl im Plan als auch im Textteil wurde unsere o.g. Höchstspannungsleitung entsprechend bedacht. Von Seiten der TransnetBW GmbH gibt es deshalb keine Bedenken gegen den Bebauungsplan vorzubringen. 
Kenntnisnahme 
7 
VBK Karlsruhe GmbH 
15.06.2015 
Die Verkehrsbetriebe haben gegen dieses Vorhaben keine Einwände. 
Kenntnisnahme 
8        ZJD        
Immissionsschutz-behörde 
20.07.2015 
Die von uns zuletzt mit Schreiben vom 06.03.2015 angeregten Ergänzungen der Planbegründung sind leider nur zum Teil umgesetzt worden, jedoch nicht in der Ausführ
lichkeit wie vom Stadtplanungsamt mit 
Schreiben vom 10.04.2015 in Aussicht gestellt. 
Kenntnisnahme, die Punkte werden in den Umweltbericht eingearbeitet. 
Die Passage in Ziffer 3.5 der Planbegründung, in der das Umspannwerk als einwirkende Lärmbelastung für das Plangebiet zwar erwähnt ist, aber nicht aufgezeigt wird, wie dieser Konflikt in der Planung bewältigt wird, ist unverändert geblieben.   
Die Passage Ziffer 3.5 wird wie folgt ergänzt: Auf das Gebiet wirken die Lärm- und Schadstoffimmissionen der vorhandenen Bundesstraße B 3 sowie des Umspannwerks ein. Bei dem Sondergebiet mit Zweckbestimmung „Tankstelle“ handelt es sich jedoch um keine schützenswerte Nutzung, da keine Wohnnutzung und Arbeitsplätze im Freien vorhanden sind. Die genannten einwirkenden Belastungen sind daher vernachlässigbar
.
 
Auch der Umweltbericht enthält hierzu entgegen der Zwischennachricht vom April keine Darlegungen.  
Die auf das Plangebiet einwirkenden Immissionen werden unter dem Schutzgut Mensch im Umweltbericht geson-

  
Seite 3 – Synopse Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB 
  
VbB „Multienergietankstelle an der Südtangente“ Karlsruhe - Durlach 
 
 
 
      www.gansloser.de 
Nr 
Träger öffentlicher Belange  
Datum 
Art der Einwände / Bedenken und Hinweise / Empfehlungen 
Umsetzung dert betrachtet und ergänzt. Die im Schallgutachten genann-ten Schallschutzmaßnahmen werden im Vorhaben- und Erschließungsplan unter Punkt 2.6 aufgeführt. 
Der Umweltbericht bezieht sich für die Verkehrslärmzunahme auf ein uns nicht vorliegendes Gutachten (UWB Jaeger, 2015), das die gemachten Aussagen („keine wahrnehmbare Vers
tärkung der Immissionen“) stütze, 
die aber im Umweltbericht nur vage wieder gegeben sind. Wir regen daher nochmals an, die erwartete Verstärkung auch zu beziffern, damit die vermutlich zutreffend gezogenen Schlüsse nachvollzogen werden können. Erkennbar sollte auch sein, ob es durch den Betrieb der Tankstelle Geräuschspitzen gibt (z.B. 
Türenschlagen o.ä.), die nicht durch 
den Verkehrslärm der Südtangente überdeckt werden. 
Das Gutachten wurde dem ZJD – Immissionsschutz vorgelegt, die Übernahme der Aussagen in den Umweltbericht wurde abgestimmt. Die Aussagen wurden im Umweltbericht unter Punkt 1.2.1 ergänzt.  
  Karlsruhe, den 24.08.2015 