

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom:  20.07.2015 
eingegangen: 20.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0449 
45 
öffentlich 
Dez. 5 
Verschmutzungen von öffentlichen Grünflächen in der Nähe der Mackensenkaserne  
 
 
1. Ist es korrekt, dass in der LEA pfandfreie Einweg-Wasserflaschen an die 
Bewohner ausgegeben werden? 
 
Nach Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe sind in den Lunchpaketen pfandfreie Einweg-
flaschen enthalten. 
 
2. Ist es korrekt, dass die Bewohner der LEA Lunchpakete erhalten, diese in den städti-
schen Grünanlagen verzehren und die Umverpackungen einfach dort liegen lassen? 
  
Die Bewohner des KIT Campus-Ost erhalten Frühstück und Abendessen in Form von Lunchpake-
ten. Das Mittagessen wird hingegen in Buffetform frisch ausgegeben. Alle Mahlzeiten sind grund-
sätzlich in dem dafür vorgesehenen Essbereich des Verpflegungszeltes einzunehmen. Es kann 
jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass Bewohner die Lunchpakete auch außerhalb der Ein-
richtung verzehren. 
 
3. Welche Möglichkeiten hat der KOD vor Ort, die Bewohner der LEA dazu zu veranlassen, 
ihren Müll zu entsorgen? 
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) kann nur bei konkret feststellbaren Vorkommnissen han-
deln. Der/die Verursacher/in muss bekannt sein. Erst dann kann er/sie in die Pflicht genommen 
werden. 
 
4. Welche Alternativen der Müllentsorgung stehen für diese Personen zur Verfügung bzw. 
beabsichtigt die Stadt welche anzubieten? 
 
Innerhalb der Mackensen-Kaserne stehen den Asylbewerberinnen und -bewerbern bereits seit 
einiger Zeit zusätzliche Abfallbehälter zur Verfügung. Außerhalb des Geländes wurden kurzfristig 
durch das Amt für Abfallwirtschaft fünf zusätzliche 120 Liter-Abfallbehälter aufgestellt. 
 
5. Sind ähnliche Umweltverschmutzungen bei den anderen Außenstellen bzw. der Haupt-
stelle der LEA in Karlsruhe auch festzustellen? 
  
Verschmutzungen wurden auch im Umfeld der Felsstraße und um die LEA herum festgestellt.  
 
6. Welche Maßnahmen sind an diesen Stellen vorgesehen? 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft reinigt das Umfeld der Mackensen-Kaserne mindestens zwei Mal wö-
chentlich maschinell und manuell. Ergänzend hierzu werden seit Anfang August zusätzliche Stra-
ßenreiniger und ein Kleinlastwagen täglich zur kontinuierlichen Reinigung der Flächen um die 
Flüchtlingsunterkünfte in Karlsruhe eingesetzt. Diese Reinigungsleistungen werden durch das 
Land Baden-Württemberg finanziert. 
 

Seite 2  
Der KOD bestreift die Örtlichkeiten, von denen bekannt ist, dass sich dort Asylbewerberinnen und 
Asylbewerber in großer Anzahl aufhalten oder wenn Ordnungsstörungen bekannt sind. Diese Orte 
werden rein präventiv bestreift. Bei konkret feststellbaren Ordnungsverstößen wird im Gespräch - 
sofern dies möglich ist - versucht, durch den/die Verursacher/in die Ordnungsstörung beseitigen 
zu lassen. Gelegentlich werden die Verursacher/innen auch des Platzes verwiesen. Repressive 
Maßnahmen sind hier nicht praktikabel. 
 
Seitens der LEA Karlsruhe werden in jeder Einrichtung Asylbewerberinnen und -bewerber einge-
setzt, die in den Unterkünften und dem näheren Umkreis täglich Abfall aufsammeln. Der Einsatz 
der Asylbewerberinnen und -bewerber erfolgt auf freiwilliger Basis und wird geringfügig entlohnt. 
So wird z.B. das Innenareal des KIT Campus-Ost und das nähere Umfeld derzeit zweimal täglich 
von bis zu 20 Helfern gereinigt. Die parallelen Reinigungsmaßnahmen von Stadt und Land haben 
nach den bisherigen Erfahrungswerten bereits zu einer Besserung der Situation geführt. 
 
Alle neu in der Einrichtung ankommenden Flüchtlinge werden zudem über den Umgang mit Abfäl-
len und über die richtige Müllentsorgung informiert. 
 