

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Gemeinsamen Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.07.2015 
eingegangen: 24.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0472 
28 
öffentlich 
Dez. 1 
Stadtbotschafter  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit ein Konzept zur Stärkung der internationalen Beziehungen 
von Karlsruhe durch die Aktivierung von Botschafterinnen und Botschaftern ("Botschafter-
konzept der Stadt Karlsruhe") samt Vorschlägen zur Finanzierung der bei Umsetzung des 
Konzeptes entstehenden Kosten. Nach verwaltungsinterner Prüfung und externen Sondie-
rungsgesprächen soll der Gemeinderat noch in diesem Jahr um Entscheidung zum weiteren 
Vorgehen gebeten werden. Die Verwaltung bittet den Antrag bis dahin als erledigt zu be-
trachten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
werden derzeit ermit-
telt 
sind derzeit noch nicht 
quantifizierbar 
ist derzeit noch nicht 
quantifizierbar 
ist derzeit noch nicht 
quantifizierbar 
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale und überregionale Kooperation 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe steht im Wettbewerb - national und international. Daher wurden, wie im 
Erläuterungstext der Antragsteller aufgeführt, bereits in der Vergangenheit verschiedene in 
diese Richtung gehende Marketingmaßnahmen durch die Stadt (und ihre Gesellschaften) 
erarbeitet und konzeptionell beschrieben. Ziel war es, ein strukturiertes Netzwerk außerhalb 
von Karlsruhe aufzubauen und so Personen an die Stadt und ihre Ziele zu binden. Nach 
kurzfristigen Erfolgen sind solche Konzepte in der Umsetzungsphase immer wieder versiegt. 
Die Gründe waren u. a.  
 der Aufbau war nicht nachhaltig angelegt oder erfolgte lediglich im Zuge eines Pro-
jektes,  
 die notwendigen Ressourcen für das Management bzw. die Betreuung wurden nicht 
bereitgestellt und  
 die Ziele, für die sich die zu gewinnende Persönlichkeiten als Botschafter einsetzen 
sollten, waren nicht klar formuliert.  
 
Aufgrund der aus Sicht der Verwaltung besonderen Bedeutung eines Botschafterkonzeptes 
für die (inter)nationale Reputation der Stadt wurde die Maßnahme "Botschafterkonzeption" 
in das ISEK 2020 und die Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe aufgenommen. 
Entsprechende Haushaltsmittel zur Entwicklung dieser Konzeption wurden durch die Stabs-
stelle Außenbeziehungen (ABZ) für den Doppelhaushalt 2015/2016 beantragt und durch den 
Gemeinderat genehmigt.  
 
In der Vorbereitungsphase des Stadtgeburtstages entwickelte das KA300-Projektteam in 
enger Abstimmung mit dem Oberbürgermeister und ABZ die Idee eines Botschafterkonzep-
tes weiter. In einem ämter- (u. a. Kulturamt, s. hierzu Anmerkung unten) und dezernatsübergreifen-
den Workshop wurde zunächst der inhaltliche Konzeptteil (Struktur, Botschafterauswahl, 
Regularien etc.) erarbeitet und der Bürgermeisterkonferenz vorgestellt. Nach deren grund-
sätzlicher Zustimmung wird derzeit ein Finanzierungskonzept erarbeitet. Hintergrund ist, 
dass aus Sicht der Verwaltung ein erfolgreiches Betreiben eines Botschafterkonzeptes - die 
Verwaltung orientiert sich dabei an den Erfolgsmodellen in Hamburg und Kopenhagen - nur 
durch eine eigenständige, hauptamtliche Geschäftsstelle mit zugehörigen Sachmitteln si-
chergestellt werden kann.  
 
Derzeit wird bzw. soll in verwaltungsinternen wie auch externen Gesprächen geprüft werden, 
ob und unter welchen Rahmenbedingungen sich Dritte an der Finanzierung und damit Um-
setzung der Konzeption beteiligen können. Auf Basis der Ergebnisse dieser Gespräche wird 
die Verwaltung dem Gemeinderat über das vollständig ausgearbeitete "Botschafterkonzept 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
der Stadt Karlsruhe" samt Finanzierungsvorschlägen - unter Berücksichtigung des Haus-
haltsstabilisierungsprozesses - bis voraussichtlich Ende des Jahres berichten und um Ent-
scheidung bitten. Die Verwaltung bittet den Gemeinderat daher, den Antrag bis dahin als 
erledigt zu betrachten.  
 
Anmerkung: Die Anregung des Gemeinderats das kulturelle Standortmarketing zu stärken, wurde im "Kulturkon-
zept 2025 der Stadt Karlsruhe" im Zuge der Maßnahme "Vergabe des Titels `Kulturbotschafter bzw. Kulturbot-
schafterin ́ an herausragende Persönlichkeiten" verankert. Die Erarbeitung einer zugehörigen Konzeption wurde 
aufgrund der gesamtstädtischen Botschafterkonzeption zurückgestellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 