

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0531 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Satzungsbeschlüsse zu den Bebauungsplänen "Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße 
- Änderung", Karlsruhe-Oststadt und "Nutzungsartfestsetzung - Änderung", Karlsruhe-
Oststadt sowie Auslegungsbeschluss "Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - 
Änderung am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
29.09.2015 9 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschlüsse zu den Bebauungsplänen „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – 
Änderung“, Karlsruhe-Oststadt und „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, 
jeweils als Abschluss der Verfahren (Beschlüsse mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8 und 9). 
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Gewerbe- 
und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt durch die 
Auslegung des Bebauungsplanes gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) fortzusetzen (Wort-
laut des Beschlusses siehe Seite 9)
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
A Vorbemerkungen zu den Satzungsbeschlüssen und zum Aufstellungsbeschluss 
 
Im Zuge der großflächigen Entwicklung des Areals nördlich der Durlacher Allee als  
(teil-)integriertem Standort im Sinne der Teilfortschreibung „Regionalbedeutsamer Einzelhan-
del“ des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein (RVMO) ergibt sich die Notwendigkeit, in Teilbe-
reichen der umliegenden Plangebiete die Einzelhandelsentwicklung zu steuern. In diesem Zu-
sammenhang hat der RVMO empfohlen, das bestehende Planungsrecht in diesen Gebieten zu 
ändern bzw. anzupassen, vgl. § 1 Abs. 3 i.V.m. § 1 Abs. 4 BauGB. Dazu hat sich die Stadt bereit 
erklärt. Das raumordnerische und städtebauliche Ziel ist dabei, im Umfeld der großflächigen 
Einzelhandelsentwicklung die Ansiedlung zentrenrelevanter Einzelhandelssortimente zu be-
schränken, um so dem Integrationsgebot zu entsprechen. Durch die Sicherung qualitativ hoch-
wertiger Gewerbegrundstücke soll der Wirtschaftsstandort Karlsruhe gestärkt werden. 
 
Betroffen sind Teilflächen des Bebauungsplanes Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Ger-
wigstraße“ vom 08.02.1962. Darüber hinaus ist in Teilbereichen die Aufhebung  des Bebau-
ungsplanes Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 erforderlich, der den Bebau-
ungsplan Nr. 286 teilweise überlagert.  
 
Ein Teilbereich am Weinweg wurde aus dem Geltungsbereich der Bebauungsplanentwürfe 
„Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“ und „Nutzungsartfestsetzung - Än-
derung“ herausgenommen. Einwendungen betroffener Grundstückseigentümer machen hier 
eine Änderung der geplanten Festsetzungen erforderlich. Die Änderung dieses Teilgebiets wird 
in zwei eigenen Verfahren weitergeführt („Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Ände-
rung am Weinweg“ und „Nutzungsartfestsetzung – Änderung am Weinweg“). Ein erneuter 
Auslegungsbeschluss ist alleine für den Bebauungsplanentwurf „Gewerbe- und Industriegebiet 
Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“ erforderlich. Für den Teilbereich am Weinweg ergibt 
sich hinsichtlich der Aufhebung der Nutzungsartfestsetzung keine Änderung gegenüber der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“. Das Verfahren 
wird hier lediglich in zwei getrennten Verfahren fortgeführt. Würde die Nutzungsartfestsetzung 
in dem einen Verfahren vor Festsetzung der Nutzungsart im anderen Verfahren erfolgen, würde 
sich die zulässige Art der Nutzung in der Zwischenzeit nach § 34 BauGB richten. Dies soll durch 
Fortgeltung der gegenwärtigen Festsetzung als Gewerbegebiet nach BauNVO 1977 vermieden 
werden. 
 
In der Sitzung am 19.05.2015 hat der Gemeinderat ebenfalls die Auslegung des Änderungs-
entwurfs des Bebauungsplans Nr. 375 „Rintheim Süd“ beschlossen. Der Satzungsbeschluss wird 
von der Verwaltung derzeit vorbereitet. 
 
Es liegen nunmehr fünf selbständige Bebauungsplanverfahren vor, wobei zwei zum Satzungs-
beschluss anstehen und für eines ein erneuter Auslegungsbeschluss gefasst werden soll (Sat-
zungsbeschlüsse: „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“; „Nutzungsart-
festsetzung – Änderung“; Auslegungsbeschluss: „Gewerbe – und Industriegebiet Gerwigstraße 
– Änderung am Weinweg“; Vorbereitung Satzungsbeschlüsse: „Nutzungsartfestsetzung – Än-
derung am Weinweg“; „Rintheim-Süd-Änderung“;). Wegen der inhaltlichen Verknüpfung der 
Verfahren wurden diese in einer gemeinsamen Beschlussfassung zu einer Vorlage zusammenge-
fasst.  
 
Der Planungsausschuss hat die Aufstellungsbeschlüsse zu den Änderungen der Bebauungsplä-
nen „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung“ und „Nutzungsartfestsetzung - 
Änderung“ in öffentlicher Sitzung am 30.09.2014 gefasst. Die Beschlüsse wurden am 
10.10.2014 durch Veröffentlichung in der StadtZeitung bekannt gemacht. Nach Beschluss des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemeinderates vom 19.05.2015 haben die beiden Bebauungsplanentwürfe in der Zeit vom 
12.06.2015 bis einschließlich 13.07.2015 zur allgemeinen Einsicht für die Öffentlichkeit ausge-
legen.  
 
Sämtliche Verfahren werden als vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB abgewickelt. Die 
Grundzüge der zu ändernden Pläne werden durch die Änderungen nicht berührt. Umweltprü-
fungen und die Erstellung von Umweltberichten sind nicht erforderlich.  
 
B „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Das Ziel dieser Bebauungsplanänderung ist, im Plangebiet nachhaltig Vorsorge für qualitativ 
hochwertige Gewerbegrundstücke zu treffen. Deshalb ist die Ansiedlung von Einzelhandelsbe-
trieben mit zentrenrelevanten oder der Nahversorgung der Bevölkerung dienenden Warengrup-
pen auf den vorhandenen Gewerbeflächen grundsätzlich nicht wünschenswert. Die betroffenen 
Flächen sind kein integrierter Standort im regionalplanerischen Sinne und deshalb auf dieser 
Planungsebene für derartige Einrichtungen nicht vorgesehen.  
 
Bisher gilt auf den betroffenen Flächen die Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1977. Mit der 
Bebauungsplanänderung soll u.a. auf die BauNVO 1990 umgestellt, so dass die aktuellen Rege-
lungen für Einzelhandelsbetriebe zur Anwendung gelangen. 
 
Mit der Planung wird das Areal außerdem an die Ziele der Raumordnung angepasst, um mit 
einer stadtbereichsbezogenen Gesamtkonzeption den auftretenden Bedarf an gewerblichen 
Nutzungen nach aktuellen Entwicklungsvorstellungen zu ordnen und zu lenken. Die Gewähr-
leistung einer ausgewogenen Einzelhandelsstruktur ist ein im Regionalplan niedergelegtes Ziel 
der Raumordnung. Die Ansiedlung von raumbedeutsamen, großflächigen Einzelhandelsbetrie-
ben muss danach so erfolgen, dass weder das Siedlungsgefüge noch das zentralörtliche Versor-
gungssystem gefährdet wird. Deshalb sollen aufgrund des Integrationsgebots großflächige Ein-
zelhandelsbetriebe mit den obigen Sortimenten nur in dafür ausgewiesenen Vorranggebieten 
angesiedelt werden. Um die raumordnerisch und städtebaulich nicht vertretbare Ansiedlung 
derartiger Betriebe in herkömmlichen Gewerbe- und Industriegebieten zu verhindern, ist es er-
forderlich, u. a. den Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – 
Änderung“ durch zeitgemäße Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung gemäß BauNVO 
1990 an die veränderten Umstände anzupassen. 
 
Das Plangebiet ist im Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) als 
Gewerbegebiet dargestellt. Der Bebauungsplan, der weiterhin Gewerbegebiet festsetzen wird, 
ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Das Gebiet wird an die BauNVO 1990 angepasst, die sonstigen Festsetzungen des Bebauungs-
plans Nr. 286 behalten ihre Gültigkeit. Das Plangebiet befindet sich in der Karlsruher Oststadt. 
Es hat eine Fläche von etwa 11,79 ha und gliedert sich in vier Teilflächen. Die Teilflächen befin-
den sich westliche der Bahnlinie Mannheim-Karlsruhe. Sie werden im Norden durch die 
Rintheimer Straße, im Osten durch den Ostring bzw. die Käppelestraße, im Süden durch die 
Gerwigstraße und im Westen durch die Berckmüllerstraße begrenzt. Bereits vor Auslegung des 
Planentwurfs wurde das FlSt.Nr. 12028/21, östlich der Berckmüllerstraße, aus dem Plangebiet 
herausgenommen. Die dort vorhandene ausschließliche Wohnnutzung soll auch zukünftig er-
halten bleiben. Nach Auslegung des Planentwurfs wurde das Teilgebiet östlich der Bahnlinie 
Mannheim-Karlsruhe aus dem Plangebiet herausgelöst. Die Änderung wird in einem eigenen 
Bebauungsplanverfahren fortgeführt (siehe Teil D dieser Beschlussvorlage). Die genaue Abgren-
zung ist dem beigefügten Abgrenzungsplan zu entnehmen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die überplanten Gebiete sind vollständig bebaut. Im Planbereich befinden sich mehrere Gewer-
bebetriebe, Lagerflächen, Einzelhandelsbetriebe, eine Moschee sowie einzelne Wohnhäuser. 
Das Plangebiet grenzt an die Wohngebiete der Karlsruher Oststadt, die von der Planung aller-
dings nicht tangiert werden. Innerhalb des Geltungsbereichs des Plans liegt das Straßenbahnde-
pot der Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK), das als solches planfestgestellt ist.  
 
Zur Vorbereitung der Planung hat die Stadt ein Einzelhandelsgutachten eingeholt. Das Gutach-
ten kommt zu dem Ergebnis, dass sich zentrenrelevante Sortimente auf die Innenstadt und das 
Stadtteilzentrum Durlach zu konzentrieren haben. Deshalb ist im Plangebiet die Ansiedlung 
neuer Betriebe mit zentrenrelevanten Sortimenten auszuschließen. Vorhandene Betriebe genie-
ßen Bestandsschutz und können allenfalls in sehr geringem Umfang erweitert werden. Der vor-
liegende Bebauungsplan nimmt die im Gutachten ausgesprochenen Empfehlungen auf. 
 
Zukünftig wird in allen Teilbereichen des Gebiets Gewerbegebiet festgesetzt. Für Einzelhandels-
betriebe erfolgen darüber hinausgehende Festsetzungen. Einzelhandelsbetriebe mit der Nahver-
sorgung dienenden bzw. zentrenrelevanten Warengruppen sollen ausgeschlossen werden, Ein-
zelhandelsbetriebe mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten sind bis zur Grenze der Großflä-
chigkeit zulässig (1.200 m² Geschossfläche, 800 m² Verkaufsfläche). Branchentypische Randsor-
timente, die in solchen Einzelhandelsbetrieben das Hauptsortiment ergänzen, sind bis höchstens 
10 % der Verkaufsflächen zulässig.  
 
Die bereits im Gebiet ansässigen Nahversorger im Bereich der Theodor-Rehbock-Straße und in 
der Käppelestraße genießen Bestandsschutz. Diesen Betrieben soll über den Bestandsschutz 
hinaus die Möglichkeit gegeben werden, in bedingtem Umfang Erweiterungen, Änderungen, 
Nutzungsänderungen und Erneuerungen durchzuführen, wenn sich dies innerhalb eines Volu-
mens von 10 % der bisher genehmigten Verkaufsfläche bewegt. Die in der Planbegründung im 
Einzelnen aufgeführten Märkte können in städtebaulich verträglicher Art und Weise erweitert 
werden. Selbst wenn alle vorhandenen Nahversorger ihre Flächen um 10 % erweitern, ist dies 
noch vertretbar, über den Stadtteil hinausgehende Auswirkungen einer solchen Erweiterung 
sind nicht zu befürchten.  
 
In dem Bebauungsplan werden eine „Handwerkerregelung“ (Verkaufsfläche max. 300 m²) zu 
Gunsten produzierender Gewerbebetriebe und eine „Kleinstverkaufsflächenregelung“ (Ver-
kaufsfläche max. 50 m²) zur Versorgung der im Plangebiet Beschäftigten aufgenommen.  
 
Aufgrund der Nähe zu den umliegenden Wohngebieten werden Tankstellen nur ausnahmswei-
se zugelassen, um keine vermeidbaren Mehrverkehre zu generieren und die Immissionsbelas-
tung dieser Quartiere möglichst gering zu halten. 
 
Die in den Gebieten vorhandenen Vergnügungsstätten werden auf ihren Bestand reduziert. Die 
Zulassung weiterer Vergnügungsstätten wird deshalb ausgeschlossen. Der Bebauungsplan trägt 
damit zur Umsetzung der Konzeption „Vergnügungsstätten Innenbereich Karlsruhe“ bei. Ziel 
dieser Konzeption ist es, die gesamte Innenstadt und Randbereiche als attraktive Wohn- bzw. 
Gewerbestandorte weiterzuentwickeln. 
 
Der Bebauungsplan als einfacher Bebauungsplan ergänzt die Festsetzungen des Bebauungs-
plans Nr. 286 und hebt diesen auf, soweit neue Festsetzungen erfolgen, darüber hinaus ver-
bleibt es bei den Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 286. Wegen der weiteren Einzelheiten 
der Planung wird auf die Begründung zum Bebauungsplan, die planungsrechtlichen Festsetzun-
gen sowie die Planskizze verwiesen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
I. Weitere Abwägung 
 
Die Träger der öffentlichen Belange haben keine neuen Anregungen oder Bedenken zum Ver-
fahren vorgetragen.  
 
Es sind zwei Stellungnahmen von Gewerbebetrieben bzw. Grundstückseigentümern eingegan-
gen. Diese werden in der beigefügten Synopse erläutert (Anlage 1).  
 
Ein Gewerbebetrieb befürchtet, dass durch die geplante Nutzungsänderung die Immobilie an 
Wert verliert und schwieriger zu verkaufen sein wird. Aus den bereits zuvor ausgeführten Grün-
den ist die Bebauungsplanänderung erforderlich. Die Belange der vorhandenen Gewerbetriebe 
werden berücksichtigt. Für die vorhandenen Einzelhandelsbetriebe ist eine bestandssichernde 
Festsetzung vorgesehen. Erweiterungen bis zu 10 % der Verkaufsfläche, Änderungen, Nut-
zungsänderungen und Erneuerungen sind zulässig. Der vorgetragenen Einwendung kann hier 
im Ergebnis nicht gefolgt werden. 
 
Ein weiterer Gewerbebetrieb (Autohaus) wendet ein, dass durch die vorgesehenen planungs-
rechtlichen Festsetzungen auch Einzelhandelsbetriebe mit nicht zentrenrelevanten Sortimenten 
oberhalb einer maximalen Bruttogeschossfläche von 1.200 m² (Grenze der Großflächigkeit) 
ausgeschlossen würden. Diese Festsetzung würde mit den geplanten Betriebserweiterungen 
kollidieren. Dieser Einwendung soll gefolgt werden. Eine Erweiterung des bestehenden Betriebs 
wird in diesem Fall für sinnvoll gehalten. Der betroffene Teilbereich, in dem das Grundstück des 
Betriebes liegt, wird aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes herausgenommen und in 
einem gesonderten Verfahren („Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung am 
Weinweg“) fortgeführt. Im Einzelnen wird auf die Ausführungen unter Punkt D der Beschluss-
vorlage verwiesen.  
 
II. Abwägungsergebnis 
 
Der Gemeinderat hat bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes die vom Planinhalt betroffenen 
Belange in ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander gerecht abzuwägen, 
gemäß § 1 Abs. 7 BauGB. Hierbei obliegt es dem Gemeinderat, darüber zu befinden, ob die in 
den Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden können.  
Dabei ist in Gewichtung und Abwägung aller für und gegen die Planung sprechender öffentli-
cher und privater Belange zu entscheiden, wobei der Gemeinderat seinem freien Planungser-
messen dann gerecht wird, wenn die jeweils berührten Belange nicht außer Verhältnis zu ihrem 
Gewicht und ihrer Bedeutung gewichtet, vorgezogen bzw. zurückgesetzt werden. Der Gemein-
derat bewegt sich hierbei im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung eingeräumten Planungs-
ermessens gemäß § 1 Abs. 3 BauGB, wenn er den in dieser Vorlage zuvor dargestellten Erwä-
gungen folgt. Das sieht der Beschlussantrag vor.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Eine erneute Auslegung für die 
vier verbleibenden Teilbereiche ist nicht erforderlich. Die Grundzüge der Planung werden für 
diese Teilbereiche nicht berührt.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
06.02.2015 in der Fassung vom 30.03.2015/20.07.2015 als Satzung zu beschließen. Die schrift-
lichen Festsetzungen und die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen und die 
Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes enthält, als Grundlage des 
zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
C Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Um den unter Ziffer B. bezeichneten Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet 
Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt in der gewünschten Art und Weise zu ändern, 
insbesondere die betroffenen Gebiete an die BauNVO 1990 anzupassen, ist es im vereinfachten 
Verfahren erforderlich, dass in diesem Bereich der Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung - 
Änderung“ der auf allen von der Änderung betroffenen Flächen Gewerbegebiet nach der 
BauNVO 1977 festsetzt, aufgehoben wird. Gegenstand dieses Änderungsverfahrens ist deshalb 
lediglich die Teil-Aufhebung des Bebauungsplans Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ auf den in 
der Skizze bezeichneten Flächen. Ansonsten bleibt der Bebauungsplan Nr. 614 unberührt. Die 
Teilaufhebung erfolgt ebenfalls im vereinfachten Verfahren, weil sie die Grundzüge der Planung 
nicht berührt. Eine Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes sind nicht erfor-
derlich.  
 
Wie in den Vorbemerkungen bereits ausgeführt, wird der Teilbereich am Weinweg vom Gel-
tungsbereich des ausgelegten Bebauungsplanentwurfs „Nutzungsartfestsetzung – Änderung“ 
abgetrennt und in einem eigenen Verfahren fortgeführt („Nutzungsartfestsetzung – Änderung 
am Weinweg“). Eine erneute Auslegung ist nicht erforderlich. Die Abtrennung wirkt sich nicht 
auf den nun zum Satzungsbeschluss anstehenden Teil aus. 
 
Wegen der Einzelheiten ist auf die Begründung zum Bebauungsplan, die textlichen Festsetzun-
gen sowie den zeichnerischen Teil zu verweisen.  
 
Im Ergebnis handelt es sich bei dieser Änderung/Teilaufhebung des Bebauungsplans Nr. 614 um 
eine Folgeänderung, die durch den Bebauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstra-
ße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt bedingt ist. 
 
I. Weitere Abwägung und Abwägungsergebnis 
 
Von den Trägern öffentlicher Belange wurden keine neuen Anregungen und Einwendungen 
vorgetragen. Einwendungen und Anregungen aus der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen.  
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. 
 
II. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
06.02.2015 in der Fassung vom 30.03.2015/20.07.2015 als Satzung zu beschließen. Die Be-
gründung zum Bebauungsplan ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dient zusammen mit 
dem Planteil, der die Abgrenzung des Baugebietes enthält, als Grundlage des zu fassenden 
Gemeinderatsbeschlusses.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
D „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“, Karls-
ruhe-Oststadt 
 
Der Geltungsbereich dieses Bebauungsplanentwurfes umfasst eine Teilfläche, die aus dem Be-
bauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“ herausgenommen 
wurde. Ziel dieses Bebauungsplanes ist ebenfalls, das Gewerbegebiet an die BauNVO 1990 und 
den Regionalplan anzupassen. Ursprünglich war vorgesehen, das Planungsrecht für die zukünf-
tige Erweiterung des Autohauses zu schaffen, in dem ein vorhabenbezogener Bebauungsplan 
erstellt und dann über den ursprünglichen Plan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – 
Änderung“ gelegt wird. Diese Variante soll nun jedoch nicht weiter verfolgt werden. Gespräche 
mit dem Autohaus haben gezeigt, dass das bestehende bzw. zu schaffende Planungsrecht für 
die Erfordernisse des Autohauses ausreicht.  
 
Der Bebauungsplanentwurf „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“ hätte 
mit seiner Festsetzung die gewünschte Nutzung verhindert. Die Interessen des Autohauses auf 
Fortführung und Erweiterung des bestehenden Betriebes überwiegen hier gegenüber den Inte-
ressen der Gemeinde, großflächigen Einzelhandel mit nicht-zentrenrelevanten Sortimenten an 
dieser Stelle auszuschließen. Das Siedlungsgefüge und das zentralörtliche Versorgungssystem 
werden durch die ausnahmsweise Zulässigkeit von nicht-zentrenrelevantem großflächigen Ein-
zelhandel der Sortimente Kraftfahrzeuge, Motorräder, Mopeds, Auto- und Motorradzubehör, 
etc. in diesem Gebiet nicht gefährdet. Der betroffene Teilbereich wird nun aus dem ursprüngli-
chen Bebauungsplanentwurf herausgelöst. Der Bebauungsplanentwurf „Gewerbe- und Indust-
riegebiet Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“ sieht nun keine Beschränkung mehr für 
großflächige Einzelhandelsbetriebe mit den Sortimenten Kraftfahrzeuge, Motorräder, Mopeds, 
Auto- und Motorradzubehör, etc. vor. Die weiteren Festsetzungen entsprechen noch immer den 
zuvor dargestellten Zielsetzungen.  
 
I. Verfahren 
 
Auf eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung sowie die Trägerbeteiligung konnte hier verzich-
tet werden. Die Voraussetzung für ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB liegen auch 
hier vor.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Aufgrund der bereits zuvor durchgeführten Verfahrensschritte hat das Bebauungsplanverfahren 
einen Stand erreicht, der die Fortsetzung des Verfahrens mit der Auslegung des Planentwurfes 
rechtfertigt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, einen entsprechenden Be-
schluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1.  
a) die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf „Gewerbe- und Industriegebiet 
Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt bleiben unberücksichtigt, soweit diesen in 
der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dargestellten Gründe nicht entspro-
chen werden kann. 
 
b) folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung“,  
Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der 
Fassung vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Ju-
ni 2013 (BGBl. I S. 1548) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zu-
letzt geändert gemäß Artikel 8 des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebau-
ungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, 
als Satzung beschlossen.  
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
BauGB und BauNVO. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichener-
klärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 06.02.2015 in der Fassung vom 
30.03.2015/20.07.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungs-
plans sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 20.07.2015 und alle 
sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
 Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
2.  
a) den Abwägungsempfehlungen zum Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung – Ände-
rung“, Karlsruhe-Oststadt wird gefolgt.  
 
b) folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung - Änderung“,  
Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der 
Fassung vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Ju-
ni 2013 (BGBl. I S. 1548) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zu-
letzt geändert gemäß Artikel 8 des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebau-
ungsplan „Nutzungsartfestsetzung - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, als Satzung be-
schlossen.  
 
 Der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 wird innerhalb 
des Geltungsbereichs dieses Bebauungsplans, der sich aus dem beigefügten Abgren-
zungsplan vom 6.02.2015 in der Fassung vom 30.03.2015/20.07.2015 ergibt, aufgeho-
ben. Ansonsten bleibt der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 
22.02.1985 unberührt. Bestandteil dieses Bebauungsplans ist außerdem die Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 20.07.2015. 
 
 Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
3.  das eingeleitete Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Gewerbe- und Indust-
riegebiet Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt durch die Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fort-
zusetzen. 
 
  Der Auslegung ist der Bebauungsplanentwurf vom 06.02.2015 in der Fassung vom 
30.03.2015/20.07.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in die Bebau-
ungsplanentwürfe aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Planentwurfes wiederholen.  
 
  
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 