

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  30.06.2015 
eingegangen: 30.06.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0410 
33 
öffentlich 
Dez. 3 
Mensa-Provisorium und Zeitplan für die Einrichtung der Ganztagsschule und Mensa-
Neubau am Schulzentrum Neureut 
 
 
1. Welche Maßnahmen für ein Mensa-Provisorium für das Schulzentrum Neureut sind im 
Einzelnen geplant? 
Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung? 
Kann damit gerechnet werden, dass eine Verbesserung der unzureichenden räumlichen Be-
dingungen beim Mittagessen bis zum Beginn des Schuljahres 2015/16 erreicht werden kann? 
 
Ein Angebot über folgenden Leistungsumfang liegt vor: Entwurfsplanung, Bestandsaufnahme, brand-
schutztechnische Beurteilung mit Festlegung der notwendigen Maßnahmen sowie der Flucht- und 
Rettungswege sowie die Genehmigungsplanung für die bereits eingebaute provisorische Mensa ein-
schließlich deren Erweiterung.  
Der durch die OV Neureut konzipierte Rahmenterminplan sieht bei rechtzeitiger Beauftragung folgen-
de Ausführungszeit vor: Baubeginn Mai 2016, Bauende Juli 2016. 
Eine Verbesserung der Bedingungen zum Beginn des Schuljahres 2015/16 kann nicht erreicht werden, 
da das Mensa-Provisorium baurechtlich beantragt und genehmigt werden muss. 
 
 
2. Welche Vorbereitungen für die Weiterentwicklung zur Ganztagsschule werden derzeit in 
den relevanten Gremien der Schule und der Schulverwaltung getroffen? 
 
Die pädagogischen Konzepte der beiden Schulen liegen der Verwaltung vor. Hierzu wurden auch an 
beiden Schulen die Gremienbeschlüsse eingeholt. 
 
 
3. Bis wann werden die Anträge auf Einrichtung einer Ganztagsschule an den beiden Schul-
arten Realschule und am Gymnasium am Schulzentrum Neureut im Schulbeirat beraten? 
 
Die Baumaßnahmen für den Ganztagsbereich der Schulen erfolgen im Rahmen des Schulbauförder-
programms "Chancen durch Bildung - Investitionsoffensive Ganztagsschule". Da der offene Ganz-
tagsbetrieb im ersten Schritt ohne zusätzliche Lehrerwochenstunden eingerichtet werden soll (Ganz-
tagsschule nach den Vorschriften zur Schulbauförderung), ist ein Gemeinderatsbeschluss zu den An-
trägen nicht erforderlich. Das Projekt wird in die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen aufgenom-
men, die im Schulbeirat am 30.10.2015 behandelt wird. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Wann kann die kostenkontrollierte Planung der notwendigen Erweiterungen und Umbau-
ten einschließlich des Einbaus einer Mensa voraussichtlich abgeschlossen werden? 
 
Ein Planungsauftrag liegt dem HGW vor. Das weitere Vorgehen muss geprüft und abgestimmt werden 
(z. B. Mehrfachbeauftragung oder VOF-Verfahren). Eine haushaltsreife Planung zu den regulären Ter-
minen für den DHH 2017/18 kann jedoch nicht mehr qualifiziert erstellt und geprüft werden. 
 
 
 
5. Ist davon auszugehen, dass bis Anfang 2017 - wenn die Mittel im Haushalt eingestellt sind 
- die Voraussetzungen bestehen, um mit den baulichen Maßnahmen für die Ganztagsschu-
len beginnen zu können? 
 
Die Einplanung der Maßnahme in den nächsten Doppelhaushalt kann bei festgestellter Priorität der 
Maßnahme erfolgen. Voraussetzung ist allerdings eine kostenkontrollierte Planung. Die Maßnahme 
wird in die Prioritätenliste für Schulbaumaßnahmen im Rahmen des DHH 2017/18 aufgenommen. 
Eine Umsetzung der baulichen Maßnahme im DHH 2017/18 ist auf Grund des aktuellen Bearbeitungs-
stands nicht realistisch. 