

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0522 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 22.09.2015 2   vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 5   Zustimmung zur modifizierten 
Vorlage 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung über die 
Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeindera-
tes der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung)
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2015: 1.042.275 € 
Jährl. Steigerung durch 
Anpassung des Perso-
nalkostenbudgets     
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                               Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:  Das Personalkostenbudget wird errechnet auf der Basis der vom Personal- und 
Organisationsamt jährlich festgelegten durchschnittlichen Personal- und Arbeitsplatzkosten. Grundlage ist 
die jeweils geltende Fassung des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst (TVöD).  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt den Fraktionen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderats 
zur Finanzierung ihres notwendigen personellen und sächlichen Aufwands bei der 
Erfüllung ihrer teilorganschaftlichen Aufgaben Haushaltsmittel zur Verfügung. Die Regelun-
gen werden durch den Beschluss einer Satzung festgeschrieben. 
 
Der Gemeinderatsbeschluss vom 29.07.2014, in dem Regelungen zur Finanzierung des 
Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeinderates getroffen sind, 
wird durch die vorliegende Satzung ersetzt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung über die 
Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder des Gemeindera-
tes der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung) entsprechend der Anlage. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 