

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0460 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Konzept zur Errichtung von Fahrradstraßen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zuzustimmen, da bereits ein Kon-
zept zur Errichtung von Fahrradstraßen mit definierten Kriterien und Maßnahmen der 
Bürgerbeteiligung vorliegt. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 20.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.661.005.700                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die Einrichtung neuer Fahrradstraßen bis zur Vorlage 
eines Konzeptes und dem Ende der mit der Kombilösung verbundenen Baustellen 
zurück. 
Die  Stadtverwaltung  sieht  keinen  Grund  aufgrund  der  mit  der Kombilösung  verbundenen 
Baumaßnahmen im Innenstadtbereich, die Einrichtung neuer Fahrradstraßen im Stadtgebiet 
zurückzustellen. 
 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet währenddessen ein Konzept zur Einrichtung von 
Fahrradstraßen im Stadtgebiet, das in den verkehrlichen Gesamtkontext eingebet-
tet ist und legt dieses dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vor. Teil des Konzep-
tes sind konkret definierte Kriterien für die Ausweisung von Fahrradstraßen und 
Maßnahmen der Bürgerbeteiligung. 
Das Konzept zur Einrichtung von Fahrradstraßen sieht folgende Kriterien vor: 
- Die  neuen  Fahrradstraßen  sind  Teil  des  Karlsruher  Radverkehrsnetzes,  i. d. R.  verlaufen 
sie auf Nebenrouten, z. T. aber auch auf Hauptrouten. 
- Die  Verwaltungsvorschrift  zur  StVO  führt  aus:  "Fahrradstraßen  kommen  dann  in  Be-
tracht, wenn der Radverkehr die vorherrschende Verkehrsart ist oder dies alsbald zu er-
warten ist." Der Nachweis wurde mit den durchgeführten Verkehrszählungen erbracht. 
- Die Art des Kfz-Verkehrs (z. B. Anteil Anlieger-, Durchgangs-, Liefer- und Baustellenver-
kehr) und die Belange des Fußverkehrs sind zu beachten. Unter Berücksichtigung dieser 
Kriterien werden in folgenden untersuchten Straßen keine Fahrradstraßen eingerichtet: 
Erbprinzenstraße  östlich  Lammstraße  (Baustellenverkehr),  Klosterweg (Funktion  Kfz-
Verkehrsnetz, Linienbusverkehr), Sophienstraße zwischen Moninger- und Leopoldstraße 
(hoher  gebietsfremder  Kfz-Anteil),  südliche  Waldstraße  (Belange  Fußverkehr).  Die  Ein-
richtung von Fahrradstraßen in „reinen“ Wohngebieten wird somit bevorzugt. 
- Die neuen Fahrradstraßen werden für den Kfz-Verkehr zugelassen. Es gilt weiterhin eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung  von  30  km/h.  Der  Radverkehr  fährt  heute  bereits  im 
Mischverkehr auf der Fahrbahn mit. 
 
Die Anwohnerinnen und Anwohner werden, wie bereits vor einigen Jahren bei der Einrichtung 
der Fahrradstraße in der Sophienstraße, per Postwurfsendung über die neue Verkehrsregelung 
informiert. Zusätzlich erfolgt eine begleitende Öffentlichkeitsarbeit über die Stadtzeitung und 
ein Pressetermin bzw. Pressemeldungen. Über die Einrichtung der neuen Fahrradstraßen wurde 
der Planungsausschuss informiert. Damit ist der Vorstand der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Bürgervereine eingebunden. 
 
Für  ein  darüber  hinausgehendes  Konzept  sieht  die  Stadtverwaltung  keine  Notwendigkeit.  Bei 
der Ausweisung von Fahrradstraßen handelt es sich um eine verkehrsrechtliche Anordnung, wie 
z. B. auch bei der Aufhebung der Radwegbenutzungspflicht oder der Öffnung von Einbahnstra-
ßen für den Radverkehr. 
 
 
 
 
 
 