

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0509 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe; Umrüstung der Mittelbecken auf feinblasige Druckluftbelüftung: 
Vergabe der Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 18.09.2015 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat  29.09.2015 21 
  
Zustimmung 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der folgenden 
Arbeiten: 
Abwasserbeseitigung, Klärwerk Karlsruhe 
Umrüstung der Mittelbecken auf feinblasige Druckluftbelüftung 
 
an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau GmbH & Co. 
   KG, Nellingen    
zum Angebot vom 19.06.2015 
abschließend mit 1.949.227 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.000.000 € 
            
 
Betrieb/Unterhaltung: ca. 37.500 € 
Kalk. Kosten: ca. 233.000 € 
Die Kosten sind gebührenfähig. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740208                                            Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im Klärwerk Karlsruhe wird als erste biologische Reinigungsstufe eine Hochlastbelebung betrie-
ben, die sich in fünf Belebungsstraßen gliedert, wobei jede Straße aus einem Kopf-, Mittel- und 
Endbecken besteht. Sämtliche Becken müssen belüftet und/oder gerührt werden. Seit der ur-
sprünglichen Inbetriebnahme der Hochlastbelebungsstufe im Jahr 1977 konnten umfangreiche 
Erfahrungen bzgl. Rührwerks- und Belüftungstechnik gemacht werden. Um den heutigen ge-
setzlichen Anforderungen an die Abwasserreinigung, einer verfahrenstechnischen Optimierung 
und insbesondere den Anforderungen an die Energieeffizienz gerecht zu werden, wurde bereits 
im DHH 2009/2010 begonnen, die vorhandenen Oberflächenkreiselbelüfter durch feinblasige 
Druckluftbelüftungsaggregate auszutauschen. Dabei wurde in Abwägung verfahrenstechnischer 
und wirtschaftlicher Überlegungen beschlossen, zunächst die Endbecken aller fünf Belebungs-
straßen mit feinblasiger Druckluftbelüftung auszustatten. Im nächsten Schritt ist nun vorgese-
hen, die Mittelbecken aller fünf Belebungsstraßen ebenfalls mit feinblasiger Druckluftbelüftung 
auszustatten.  
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen:  
 
- Demontage von Tragkonstruktionen und der alten Oberflächenbelüfter  
- Lieferung und Montage von 4 schallgedämmten Containern zur Unterbringung der Gebläse-
stationen 
- Lieferung und Montage von 4 Turboverdichtern inkl. Schalldämpfer, Ventile, Absperrklappen, 
Wickelfalzrohre, etc. 
- Lieferung und Montage von ca. 240 PU-Plattenbelüftern 
- Verlegung von geschweißten Edelstahlrohrleitungen DN 80 bis DN 400 einschl. Formstücken 
und Rohrleitungsaufhängungen  
- Verlegung von Leitungen DN 40 aus PEHD einschl. Formstücke, Übergangsverschraubungen  
  und  Rohrleitungsaufhängungen 
- kleinere bauliche Anpassungen wie Kernbohrungen, etc.  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 Bauausschuss:       18.07.2014 
 Hauptausschuss:    07.10.2014 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von 12 Firmen  angefordert.  Insgesamt haben 4 Firmen 
Angebote eingereicht. 
 
Submissionsergebnis vom 22.06.2015: 
  1. KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau 
            GmbH & Co. KG, Nellingen (inkl. Nachlass  11%)    1.949.227 €     100 % 
  2. Bieter B            2.128.985 €     109 % 
  3. Bieter C (einschließlich Nachlass  6%)       2.138.372 €     110 % 
  4. Bieter D         2.310.130 €     119 % 
 
 
 
 
Ende der Bindefrist: 31.10.2015 
 
Ausführungszeitraum: Dezember 2015 bis Dezember 2016 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau 
GmbH & Co. KG aus Nellingen. Das  Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot der Firma als das 
wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal 
und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf 
eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 
1.5 Kostenvergleich: 
Anteil Kostenberechnung       2.400.000 € 
 
Wirtschaftlichstes Angebot       1.949.227 € 
 
Minderbetrag                       450.773 € 
  
  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Kostenberechnung basiert auf Wettbewerbspreisen aus der Ausschreibung für die bereits 
erfolgte Umrüstung der Kopfbecken. Der Minderbetrag resultiert zum Teil aus der Tatsache, 
dass die Firma im Klärwerk aktuell mehrere Großprojekte (Sanierung Rechen, maschinelle Aus-
rüstung Filtration) abwickelt und daraus erheblich Synergien heben kann. 
 
1.6 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 In HJ 2015 werden voraussichtlich ca. 500.000 €, in HJ 2016 ca. 1.910.000 € kassenwirksam. 
Mittel stehen beim Projekt 7.740008  (Abwasserreinigung, Umrüstung Belebungsbecken auf 
Druckluftbelüftung) zur Verfügung.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die Vergabe 
folgender Arbeiten:  
 
 Abwasserbeseitigung, Klärwerk Karlsruhe     
 Umrüstung der Mittelbecken auf feinblasige Druckluftbelüftung 
 Vergabe der Bauarbeiten 
 
 an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau  
    GmbH & Co. KG, Nellingen    
  zum Angebot vom 19.06.2015 
  abschließend mit 1.949.227 €. 
 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
2. Der Aufwand  wird beim PSP-Element 7.740208.700.003 (Abwasserreinigung, 
 Umrüstung Belebungsbecken auf Druckluftbelüftung) verrechnet. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 