

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  22.07.2015 
eingegangen: 22.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0458 
46 
öffentlich 
Dez. 3 
Grundschule am Wasserturm: Zusätzliche Raumbedarfe durch Zunahme der Schulanfän-
gerinnen und Schulanfänger im Stadtteil  
 
 
1) Wie entwickelt sich die Zahl der Schulanfänger/innen im Schulbezirk der Schule am 
Wasserturm ab dem Schuljahr 2015/16 bis zum Schuljahr 2020/21 auf der Grundlage 
der Daten des Einwohnermeldeamts? 
 
Die Schülerzahlenentwicklung sieht wie folgt aus: 
 
Schuljahr 2015/16  34 Schüler/innen   
Schuljahr 2016/17  46 Schüler/innen   
Schuljahr 2017/18  69 Schüler/innen   
Schuljahr 2018/19  65 Schüler/innen    
Schuljahr 2019/20  73 Schüler/innen    
Schuljahr 2020/21  76 Schüler/innen   
 
 
Mit welcher Zunahme der Schulanfänger/innen im Schulbezirk muss durch die der-
zeit noch im Bau befindlichen Gebäudekomplexe an der Stuttgarter Straße mit 170 
Wohnungen gerechnet werden? 
 
Mit einer Zunahme der Schülerzahlen im Schulbezirk nach Bezugsfertigkeit der Gebäude-
komplexe an der Stuttgarter Straße im Jahr 2016 ist zu rechnen. Die Entwicklung ist in 
den o. g. Schülerzahlen nicht enthalten, da die Auswirkungen zum jetzigen Zeitpunkt noch 
nicht abgeschätzt werden können. Verlässliche Informationen über die Familienstrukturen 
in den neuen Gebäudekomplexen liegen noch nicht vor.  
 
2)  Welche Auswirkungen hat die jährliche Zunahme an Schulanfänger/innen auf die 
künftige Zügigkeit der Grundschule am Wasserturm? 
 
Die Grundschule am Wasserturm wird sich voraussichtlich ab dem Schuljahr 2017/18 zur 
Dreizügigkeit entwickeln.  
 
Trifft es zu, dass bereits ab dem Schuljahr 2017/18 der geplante Ausbau zur Zwei-
zügigkeit nicht ausreicht? 
 
Ja. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Welche grundlegenden Überlegungen gibt es in der Stadtverwaltung zur Lösung 
dieses Problems? 
 
Grundsätzlich kommen mehrere Möglichkeiten in Frage:  
 
- Verlängerung der Standzeit der Containeranlage 
 
- Einrichtung einer „Außenstelle“ der Grundschule am Wasserturm im Gebäude  
  Uhlandschule 
 
- Änderung der derzeitigen Schulbezirke der Grundschule am Wasserturm, der Nebenius-   
  Grundschule sowie ggf. der Hans-Thoma-Schule  
 
-  Einrichtung einer neuen einzügigen Grundschule im Gebäude Uhlandschule 
 
-  Aufstockung des Schulgebäudes der Grundschule am Wasserturm 
 
- Überprüfung der Grundstückssituationen im angrenzenden Bereich der Grundschule am  
  Wasserturm zur möglichen Realisierung eines getrennten Baukörpers 
 
 
3)  Wann soll mit dem 2. Bauabschnitt für den Ausbau zur Zweizügigkeit begonnen 
werden und welche Bauzeit wird dafür eingeplant?  
 
Der Baubeginn des 2. Bauabschnittes ist Ende Oktober 2015, die Fertigstellung des 2. 
Bauabschnittes ist für Januar 2017 geplant.  
 
Gibt es eine Möglichkeit, den 2. Bauabschnitt drei- statt zweigeschossig zu bauen? 
 
Um das Gebäude dreigeschossig zu realisieren, wäre eine umfangreiche Prüfung der 
Machbarkeit sowie eine vollständig neue Planung erforderlich.  
 
Welche zusätzliche Plan- und Bauzeit sowie finanzielle Mittel wären dafür erforder-
lich? 
 
Für eine Umplanung am gleichen Standort ist von einer Planungszeit von 9 Monaten ein-
schließlich der Genehmigungsphase auszugehen. Die Bauzeit würde ca. 18 Monate be-
tragen. Ein Kostenrahmen kann erst nach Erarbeitung einer entsprechenden Machbar-
keitsstudie ermittelt werden.  
 
Wird diese Möglichkeit von der Stadtverwaltung geprüft? 
 
Die derzeitige Planung des zweiten Bauabschnittes lässt aus statischen Gründen keine 
Dreigeschossigkeit zu. 
 
Gibt es Flächenkapazitäten im Umfeld der Schule um ggf. noch einen zusätzlichen 
Bau zu erstellen? 
 
Für den zukünftig erforderlichen Flächenbedarf der Grundschule am Wasserturm wäre 
eine Standortuntersuchung vorzunehmen.  
 
 

Seite 3  
 4) Werden auch Möglichkeiten zur Änderung der Zuschnitte der Schulbezirksgrenzen 
in der Südstadt geprüft? 
 
Ja.  
 
Wie sind dabei die räumlichen Voraussetzungen der infrage kommenden Grund-
schulen Schillerschule und Nebenius-Grundschule? 
 
Sowohl die Schillerschule als auch die Nebenius-Grundschule werden im relevanten Zeit-
raum über keine freien Räumlichkeiten verfügen.  
 
 
5)  Wie wurde die Schulgemeinschaft (Schulleitung und Schulkonferenz) der Grund-
schule am Wasserturm über die Entwicklung informiert und wird sie in die weiteren 
Überlegungen einbezogen? 
 
 Die Schulleitung der Grundschule am Wasserturm ist in die derzeit laufende Schulentwick-
lungsplanung in der Südstadt mit Südstadt-Ost eingebunden. Im Rahmen dieses Prozes-
ses wurde die Schulleitung über die voraussichtliche Schülerzahlenentwicklung informiert. 
Die Schulkonferenz und der Elternbeirat werden von der Schulleitung informiert.  