

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 24.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0463 
50.2 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Reihenfolge der Kombilösung 
In der Gemeinderatssitzung vom 21.10.2008 wurde in einer Beschlussvorlage dem 
Gemeinderat als Umsetzungsreihenfolge empfohlen, den  Straßenbahntunnel zuerst 
zu bauen. Maßgeblicher Grund der Verwaltung war, dass bis zum Stadtgeburtstag 
2015 die Innenstadt von störenden Baustellen frei sein wird. Das ist aber leider nicht 
der Fall, wie wir heute wissen. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Ab 2016 sollten bei vorgezogenem Tunnelbau gegenüber dem Bau der 
Kriegsstraße mit "ca. 3,6 Millionen mehr Fahrgästen"  im Tunnel zu  rechnen 
sein. Wie wurden diese 3,6 Millionen ermittelt und wird dieses Mehr auch nach 
Eröffnung des Tunnels Ende 2018 erreicht werden? 
 
B.  In diesem Zusammenhang wurden weiters 325% höhere Fahrgasterlöse und 
ein Betriebskostenvorteil von 800.000 Euro  p.a. samt  einer Ersparnis der Un-
terhaltskosten von 130.000 Euro p.a.  ermittelt. Wurden diese Beträge bei der 
im Frühjahr 2015  aufgrund verschiedener Anfragen genann-
ten  Betriebskosten  des Tunnels  von 20-30 Millionen Euro p.a. gegen ge-
rechnet  oder  wird dieser Betrag gesondert errechnet und  verbucht? 
 
C. Welche Annahmen lagen dem 2008 errechneten Betriebs- und Unterhaltskos-
tenvorteil zu Grunde? 
 
D. Wie hoch war der Bestand betriebsfähiger Fahrzeuge zum 01.Oktober 2008 
und wie hoch ist deren Bestand aktuell? 
 
E. Wie lässt sich erklären, dass  eine vorrangige Realisierung des Teilprojektes 
"Kriegsstrasse" wegen  nicht zur Verfügung stehender Straßenbahnen unmög-
lich sei?  
 
F. Inwiefern wird es eine Verbesserung für die Fahrgäste durch den Tunnelbe-
trieb geben, wenn sich  jährlich ca. 120 bis 140 Unfälle mit Beteiligung von 
Straßenbahnen außerhalb der zukünftigen Tunnelstrecken  ereignen? 
 
G. Bei Ausführung der "Kriegsstrasse" zuerst - wurde eine verlängerte Bauzeit 
von 2 Jahren gerechnet und infolge von "Dynamisierungseffekten" höhere 
Baukosten vorausgesagt. Jetzt werden die Tunnelstrecken zuerst gebaut und 
die  Baukosten haben sich fast verdoppelt. Wer hat  für diese Fehleinschät-
zung die Verantwortung zu übernehmen? 
  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die Umsetzungsreihenfolge der "Kombi- Lösung" wurde im wesentlichen damit be-
gründet, dass bei vorzeitiger Inbetriebnahme des Tunnels Betriebs- und Unterhalts-
kosten von rund 930.000 € p.a. eingespart werden. Jetzt ist aber seit Frühjahr 2015 
definitiv bekannt, dass trotz vorgezogenem Tunnelbau Unterhalts- und Folgekosten 
zwischen 20 und 30 Millionen Euro p.a. entstehen. 
 
Als weitere Begründung wurde der für einen Umleitungsverkehr durch die Kriegs-
straße nicht ausreichende Fahrzeugpark genannt, obwohl damals schon fest stand, 
dass der Tunnel unter Straßenbahnbetrieb gebaut werden soll. Dementsprechend 
wären die vorzeitig fertig gestellte "Kriegsstraße" allenfalls wie geplant, von  2 Linien 
bedient worden, weil ja schon immer beabsichtigt war, den Kaiserstraßentunnel unter 
Straßenbahnbetrieb zu bauen. Der "Bypass" 2013 und die aktuellen Umleitungsver-
kehre wegen des Tunnelbaues unter Betrieb, haben gezeigt, dass der Fahrzeug-
park  schon immer ausreichend gewesen sein muss. Andererseits hätte sich die Al-
ternative ergeben, den Tunnel Kaiserstraße ohne Straßenbahnbetrieb zu bauen und 
die "Kriegsstraße" als dauerhafte Umleitungsstrecke zu nutzen. Durch den Tunnel-
bau unter Straßenbahnbetrieb sind nach Kenntnis der Freien Wähler rund 65 Millio-
nen Euro Zusatzkosten entstanden, die bei einer  Realisierung der "Kriegsstraße" 
zuerst nicht angefallen wären. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 