

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 24.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0387 
50.1 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Südabzweig - Teilprojekt Stadtbahntunnel 
 
 
Seit 18.11.2013 ist der Südabzweig für den Straßenbahnverkehr gesperrt, dafür fährt 
die SEV Linie 10. Für viele Fahrgäste bedeutet das erhebliche Unannehmlichkeiten 
durch Umsteigezwang und/ oder längere Fahrzeiten zwischen Hauptbahnhof und 
Marktplatz und längere Fußwege. 
 
Dazu ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch sind die monatlichen Kosten für den derzeitigen Schienenersatzver-
kehr mit Bussen und wie hoch ist deren durchschnittlicher Besetzungsgrad? 
 
B.  Wie viele Mehr-KM müssen die Bahnen der S1/11- Tram 3 und Tram 4 durch 
die Umleitungen über die Rüppurrer Straße bzw. Karlstr./Tivoli jährlich leisten? 
 
1. In welcher Höhe belaufen sich die jährlichen Kosten der unter B. ge-
nannten Mehr- Km der Straßenbahnen? 
 
2. Auf welche Höhe summieren sich jährlich  die verlängerten Fahrzeiten 
der unter B. genannten Linien? 
 
3. Wie viel an Mehr-Personal und Fahrzeugen sind aufgrund der Umlei-
tungen auf den unter B. genannten Linien jährlich erforderlich? 
 
C. Die Baukosten für den temporären Südabzweig waren ja laut Verwaltung in 
den ursprünglichen Baukosten enthalten. Wäre diese dann nicht auch von 
Land und Bund gefördert worden? 
 
1.  Muss nun die KASIG bzw. die Verkehrsbetriebe die Umleitungs- 
  kosten Verkehrsbetriebe alleine tragen? 
 
D. Bis zu welchem Zeitpunkt  wird der Umleitungsbetrieb andauern? 
 
E. Auf welcher Kostenstelle werden die Mehrkosten verbucht? 
 
 
Der Gemeinderat hat im Februar 2015 zur Kenntnis genommen und mit einer Ge-
genstimme (FW) zugestimmt, dass der temporäre Südabzweig oberirdisch nicht 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
mehr in Betrieb genommen wird. Damit sollen 8 Millionen Euro eingespart werden. 
Durch den SEV und Straßenbahn- Umleitungsverkehr entstehen ebenfalls Kosten, 
die bis jetzt noch nicht kommuniziert worden sind. Diese wollen die FW nun erfragen, 
denn bei einer transparenten Argumentation hätten die Einsparungen den Mehr- 
Ausgaben gegenüber gestellt werden müssen. Bei Benutzung des Schienenersatz-
verkehr Linie 10 ergeben sich längere Reisezeiten durch längere Aufenthalte und 
Fußwege als bei einer Fahrt über die Rüppurrer Straße.  
 
Für den Südabzweig haben sich damals sowohl die Geschäftsleute als auch die Bür-
gergesellschaft Südstadt ausgesprochen. Die Geschäfte in der Ettlinger Strasse ha-
ben massive Einbußen durch die fehlende Bahnanbindung. Des Weiteren beschwe-
ren sich Anwohner am Tivoli und der Kurve Poststrasse/Ettlinger Str./Rüppurrer 
Straße über das stark erhöhte Verkehrsaufkommen und den damit verbundenen 
Lärm. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 