

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier (KULT) 
 
vom 15.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0440 
42 
öffentlich 
 
Einsatz von Kupfer-Elementen im Städtischen Klinikum 
 
1. Denkt das Städtische Klinikum über den Einsatz von Kupferelementen (z. B. 
Türgriffe) nach? Wenn ja, welche Elemente sind geplant? Ist ein entsprechen-
des Budget vorhanden? 
Wenn nein, warum wurde der Einsatz von Kupfer nicht erwogen? 
 a) generell 
 b) im Neubau 
 
2. Wie hoch wären die Kosten für den  
a) Austausch im  Bestandsgebäude 
b) Einbau von Kupferelementen im Neubau? 
 
 
Die Problematik multiresistenter Keime führt zu einem verstärkten Nachdenken, wie 
sich die Verbreitung solcher Infektionsträger minimieren lässt. Kupfer besitzt antimik-
robielle Wirkung. Die Gefahr, dass sich Bakterien, Pilze und Viren darauf verbreiten, 
ist erwiesenermaßen gering. Deshalb werden Kupferelemente zunehmend im medi-
zinischen Bereich eingesetzt. Besonders stark kontaminierte Bereiche wie Türgriffe, 
elektrische Türöffner oder Fahrstuhltasten lassen sich leicht durch entsprechende 
Produkte aus Kupfer ersetzen. Vorreiter ist die Asklepios-Klinik in Hamburg-Harburg. 
Der Einsatz von Kupfer kann so ein wichtiger Baustein in der Bekämpfung von Kei-
men und der Umsetzung von Hygienemaßnahmen sein. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Uwe Lancier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 