

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  30.07.2015 
eingegangen: 30.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0475 
52 
öffentlich 
Dez. 4 
Vernetzter Online-Handel für Karlsruher Einzelhandel  
 
1) Wie beurteilt die Stadtverwaltung das „Wuppertaler Modell“? 
Die Initiative aus Wuppertal, einen gemeinsamen lokalen Marktplatz des Wuppertaler Einzel-
handels im Internet abzubilden, wurde im Herbst 2013 gestartet. Die Plattform ist seit No-
vember 2014 online. Online City Wuppertal (OCW) ist ein Pilotprojekt der Nationalen Stadt-
entwicklungspolitik des Bundes und wird noch bis Mitte 2016 durch das Bundesministerium 
für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit gefördert. Projektträger ist die Wirt-
schaftsförderung Wuppertal. Sie verwaltet eine Fördersumme von 115.000 EUR. Die Hälfte 
des Förderbetrags wurde von Wuppertaler Unternehmen und Institutionen bereitgestellt. Im 
Juli 2015 waren 65 Händler mit rund 8.000 Produkten bei OCW aktiv (Pressemitteilung vom 
10. Juli 2015). 
 
Die technische und logistische Infrastruktur der OCW wird über das Unternehmen atalanda 
abgewickelt, einem Online-Marktplatz für lokale Geschäfte mit Lieferung am Tag der Bestel-
lung („Same-Day-Delivery“). Unternehmen können hier Produkte anbieten oder nur mit ei-
nem Profil und telefonischen Kontaktdaten präsent sein. Die bestellten Waren können alter-
nativ im Geschäft des Händlers abgeholt werden („Selbstabholung“/„Click & Collect“). Wei-
tere Marktplätze von atalanda gibt es bereits in Hamburg und Salzburg. Diese werden aller-
dings nicht als „Online-City“ vermarktet.  
Das Projekt OCW unterscheidet sich zu anderen Marktplätzen zum einen durch die Dachmar-
ke „Online City Wuppertal“ und zum anderen durch zusätzliche Maßnahmen in den Berei-
chen „Infrastruktur für Multichannel-Services“, „Händlerschulungen“ und „Retail Lab“. Für 
die Teilnahme an OCW zahlen Unternehmen, die bis Juni 2015 der OCW beigetreten sind, 
keine Gebühren. Kosten für die Unternehmen fallen erst bei einer Produktbestellung an: Für 
die Mitglieder der OCW werden 8 % bis 12 % des Nettowertes je Bestellung berechnet. Hin-
zu kommen ggf. Liefergebühren von 5,95 €, die der Kunde tragen muss. Mit Wirkung zum 1. 
Juni 2015 haben die OCW-Händler beschlossen, eine monatliche Werbekostenpauschale von 
jeweils 20 € zu erheben, um ein gemeinsames Marketing realisieren zu können. Die Marke-
tingmaßnahmen werden gemeinschaftlich abgestimmt. 
 
Bewertung des „Wuppertaler Modells“ 
Positive Aspekte: 
 Die OCW ist dazu geeignet, dem stationären Handel (in Wuppertal) einen zusätzlichen 
lokalen Vertriebsweg zu eröffnen, der für die einzelnen Unternehmen aus finanziellen, 
zeitlichen und organisatorischen Gründen (bislang) nicht offen stand. 
 Die OCW bietet sich als Alternative zum klassischen Onlinehandel an und bietet für 
Kunden im Stadtgebiet von Wuppertal bzw. im erweiterten Einzugsgebiet eine zusätz-

Seite 2  
liche Möglichkeit, Produkte lokal, bequem und - im Stadtgebiet durch Same Day De-
livery - auch schnell zu erwerben. 
 Die zusätzlich zum bestehenden Angebot des Dienstleisters atalanda entwickelten 
Bausteine unterstützen den lokalen Einzelhandel hinsichtlich des Know-How-Transfers, 
vermitteln wichtige Inhalte zum Thema Online-Marketing und bieten Ansätze für neue 
Handels- und Vertriebsformen. 
 
Kritische Aspekte: 
 Die OCW stellt, wie von vornherein geplant, keine Konkurrenz zum allgemeinen Onli-
nehandel dar. Weder das Angebot von rund 8.000 Produkten, noch die Preisgestal-
tung ist konkurrenzfähig. Einen Produktversand über die Stadtgrenzen von Wuppertal 
hinaus, wird  nicht angeboten. 
 Von über 2.200 Einzelhandelsbetrieben in Wuppertal sind derzeit lediglich 65 in der 
OCW aktiv. Die Beteiligungsquote ist damit bislang noch gering. 
 Die Gebühren, die seitens des Dienstleisters für die Bestellungen erhoben werden, 
senken die Gewinnmargen der Einzelhändler. Der hohe Kostenblock des stationären 
Einzelhandels - hohe Mieten und Personalkosten - bleibt aber weiter bestehen. 
 Es ist nicht dokumentiert, wie die Kosten für die Einrichtung, Pflege und Betreuung der 
OCW nach dem Ablauf der Förderperiode gedeckt werden sollen. 
 Erfolge im Sinne von Umsatzzahlen oder vergleichbare Daten sind bislang nicht doku-
mentiert. 
 
Der Ansatz der OCW mit öffentlicher Förderung einen zusätzlichen lokalen Online-
Vertriebsweg aufzubauen und parallel den Unternehmen Hilfestellungen beim Thema Onli-
nemarketing zu geben sowie drittens, Raum für neue Betriebs- und Vertriebsformen zu er-
möglichen, ist nachvollziehbar.  
 
Das „Wuppertaler Modell“ wurde bereits mit lokalen Händlergemeinschaften und Gruppie-
rungen diskutiert, zudem wurde das Modell im Wirtschaftsförderungsausschuss am 12. Mai 
2015 bewertet. Alle Experten haben bestätigt, dass sich die OCW nicht eins zu eins in ande-
ren Kommunen umsetzen lässt, sondern individuelle Lösungen benötigt werden, um eine 
wirkungsvolle Förderung des lokalen stationären Einzelhandels zu gewährleisten. 
Stadtmarketing und Wirtschaftsförderung schätzen das Wuppertaler Modell eher kritisch ein, 
da es keine echte Alternative zum Onlinehandel darstellt. Die Vorteile für die Kundinnen und 
Kunden sind nicht ausreichend, um auf Dauer und ohne finanzielle Unterstützung hiermit 
Erfolg zu haben. Die weitere Entwicklung sollte abgewartet werden. 
 
 
2) Welche Konzepte entwickelt die Wirtschaftsförderung Karlsruhe zur Unterstüt-
zung des Einzelhandels im Wettbewerb mit dem Onlinehandel? 
Der Einzelhandel befindet sich in einem permanenten Veränderungsprozess und die Gründe 
dafür sind vielschichtig. Stadtmarketing und Wirtschaftsförderung arbeiten bereits seit vielen 
Jahren an der Stärkung des Karlsruher Einzelhandels und an speziell auf die Karlsruher Situa-
tion abgestimmten Maßnahmen. Die Wirtschaftsförderung steuert die Entwicklung des Ein-
zelhandels strategisch, z.B. durch Ansiedlung größerer Einzelhandelsbetriebe. Das Stadtmar-
keting ist für die Aufgabenbereiche Kundenbindung, Neukundengewinnung und Kooperati-
onen verantwortlich. Zudem findet in der AG Innenstadt regelmäßig eine verwaltungsinterne 
Abstimmung mit allen Beteiligten zu innenstadtrelevanten Themen statt. 
 

Seite 3  
Viele der aktuellen Maßnahmen haben das Ziel, den Karlsruher Einzelhandel im Wettbewerb 
mit dem Onlinehandel zu stärken. So bietet der Arbeitgebergeschenkgutschein Unternehmen 
die Möglichkeit, ihre Mitarbeitenden steuerfrei zu belohnen. Der Gegenwert verbleibt durch 
den Gutschein auf jeden Fall in der Karlsruher Wirtschaft und fließt nicht dem Onlinehandel 
zu. Das Mobilitätsbonussystem KARLSRUHER, mit dem Parkgebühren, KVV-Tickets und vieles 
mehr bezahlt werden, schafft zusätzliche Anreize zum Einkaufen direkt in die City zu kom-
men. Zudem gibt es vielfältige Informationsangebote zum Einzelhandel und den angebote-
nen Dienstleistungen in der Innenstadt, z.B. auf den Seiten der City Initiative. Parallel läuft die 
Marketingkampagne „Lass den Klick in deiner Stadt“. 
 