

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0395 
22 
öffentlich 
 
Lernen mit Kopf, Herz und Hand: Schulgärten in Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet über den aktuellen Stand der Schulgärten in Karls-
ruhe:  
- Entwicklung der Anzahl von Schulgärten in den letzten Jahren, aufgeschlüs-
selt nach Schularten; 
- Karlsruher Schulen mit einem Schulgarten im Schuljahr 2014/2015 aufge-
schlüsselt nach Schularten;  
- Unterstützungsmaßnahmen der Stadtverwaltung für die Planung, Anlage, und 
laufende Bewirtschaftung/Pflege von Schulgärten und den finanziellen Auf-
wand dafür; 
- derzeit bestehende Kooperationen mit Verbänden und Vereinen für die Schul-
gartenarbeit von Schulen (u. a. Verein der Kleingärten, PH Karlsruhe, etc.).  
2. Die Schulverwaltung erstellt eine Bedarfsanalyse für den Flächenbedarf für 
Schulgärten und prüft, welche öffentlichen Flächen sowie Flächen in Kleingärten, 
insbesondere für Schulen mit unzureichenden Außenflächen/Schulhöfen, zur 
Verfügung gestellt werden können. 
3. Die Stadtverwaltung informiert die Schulen über die neue Schulgarteninitiative 
des Landes und wirbt bei den Schulen für die Teilnahme an diesem neu ausge-
stalteten Instrument zur Förderung der Schulgärten, das die bisherigen Wettbe-
werbe im Land ersetzt. 
4. Die Stadtverwaltung aktualisiert die hervorragende Broschüre des Gartenbau-
amts zu Schulgärten in Karlsruhe aus dem Jahr 1996 und veröffentlicht sie im In-
ternet. 
5. Die Stadtverwaltung setzt sich dafür ein, dass PH-Studierende der Biologie als 
SchulbegleiterInnen für die Schulgartenarbeit an interessierten Schulen, vor al-
lem Ganztagsgrundschulen, gewonnen werden können. Sie könnten dort z.B. für 
SchülerInnen Workshops oder AGs anbieten.  
 
Schulgärten sind ein unverzichtbares Element der Natur- und Umweltbildung  an 
Schulen. Sie ermöglichen das Erkunden und Erfahren der Kreisläufe der Natur und 
fördern ganzheitliches, praxisbezogenes Lernen mit allen Sinnen. Ökologische 
Zusammenhänge werden anschaulich, greifbar und verständlich vermittelt. Die 
Wertschätzung für die Vielfalt der Natur und die Bereitschaft der SchülerInnen, dafür 
Verantwortung zu übernehmen, werden gestärkt.  
Sachverhalt / Begründung: 

                 Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Ganz konkret können Kinder Pflanzen und Tiere und ihre Lebensräume unmittelbar 
beobachten und erleben, sie lernen den Anbau von Gemüse, Kräutern und Obst im 
Zyklus der Jahreszeiten und erfahren wie viel Wissen, Arbeit und Mühe notwendig 
sind, Nutzpflanzen erfolgreich zu kultivieren. Sie lernen die Vielfalt jenseits unserer 
Supermärkte kennen und ebenso die naturbelassene Zubereitung und Verarbeitung 
frisch geernteter Lebensmittel. 
Wir GRÜNE freuen uns, dass die Bereitschaft der Schulen, einen Schulgarten 
einzurichten, in den letzten Jahren zugenommen hat. Dennoch gibt es viele 
Karlsruher Schulen, die sich noch nicht auf diesen Weg gemacht haben. Durch die 
Aufnahme der Leitperspektive „Nachhaltigkeit“ in den neuen Bildungsplänen ab 
2016/2017 und durch den Ausbau der Ganztagsschulen wird der Stellenwert des 
Schulgartens als schulischer Lernort noch weiter wachsen. Für die Fraktion GRÜNE 
ist es deshalb ein wichtiges Ziel, dass den Schülerinnen und Schülern aller 
Schularten in Karlsruhe der Zugang zum praktischen Lernen in einem Schulgarten 
ermöglicht wird. 
Mit dem Antrag soll – ausgehend vom aktuellen Stand der Schulgartenentwicklung in 
Karlsruhe sowie deren bisheriger Förderung – die Einrichtung weiterer Schulgärten 
befördert werden. Es ist dabei wichtig, die bisherige Unterstützung auszubauen, 
auch durch eine Intensivierung der Vernetzung der KooperationspartnerInnen 
Hochschulgarten, Schulverwaltung, Stadtverwaltung/Gartenbauamt und Kleingarten-
Vereinen. Die grün-rote Landesregierung hat 2013/14 in Zusammenarbeit mit der PH 
Karlsruhe ein neues Konzept für die Schulgarteninitiative des Landes entwickelt und 
umgesetzt. Mit diesem soll vor allem die Motivation der Schulen, einen Garten 
anzulegen und sich an Ausschreibungen zu beteiligen, gestärkt werden. Sechs 
Karlsruher Schulen, darunter die Grundschule Beiertheim und das 
Goethegymnasium, waren unter den 176 PreisträgerInnen des Landes.  
1996 hatte das Gartenbauamt eine vorbildliche Broschüre über „Schulgärten in 
Karlsruhe“ erstellt und veröffentlicht. Sie enthält grundlegende Informationen über die 
Planung und Anlage von Schulgärten sowie eine Darstellung aller zu diesem 
Zeitpunkt in Karlsruhe bestehenden Schulgärten. Sie ist vergriffen, kann aber noch 
im Netz heruntergeladen werden. Aus unserer Sicht ist es wünschenswert, dass 
diese Broschüre nach 20 Jahren aktualisiert und im Internet neu verfügbar gemacht 
wird. Dadurch können neben den fachlichen Hilfestellungen die aktuellen Best 
Practice Beispiele gewürdigt und die Motivation weiterer Karlsruher Schulen gestärkt 
werden, ebenfalls einen Schulgarten anzulegen.    
http://www.karlsruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/broschueren/HF_sections/content/
ZZjZJaA1w6zjFs/schulgaerten_in_karlsruhe.pdf 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 