

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 03.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0418 
35 
öffentlich 
 
Mir-Mohammedi-Platz 
 
Was hält die Stadtverwaltung von folgendem Vorschlag: 
 
Der Platz vor dem Menschenrechtszentrum wird in Mir-Mohammedi-Platz 
umbenannt. 
 
 
Die Bedeutung des Menschenrechtszentrums Karlsruhe wird durch die aktuellen 
Ereignisse immer ersichtlicher. Mir Mohammedi hat jahrzehntelang in Karlsruhe den 
Kampf für Freiheit und Menschenrechte, gegen  Rassismus, Unterdrückung und 
Gewalt verkörpert. 
 
Die Benennung des Platzes vor dem Menschenrechtszentrum in Mir-Mohammedi-
Platz sehen wir als angemessene Würdigung einer herausragenden Karlsruher 
Persönlichkeit. Der Bedeutung des Menschenrechtszentrums würde ein öffentliches 
Zeichen gesetzt.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 