

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 10.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0494 
54 
öffentlich 
 
Kosten Staatstheater 
 
 
1. Wie stellt sich die Verwaltung zu den immer wieder veröffentlichten Aussagen, dass der Thea-
terumbau die Kosten in Höhe von 125 Mio. nicht übersteigen wird? Sieht die Verwaltung nach 
wie vor, dass dieser Betrag eingehalten werden kann und wie begründet sie das? 
 
2. Wie sieht die Verwaltung die Tatsache, dass zu den 125 Millionen Euro auf jeden Fall schon 
weitere zehn bis 15 Millionen Euro für die Erstausstattung hinzugezählt werden? Gibt es noch 
weitere unbekannte Kosten die dazu kommen werden? Des Weiteren gibt es noch viele sehr 
unsichere Faktoren, wie Beispielsweise der Stahlbau, der bis zu 70% teurer werden könnte als 
geplant, oder andere Gewerke? Mit welchem Betrag sind diese Unsicherheiten in den 125 Milli-
onen Euro schon berücksichtigt? 
 
3. Wurden schon jetzt, um die Kosten zu halten, im Vergleich zu dem Siegerentwurf Teilobjekte 
gestrichten oder reduziert; z.B. die Dachhaut (Verkleidung, ca. 10 Mio. Euro)?   
 
4) Wie werden sich die die Betriebskosten nach Vollendung des Gesamtprojekts entwickeln? 
Wird sich bei dem geplanten 50% größerem Raumvolumen der jetzige Betriebskostenzuschuss 
von ca. 23 Mio. pro Jahr von Seiten der Stadt für die Energieversorgung, die Personalkosten und 
sonstige Kosten senken, bleiben oder erhöhen? Wie werden sich diese entwickeln? Auf welcher 
Grundlage wurden die Berechnungen ermittelt? 
 
5)  Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup setzt den Schwerpunkt der vielen anstehenden Groß-
projekte auf das Staatstheater. Wie ist die Aussage zu verstehen, dass sich dann vielleicht das 
eine oder andere Projekte eben darum herum gruppieren muss (BNN v. 14.7.2015)? 
Gibt es schon konkrete Vorstellungen, welche anderen Projekte dafür geschoben werden sol-
len? 
 
 
Begründung: 
 
GfK hat sich dem Grundsatzbeschluss zum Um- und Neubau des Badischen Staatstheaters gerne 
angeschlossen. Allerdings machte GfK klar, dass es zwei Randbedingungen für dieses „Ja“ gibt. 
Zum einen, dass der Kostenrahmen von 125 Mio. Euro gehalten wird und zum andern, dass sich 
der jährlichen Betriebskostenzuschuss von über 23 Mio. Euro senkt, bzw. mindestens nicht er-
höht. 
 
In dieser Anfrage geht es darum Auskunft darüber zu erhalten, wie diese beiden Faktoren sich 
entwickeln. 
 
In verschiedenen Veröffentlichungen versichert Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup immer 
wieder, dass der Kostendeckel von 125 Mio. auf keinen Fall überschritten wird. Gleichzeitig 
wurde bekannt, dass sich ein renommiertes Architekturbüro bei der Ausschreibung mit der Be-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
gründung, dass die geforderten Vorgaben des Theater Um- und Neubaus mit dem vorgegebe-
nen Kostenrahmen von 125 Mio. Euro nicht umsetzbar seien, erst gar nicht beteiligt hat.  
 
Daher möchte GfK wissen, wie der Kostenrahmen des Siegerentwurfes bei dem bekannt zu en-
gen Kostenrahmen gehalten werden kann. Welche Baumaßnahmen wurden schon gestrichen 
bzw. reduziert, damit die Kosten gehalten werden können. Ebenso stellt sich die Frage, woher 
die in den BNN veröffentlichen 10 -15 Mio. Euro Erstausstattung plötzlich kommen. Davon wur-
de in der Vergangenheit nie gesprochen, zumal sie vermutlich zu den 125 Mio. Euro dazu 
kommen werden. 
 
Darum möchte GfK noch einmal darauf hinweisen die Kosten im Blick zu haben und nicht von 
den beschlossenen Kostenrahmen abzuweichen. GfK sah schon immer die ungebremst steigen-
den städtischen Betriebskostenzuschüsse sehr kritisch. Heute belaufen sich diese auf über         
23 Mio. Euro im Jahr. Das Land beteiligt sich mit demselben Betrag. Bei vielen Diskussionen 
wurde betont, dass durch einen Um- und Neubau die Energiekosten gesenkt werden können, 
durch bessere Anordnung und Gestaltung der Werkstätten die Abläufe leichter zu bewerkstelli-
gen sind. Eindeutig wurde gesagt, dass sich nach Fertigstellung aller Maßnahmen der Betriebs-
kostenzuschuss senken würde. GfK hat hier durch einen Erhöhung des umbauten Raumvolu-
mens um 50 % Zweifel, ob dies zu bewerkstelligen ist und möchte darüber Auskunft haben.  
 
Nicht zuletzt daran wird sich entscheiden, ob GfK weiter positiv zu dem Großprojekt Theater 
Um- und Neubau steht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
 