

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
 
vom:  29.07.2015 
eingegangen: 29.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0474 
51 
öffentlich 
Dez. 5 
Kooperation zwischen der KTG und der Tourismusregion Nationalpark Nordschwarzwald  
 
 
1.  Was plant die KTG bezüglich einer engeren Kooperation mit der Tourismusregion  
 Nationalpark? 
 
Der Nationalpark Schwarzwald bietet Karlsruhe neue Möglichkeiten der touristischen Vermark-
tung. Als eines der Eingangstore in die Nationalparkregion wird Karlsruhe eine wichtige Rolle ein-
nehmen. Diese gilt es gemeinsam mit den Gemeinden der Nationalparkregion zu erörtern und zu 
entwickeln. 
Die KTG hat bereits im Jahr 2014 Kontakt mit den im Nationalpark Verantwortlichen aufgenommen 
und erste Gespräche geführt; diese Gespräche wurden in 2015 fortgesetzt. Der Schwerpunkt der 
Arbeit des Nationalparks liegt im Aufbau und Erhalt des Naturraumes und nicht in der Tourismus-
entwicklung. Daher haben sich die an den Nationalpark angrenzenden  Kommunen zu einer Nati-
onalparkregion zusammengefunden. Ganz aktuell wurde der Verein "Schwarzwaldhochstraße" in 
den Verein "Nationalparkregion Schwarzwald e.V." umbenannt. Zusammen mit der TMBW (Tou-
rismus Baden-Württemberg), der STG (Schwarzwald Tourismus GmbH) und dem Nationalpark 
erarbeiten die Nationalparkgemeinden unter dem Dach des "Nationalparkregion Schwarzwald 
e.V." ein Tourismusmarketingkonzept. Zu all diesen Akteuren pflegt die KTG gute Kontakte. Die 
KTG ist Delegierte bei der TMBW und Gesellschafter bei der STG und stellt mit dem Geschäfts-
führer auch ein Aufsichtsratsmitglied. Zum Tourismusverantwortlichen in Baiersbronn bestehen 
ebenfalls gute Kontakte und es gab bereits erste Gespräche zur Entwicklung eines gemeinsamen 
Angebotes. Das nächste Abstimmungsgespräch ist für Ende September 2015 geplant. 
 
 
2.  Ist es geplant auch für Karlsruhe-Touristen eine KONUS-Karte für einen Besuch im 
 Schwarzwald einzuführen? 
 
Die KTG sieht in der KONUS-Gästekarte ein attraktives Zusatzangebot für in Karlsruhe übernach-
tende Gäste, das einen enormen Mehrwert bietet. Daher hat die KTG bereits Gespräche mit den 
Verantwortlichen des KVV geführt. Da im Stadtgebiet Karlsruhe eine andere Tarif- und Kosten-
struktur zu Grunde gelegt werden muss als in ländlichen Regionen, ermittelt die KVV derzeit eine 
mögliche Kostenstruktur. Im Hinblick auf die finanziellen Auswirkungen auf der Einnahmenseite 
des KVV muss die Ermittlung der Kostenstruktur abgewartet werden. Danach werden die Gesprä-
che zwischen KTG und KVV fortgesetzt. 
In zahlreichen Gesprächen mit der Wirtschaft zeigt sich aber auch, dass eine Zurückhaltung ge-
genüber der Einführung einer KONUS-Karte vorhanden ist. 
 
 