

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 01.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0535 
32 
öffentlich 
 
Erhalt KA300-Pavillon und Fortsetzung der Aktivitäten am Schloss 2016 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt die Position des Grundstückeigentümers zum Erhalt 
des KA300-Pavillons für das Jahr 2016 oder darüber hinaus. 
2. Die Stadtverwaltung ermittelt die damit verbundenen, anzunehmenden Kosten 
für einen Erwerb/Miete des KA300-Pavillons am heutigen Standort. Zudem ermit-
telt die Verwaltung die Kosten für Winterfestmachen, Sicherung gegen Vanda-
lismus, kleine Reparaturen und ähnliches. 
3. Die Stadtverwaltung ermittelt etwaige Alternativstandorte für den Pavillon und 
die damit verbundenen Kosten. 
4. Die Stadt Karlsruhe ermittelt die technischen und organisatorischen Kosten für 
ein Sommerprogramm 2016 im Pavillon (verschiedene Modelle). 
5. Die Stadt Karlsruhe ermittelt die technischen und organisatorischen Kosten für 
erneute Lichtspiele, beispielsweise in den Sommerferien 2016, auf der Schlossfas-
sade. 
6. Die Stadt spricht mit den Sponsoren von KA300, ob sich diese an einer Fortset-
zung 2016 beteiligen wollen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das sommerlange KA300-Fest ist ein Riesenerfolg und wird von breiten Kreisen der Be-
völkerung erlebt und gelebt. Neue Nutzergruppen kommen in den Park. Die Schloss-
lichtspiele, der Pavillon und das Programm dort haben die Wahrnehmung des Schlosses 
und des Schlossgartens verändert: sie sind jetzt auch im Bewusstsein der Menschen viel 
mehr die zentralen Orte in Karlsruhe. Vor dem Schloss genießen jeden Abend tausende 
Besucher die faszinierenden Lichtspiele, am Wochenende fast 10.000. 
 
Viele Einwohnerinnen und Einwohner sprechen sich für die Fortsetzung der Lichtspiele 
aus. Die KULT-Fraktion unterstützt dieses Anliegen. Möglich wäre, die bisherigen Insze-
nierungen zu wiederholen (wahrscheinlich relativ günstige Lösung) oder den Auftrag für 
neue Lichtspiele zu erteilen. Zudem ließen sich die Zeiten der Vorführungen im Vergleich 
zum Geburtstagsjahr einschränken, beispielsweise auf die Zeit der Sommerferien.  
 

                 Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
 
Viele Einwohnerinnen und Einwohner sprechen sich auch für einen Erhalt des Pavillons 
aus. Die KULT-Fraktion nimmt dieses Ansinnen sehr ernst. Wir möchten geprüft sehen, 
ob, und, wenn ja, zu welchen Konditionen und für welche Dauer ein Erhalt des Pavillons 
im Schlossgarten oder an einer anderen Stelle in Karlsruhe möglich ist.  
 
Wir halten es für möglich, dass sich bisherige und neue Sponsoren an diesen Erfolgsmo-
dellen beteiligen wollen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Max Braun 
Erik Wohlfeil 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 