

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLE ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadträtin Irene Moser (SPD) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 30.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0410 
33 
öffentlich 
 
Mensa-Provisorium und Zeitplan für die Einrichtung der Ganztagsschule und 
Mensa-Neubau am Schulzentrum Neureut 
 
 
1. Welche Maßnahmen für ein Mensa-Provisorium für das Schulzentrum Neureut 
sind im Einzelnen geplant?  
Wie ist der Zeitplan zur Umsetzung?  
Kann damit gerechnet werden, dass eine Verbesserung der unzureichenden 
räumlichen Bedingungen beim Mittagessen bis zum Beginn des Schuljahres 
2015/16 erreicht werden kann? 
 
2. Welche Vorbereitungen für die Weiterentwicklung zur Ganztagsschule werden 
derzeit in den relevanten Gremien der Schule und der Schulverwaltung 
getroffen?  
 
3. Bis wann werden die Anträge auf Einrichtung einer Ganztagsschule an den 
beiden Schularten Realschule und am Gymnasium am Schulzentrum Neureut 
im Schulbeirat beraten? 
 
4. Wann kann die kostenkontrollierte Planung der notwendigen Erweiterungen 
und Umbauten einschließlich des Einbaus einer Mensa voraussichtlich 
abgeschlossen werden?  
 
5. Ist davon auszugehen, dass bis Anfang 2017 – wenn die Mittel im Haushalt 
eingestellt sind – die Voraussetzungen bestehen, um mit den baulichen 
Maßnahmen für die Ganztagsschulen beginnen zu können? 
 
 
Am Schulzentrum Neureut ist der Bedarf für eine Mensa für die Schulverpflegung der 
SchülerInnen immer dringlicher geworden. Inzwischen ist eine Notsituation 
eingetreten, da die räumlichen Voraussetzungen und die fehlende Küche nur eine 
sehr begrenzte und räumlich ungeeignete Essensausgabe zulassen.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Derzeit werden die Anträge der beiden Schulen im Schulzentrum Neureut auf 
Einrichtung von Ganztagsschulen vorbereitet. Die Einrichtung einer Mensa ist im 
Zusammenhang mit diesen Anträgen zu betrachten.  
Sobald die Genehmigungen für die Einrichtungen von Ganztagsschulen am 
Schulzentrum Neureut vorliegen, soll die kostenkontrollierte Planung beginnen. Als 
Ziel wird die Einstellung der Mittel für einen Mensa-Neubau im Doppelhaushalt 
2017/18 angestrebt, damit im Jahr 2017 mit den baulichen Maßnahmen begonnen 
werden kann. 
Da  derzeit  Unsicherheit  über  die  zeitlichen  Abläufe  für  eine  provisorische  Lösung 
sowie   der   Einrichtung   von   Ganztagsschulen   in   Neureut   einschließlich   einer 
bedarfsgerechten Mensa besteht, soll mit dieser Anfrage eine Klärung erfolgen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Parsa Marvi 
Irene Moser 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 