

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  10.08.2015 
eingegangen: 10.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0494 
54 
öffentlich 
Dez. 2 
Kosten Staatstheater  
 
 
1) Wie stellt sich die Verwaltung zu den immer wieder veröffentlichten Aussagen, dass der 
Theaterumbau  die  Kosten  in  Höhe  von  125  Mio.  nicht  übersteigen wird?  Sieht  die  Verwal-
tung nach wie vor, dass dieser Betrag eingehalten werden kann und wie begründet sie das? 
 
Die Gesamtbaukosten von 125 Mio. € wurden anhand eines Testentwurfs über Kostenkennwerte 
ermittelt und als Kostenobergrenze zwischen Land und Stadt vereinbart. Sie lagen der Auslobung 
des Wettbewerbs zugrunde und sind auch für die weitere Planung des Siegerentwurfs von 
Delugan Meissl verbindlich. Es wird lediglich eine Anpassung über den zum Zeitpunkt der Ausfüh-
rung gültigen Baupreisindex erfolgen.  
Das Gesamtprojekt soll in drei Modulen nacheinander geplant und ausgeführt werden. Damit ist 
eine Möglichkeit zur Kostensteuerung gegeben. Außerdem wird die Auswahl eines externen Pro-
jektsteuerers vorbereitet, der auch die Kostenkontrolle übernimmt.  
 
 
2) Wie sieht die Verwaltung die Tatsache, dass zu den 125 Millionen Euro auf jeden Fall 
schon weitere zehn bis 15 Millionen Euro für die Erstausstattung hinzugezählt werden? 
Gibt es noch weitere unbekannte Kosten die dazu kommen werden? Des Weiteren gibt es 
noch viele sehr unsichere Faktoren, wie Beispielsweise der Stahlbau, der bis zu 70% teurer 
werden könnte als geplant, oder andere Gewerke? Mit welchem Betrag sind diese Unsi-
cherheiten in den 125 Millionen Euro schon berücksichtigt? 
 
Derzeit werden in europaweiten VOF-Verfahren die Planungsbüros für Tragwerksplanung und die 
technischen Gewerke sowie die Projektsteuerung gesucht. Parallel dazu arbeiten die Architekten 
an Vorschlägen zur Optimierung des Wettbewerbsentwurfs. 
Eine differenzierte Kostenermittlung unter Betrachtung der einzelnen Gewerke kann erst erfolgen, 
nachdem die Konzepte der Fachplaner entwickelt und in die Planung eingearbeitet worden sind. 
Diese wird dann auch eine Risikoausweisung enthalten. 
Die nutzerspezifische Ausstattung ist in den Bauvorhaben des Landes üblicherweise nicht in den 
Gesamtkosten für den Bau enthalten und muss über die Haushalte der Nutzer erbracht werden. 
Für das Staatstheater wird sie auf 10 – 15 Mio. € geschätzt. 
 
 
3) Wurden schon jetzt, um die Kosten zu halten, im Vergleich zu dem Siegerentwurf Teilpro-
jekte gestrichen oder reduziert, z.B. die Dachhaut (Verkleidung, ca. 10 Mio Euro)?  
 
Bereits in der Überarbeitung haben Delugan Meissl die im Wettbewerbsentwurf vorgeschlagene 
zeltartige Geometrie des Daches mit Stahlnetzen aus funktionalen und wirtschaftlichen Gründen in 
eine Vertikallamellenstruktur aufgelöst. Im Dialog mit Land, Staatstheater und Stadt werden die 
Planer das Projekt weiterentwickeln und dabei zur Einhaltung des Kostenziels auch einzelne Ele-
mente hinterfragen. 
 
 

Seite 2  
 
4) Wie werden sich die Betriebskosten nach Vollendung des Gesamtprojekts entwickeln? 
Wird sich bei dem geplanten 50% größerem Raumvolumen der jetzige Betriebskostenzu-
schuss von ca. 23 Mio. pro Jahr von Seiten der Stadt für die Energieversorgung, die Perso-
nalkosten und sonstige Kosten senken, bleiben oder erhöhen? Wie werden sich diese ent-
wickeln? Auf welcher Grundlage wurden die Berechnungen ermittelt? 
 
Verbindliche Aussagen zu den Betriebskosten können erst getroffen werden, wenn die Konzepte 
der Fachplaner für einen energieeffizienten, funktions- und bedarfsgerechten Gebäudebetrieb vor-
liegen.  
Bereits im Wettbewerb wurde darauf geachtet, dass die Betriebsabläufe optimal funktionieren, 
Transportwege möglichst kurz sind und Kulissen während des Transports nicht umgelagert wer-
den müssen. 
Das Staatstheater wird heute mit einer veralteten Anlagentechnik aus der Erbauungszeit betrie-
ben, die energetisch ineffizient und technisch problembehaftet ist. 
Mit der Sanierung werden neue hochwirksame Systeme  eingesetzt, die einen deutlich geringeren 
Energiebedarf haben. Daher ist zu erwarten, dass damit der Bedarf aus den zusätzlichen Flächen 
teilweise kompensiert werden kann.  
Mit der Nancyhalle und der „Insel“ können am Ende zwei Dependancen mit hohen Bewirtschaf-
tungskosten aufgegeben werden. 
 
 
5) Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup setzt den Schwerpunkt der vielen anstehenden 
Großprojekte auf das Staatstheater. Wie ist die Aussage zu verstehen, dass sich dann viel-
leicht das eine oder andere Projekte eben darum herum gruppieren muss (BNN v. 
14.7.2015)? 
Gibt es schon konkrete Vorstellungen, welche anderen Projekte dafür geschoben werden 
sollen? 
 
Durch den hohen Sanierungsbedarf, Probleme mit dem Brandschutz und beengte Arbeits – und 
Produktionsverhältnisse kann die Sanierung und Erweiterung des badischen Staatstheaters nicht 
weiter aufgeschoben werden. Die Realisierung in Modulen ermöglicht eine Einpassung in die 
Haushalte von Land und Stadt. Dennoch sind durch den Abstimmungsbedarf zwischen Land und 
Stadt und dem laufenden Betrieb die Möglichkeiten des Verschiebens bei der einmal begonnenen 
Sanierung des Staatstheaters geringer als bei rein städtischen Projekten in anderen Bereichen. So 
war auch die Aussage des Oberbürgermeisters zu verstehen und nicht als qualitative Schwer-
punktsetzung.  
 