

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0534 
31 
öffentlich 
 
Nachhaltige Vergabekriterien 
 
 
1. Die Verwaltung entwickelt eine Strategie zur weiteren Umsetzung und dauerhaf-
ten Weiterentwicklung nachhaltiger Vergabekriterien (ökologische, regionale, so-
ziale und faire Kriterien) für alle Beschaffungen und Vergaben in den städtischen 
Ämtern. 
 
2. Über die einzelnen Umsetzungsschritte und den Sachstand wird in den betref-
fenden Fachausschüssen regelmäßig berichtet. 
 
3. Die Verwaltung prüft, in welchem Umfang die städtischen Gesellschaften zu ei-
ner nachhaltigen Vergabe und Beschaffung verpflichtet werden können. 
 
4. Nachhaltige Vergabe und Beschaffung wird in der Fortschreibung von ISEK 2020 
als Zielvorgabe festgeschrieben. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Mit der Einrichtung der zentralen Vergabestelle hat die Stadt Karlsruhe eine Einrichtung 
geschaffen, welche Handlungsrichtlinien für nachhaltige Beschaffungen und Vergaben 
für alle Dienststellen erarbeiten und hierzu entsprechende Vorgaben verbindlich erteilen 
kann. In einem stadtinternen Prozess kann so ämterübergreifend ein Kodex der Nachhal-
tigkeit als Leitziel des integrierten Stadtentwicklungsprozesses für alle Bereiche erarbei-
tet werden. 
 
Bereits 2013 hat die Grünen-Gemeinderatsfraktion (Antrag vom 19.12.2013) eine Be-
richterstattung über die  Berücksichtigung ökologischer und sozialer Kriterien in Aus-
schreibungen und Vergaben gefordert. Insbesondere wurde damals von den Antragstel-
lern angeregt, festzulegen, welche Kriterien für die politisch Verantwortlichen – abgese-
hen vom Preis- für Beschaffungen und Vergaben wichtig sind. Dies sollte auch in den 
Ausschussvorlagen transparent gemacht werden. Im neuesten Sachstandsbericht zur 
Nachhaltigkeitsentwicklung  (Sachstandsbericht zur Nachhaltigkeitsentwicklung 2015,  
S. 2) wird für die Stadtgesellschaft die Verpflichtung formuliert, die lokale Lebensqualität 
unter ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Aspekten zu erhöhen und dabei die 
Lebenschancen zukünftiger Generationen vor Ort nicht zu beeinträchtigen. Diese Ziel-
vorgabe muss auch als Selbstverpflichtung der Stadt als wichtiger öffentlicher Auftrag-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
geber gelebt und sichtbar gemacht werden. Die städtische Beschaffung und Vergabe 
setzt damit wichtige ökonomische Impulse und steigert die Nachfrage nach nachhaltig 
und fair produzierten Produkten und gerecht entlohnten sozialen Dienstleistungen. Mit 
der Entwicklung einer städtischen Nachhaltigkeitsstrategie wären auch die städtischen 
Gesellschaften aufgefordert,  diesem Leitbild zu entsprechen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 