

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME  zur gemein-
samen Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  05.08.2015 
eingegangen: 05.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0482 
53 
öffentlich 
Dez. 2 
Lehren und Maßnahmen aus dem 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung  
 
 
A. Warum wurde dem Gemeinderat der 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit 
 und Ordnung noch nicht vorgestellt? 
  
Der dritte Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit und Ordnung wurde am 14. Juli 2015 dem 
Hauptausschuss als gemeinderätlichem Gremium im Rahmen einer öffentlichen Sitzung vorge-
stellt und erläutert.  
 
B. Welche Konsequenzen zieht die Verwaltung aus dem vorliegenden Sachstandsbericht? 
 
Die im Sachstandsbericht veröffentlichten Ergebnisse und daraus abgeleiteten Erkenntnisse wer-
den zukünftig als weitere Grundlage für die Einsatzplanung und das Setzen von Einsatz-
Schwerpunkten beim KOD herangezogen werden.  
Inwieweit sich daraus auch Konsequenzen für weitere Planungen städtischer Fachämter ergeben 
(z. B. städtebaulich zur Vermeidung von Angsträumen oder auch im Hinblick auf Beleuchtungs-
konzepte für öffentliche Räume) ist im Einzelfall zu entscheiden. 
 
C. Bereits fast jeder zweite Befragte berichtet von der Existenz subjektiv empfundener Ge-
 fahrenstellen. 2/3 aller befragten Frauen meiden bestimmte Orte. Ein Imageschaden für 
 unsere Stadt – wie will man dem entgegensteuern? 
 
Insbesondere durch die unter B. beschriebene geplante Vorgehensweise. Das Umfrageergebnis 
wird aber auch bei Gesprächen mit dem Polizeipräsidium Karlsruhe thematisiert werden.     
 
D. Fast täglich wird in den lokalen Medien über Straftaten aller Art berichtet. Kriminalitäts-
 hotspots scheinen sich rund um den Kronenplatz zu entwickeln. Die Polizei allein wird 
 der Kriminalität nicht mehr Herr. Wird es nicht Zeit als Stadt beim Land mehr Personal 
 für die Polizei einzufordern? 
 1. Muss die Stadt nicht endlich erkennen, dass sie in der Pflicht steht und ihren KOD 
 ausbaut und aufstockt? 
 
Dass für alle Kommunen – nicht nur für Karlsruhe – die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung untrennbar mit einer entsprechend dimensionierten personellen Ausstattung des 
Polizeivollzugsdienstes verbunden ist, ist der Landesregierung bekannt und wird auch im Rahmen 
von Gesprächen immer wieder thematisiert. Die Bemessung dieser erforderlichen personellen 
Ausstattung liegt aber allein im Zuständigkeitsbereich des Landes.  
 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) ist von seinem Aufgabenbereich in erster Linie für Ord-
nungsstörungen zuständig, nicht für Straftaten. Unabhängig von der personellen Stärke eines 
KOD bleibt die Bekämpfung von Straftaten vor allem Aufgabe des Polizeivollzugsdienstes. Eine 
personelle Aufstockung des KOD könnte sicherlich zu einem verstärkten Einschreiten gegen Ord-
nungsstörungen führen. Wie der KOD in Karlsruhe zukünftig aufgestellt sein wird, ist letztendlich 
eine Frage, über die der Gemeinderat zu entscheiden hat. 