

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 06.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0421 
36 
öffentlich 
 
Gedenken an jüdische Einrichtungen in Karlsruhe 
 
1.1 Wie stellt sich die Verwaltung der Tatsache, dass im Moment lediglich eine un-
scheinbare, dunkle Gedenktafel an die traurige Geschichte der Synagoge erinnert, wel-
che in der Karl-Friedrich-Straße 14-18 stand?  
 
1.2 Ist sich die Verwaltung darüber hinaus bewusst, dass die Synagoge in nur wenigen 
historischen Stadtplänen verzeichnet ist und der Ort heute von einer Einfahrt und einer 
Tiefgarage geprägt ist? Was hat die Verwaltung geplant um die ursprüngliche Bedeu-
tung des Standorts wieder mehr ins Bewusstsein zu rufen?  
 
2. Sind Maßnahmen geplant, und wenn ja, welche, um auf die Synagoge, das Gemein-
dezentrum, die Jüdische Schule, den Jüdischen Kindergarten und die Mikwe (Ritualbad) 
hinzuweisen, die an diesem Ort standen?  
 
3. Wird die Verwaltung eine blaue Gedenktafel an dem Gebäude anbringen lassen, das 
heute an dieser Stelle steht?  
 
Falls nein: Welche Hintergründe sprechen dagegen? Wird sich die Verwaltung 
darüber hinaus für ein solches Schild einsetzen? Wie wird sie dies tun? 
 
4. Ist sich die Verwaltung bewusst, dass es in der Kronenstraße ebenfalls kein solches 
Schild gibt, das an die ehemalige Synagoge hier erinnert? Wird die Verwaltung ein sol-
ches Schild dort anbringen?  
 
Falls nein: Welche Hintergründe sprechen dagegen? Wird sich die Verwaltung 
darüber hinaus für ein solches Schild einsetzen? Wie wird sie dies tun? 
 
Begründung: 
 
Es ist unbestreitbar, dass die Stadt sich sehr vorbildlich für das Bewusstsein der Ge-
schichte einsetzt. GfK es ist wichtig, dass aus diesem Grunde aber auch Bewusstseinslü-
cken geschlossen werden. Darum möchte GfK in diesem Zusammenhang auf den Falle 
der Synagoge in der Karl-Friedrich-Straße aufmerksam machen. Lediglich eine kleine, 
unauffällige Gedenktafel erinnert daran, dass hier einmal eine Synagoge, ein Gemeinde-
zentrum, eine Jüdische Schule und eine Mikwe (Tauchbad) standen. Und das, obwohl 
die Historie dieser Synagoge so eindrücklich und traurig ist: Nach der Zerstörung in der 
Reichspogromnacht wurde die Gemeinde gezwungen, das Gebäude auf eigene Kosten 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
abzureisen. Ein Aspekt der zeigt, wie herablassend mit der jüdischen Gemeinde umge-
gangen wurde.  
 
Spätestens mit dem Bau der Tiefgarage, wurden an diesem Ort auch die Reste des stei-
nernen Tauchbades zerstört, welches bis zu diesem Zeitpunkt noch existierte. Abgese-
hen von der kleinen Gedenktafel, erinnert seitdem nichts mehr an die jüdische Gemein-
de, die einmal dort ihre Heimat hatte. Diese Tatsache wird auch vom Team des Projektes 
"Nationalsozialismus in Karlsruhe" vom Stadtjugendausschusses e. V. in Kooperation 
mit dem Stadtarchiv Karlsruhe kritisiert. Auf ihrer Internet-Präsenz www.ns-in-ka.de be-
richten sie mit Bedauern über den aktuellen Zustand. Gleiches findet man im Artikel 
über ehemalige jüdische Synagogen auf der Internetseite der Stadt Karlsruhe 
www.karlsruhe.de wieder. 
 
Aus der Kommunikation mit Mitarbeitern des Stadtarchivs ging hervor, dass bereits jetzt 
das Wissen über diese Synagoge sehr gering ist. Umso wichtiger ist es in den Augen von 
GfK, dass es nicht ganz verschwindet. Darum setzt sich GfK dafür ein, dass auch diese 
Orte entsprechend ausgezeichnet werden. Dies sollte mit blauen Schildern geschehen, 
wie sie auch an anderen historischen Orten in Karlsruhe angebracht sind. Es ist GfK ein 
Anliegen, dass auch Synagogen, die zerstört wurden, um sie aus der Gesellschaft und 
Geschichte zu verdrängen, durch die üblichen blauen Schilder aufgewertet und gleich-
gestellt werden mit anderen historischen Stätten.  
 
Diese blaue Gedenktafel wäre auch ein weiteres Zeichen von Seiten der Stadt gegen das 
Vergessen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 