

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0448 
44 
öffentlich 
 
Zukunftschancen von Karlsruher Hauptschülerinnen und Hauptschülern 
 
 
1. Wie viele Karlsruher Hauptschülerinnen und Hauptschüler fanden in den Schuljahren 
2013 bis 2015 keinen Ausbildungsplatz im direkten Anschluss an ihren Hauptschul-
abschluss? Aufgelistet nach Schulen. 
2. Wie viele Karlsruher Schülerinnen und Schüler haben die Hauptschule in den Schul-
jahren 2013 bis 2015 ohne ein Abschlusszeugnis verlassen. Aufgelistet nach Schu-
len. 
3. Wie viele junge Menschen in Karlsruhe fanden im direkten Anschluss an das Berufs-
vorbereitungsjahr (BVJ) in den Jahren 2013 bis 2015 keinen Ausbildungsplatz? 
4. Wie viele Praktikumsplätze bieten die Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesell-
schaften im Jahr an, die Einblicke in einen Beruf ermöglichen, den man mit einem 
Hauptschulabschluss erlernen kann? 
5. Wie viele Ausbildungsplätze bieten die Stadt Karlsruhe und die städtischen Gesell-
schaften jährlich an, für die ein Hauptschulabschluss ausreichend ist? 
6. Wie viele Bewerber mit Hauptschulabschluss haben in den vergangenen 2 Jahren 
einen Ausbildungsplatz bei der Stadt Karlsruhe und den städtischen Gesellschaften 
bekommen? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Hauptschülerinnen und Hauptschüler haben nach ihrem Abschluss größere Probleme als 
andere einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Um dem entgegenzuwirken, werden zum Bei-
spiel Modellversuche wie die Neugestaltung des Übergangs Schule - Beruf an der Carl-
Hofer-Schule und an der Gewerbeschule Durlach durchgeführt. In anderen Modellregionen 
fanden dank dieses Projektes 60 Prozent der Schülerinnen und Schüler einen Ausbildungs-
platz. Damit aber abgeschätzt werden kann, wie sinnvoll solche Modelle sind und ob sie evtl. 
ausgebaut oder geändert werden sollten, bedarf es der Vergleichszahlen derjenigen Schüle-
rinnen und Schüler, die nach dem herkömmlichen BVJ eine Ausbildungsstätte gefunden ha-
ben. 
  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Tatsache, dass nur verhältnismäßig wenige Ausbildungsplätze an Hauptschülerinnen 
und Hauptschüler vergeben werden, ist sicher einer der Gründe, warum einige der Schüle-
rinnen und Schüler geradezu aufgeben und die Schule ohne einen Abschluss verlassen. 
Nach einer Auswertung des DGB sollen fast zwei Drittel aller Ausbildungsplätze in der IHK-
Lehrstellenbörse von vornherein Hauptschülerinnen und Hauptschüler von Bewerbungen 
ausschließen. Das ist für diejenigen jungen Menschen, die direkt nach ihrem Abschluss eine 
Ausbildung anstreben schlimm, denn oftmals landen sie in der Arbeitslosigkeit. So manch ein 
junger unerfahrener Mensch bricht aus mangelnder Motivation und Zukunftsperspektive die 
Hauptschule ab. Die Stadtverwaltung und die städtischen Gesellschaften sollten ein Vorbild 
für die freie Wirtschaft sein sowie eine Motivation für die jungen Menschen schaffen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 