

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
 
vom 14.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0438 
40 
öffentlich 
 
Jugendbeteiligung 
 
 
1. Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit den in Karlsruhe etablierten Ju-
gendbeteiligungsformen (Stadtjugendkonferenz und Jugendstadtteilforen) ge-
macht?  
Welche Gemeinderats- und Ortschaftsratsbeschlüsse sind auf Anregungen der 
Stadtjugendkonferenz und Jugendstadtteilforen zurückzuführen? 
2. Welche Themen haben sich in Karlsruhe als besonders geeignet für Jugendbetei-
ligung erwiesen?  
Welche Themen haben sich als weniger geeignet für Jugendbeteiligung erwiesen?  
Welche bisher nicht mit Jugendbeteiligung angegangene Themen könnten zukünf-
tig mit Einbindung von Jugendbeteiligung realisiert werden? 
3. Welche Zielgruppen unter den Jugendlichen wurden bisher bei den verschiedenen 
Jugendbeteilungsformen erreicht und welche Gruppen wurden bisher weniger er-
reicht? 
4. Welche Erkenntnisse gibt es zu anderen Jugendbeteiligungsformen in Kommunen 
mit vergleichbarer Größe zu Karlsruhe?  
5. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, der Jugendkonferenz ein Budget so-
wie ein Rede- und Antragsrecht im Gemeinderat zuzugestehen? 
6. Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, durch Bewerbung der Jugendkonfe-
renzen eine noch stärkere Beteiligung zu erreichen?  
Mit welchen Kosten wäre zu rechnen? 
7. Sieht es die Verwaltung als zielführend an, die Taktung der Jugendkonferenzen zu 
erhöhen? 
8. Hält die Verwaltung es für zielführend, die Beteiligung an den Jugendforen und die 
Taktung dieser zu erhöhen?  
9. Besteht die Möglichkeit, den Jugendforen, dort wo es Ortschaftsräte gibt, ebenfalls 
Rede- und Antragsrecht zuzusprechen?  
 
Die grün-rote Landesregierung möchte mit der Novellierung der Gemeindeordnung 
die politische Teilhabe von Jugendlichen vereinfachen. Hierzu soll auf Antrag der 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Jugendlichen eine Jugendvertretung eingesetzt werden. Diese soll mit Rede- und 
Antragsrecht im Gemeinderat und einem eigenen Budget ausgestattet werden.  
So wird ein Aspekt der Kinderrechtskonvention, welche Deutschland 1992 unter-
schrieb, umgesetzt. Die Jugendlichen sollen in allen sie betreffenden Angelegenheit 
die Möglichkeit zur Beteiligung erhalten.  
 
Die Anfrage soll die bisherigen Erfahrungen der Stadtverwaltung mit Jugendbeteili-
gung offen legen und Erweiterungsmöglichkeiten im Hinblick auf Inhalte, Form, Ziel-
gruppen, Budget und Antragsrechten erkunden. Ziel ist weiterhin, möglichst viele Ju-
gendliche niedrigschwellig in kommunale Politik einzubinden und sie dafür zu begeis-
tern. 
 
unterzeichnet von: 
Joschua Konrad 
Alexander Geiger 
Dr. Ute Leidig 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 