

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 13.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0501 
37.2 
öffentlich 
 
TTIP: 
Auswirkungen von TTIP auf städtische Leistungen und Standards 
 
 
1. Welche Auswirkungen könnten die Freihandelsabkommen TTIP, TISA und CETA 
auf städtische Transferleistungen generell haben?  
2. Könnten freiwillige Transferleistungen der Stadt an gemeinnützige Dritte, z.B. an 
Wohlfahrtsverbände, verstärkt angreifbar werden?  
3. Könnten sich o.g. Freihandelsabkommen auf städtische Kultureinrichtungen und 
deren Förderung durch die Stadt und/oder durch das Land auswirken?  
Wenn ja, in welcher Weise und welche Einrichtungen könnten hier besonders 
betroffen sein?  
4. Sind Auswirkungen der Freihandelsabkommen auf den städtischen Kata-
strophenschutz, insbesondere die Feuerwehr und Rettungsdienste möglich bzw. 
zu erwarten?  
Wenn ja, in welcher Form? 
5. Könnten Zuschüsse der Stadt an ihre Gesellschaften durch Konkurrenten des 
freien Marktes verstärkt angreifbar werden?  
Wenn ja, welche städtischen GmbHs könnten betroffen sein? 
5.1 Ist es möglich, dass Investitionszuschüsse an das städtische Klinikum durch 
Land und Stadt aufgrund o.g. Freihandelsabkommen zukünftig in Frage 
stehen könnten? 
5.2 Sind Auswirkungen der Freihandelsabkommen auf die Qualität der 
Versorgung der Karlsruher Bevölkerung mit Strom, Wärme und Wasser durch 
die Stadtwerke möglich bzw. zu erwarten?  
Wenn ja, in welcher Form? 
5.3  Sind Auswirkungen der Freihandelsabkommen auf die Verkehrsbetriebe und 
den öffentlichen Nahverkehr sowie den Rheinhafen in Karlsruhe möglich bzw. 
zu erwarten?  
Wenn ja, in welcher Form?  
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
5.4 Sind Auswirkungen der Freihandelsabkommen auf die Gemeinwohl-
orientierung der Sparkasse möglich?  
Was würde das für KundInnen bedeuten, die aufgrund ihrer prekären Situation 
auf Finanzdienstleistungen der Sparkasse in besonderem Maße angewiesen 
sind? 
6. Wie könnten sich die o.g. Freihandelsabkommen auf das städtische 
Beschaffungswesen auswirken?  
Könnte es hier zu Einschränkungen bei der Anwendung sozialer und ökologischer 
Standards kommen? 
 
 
Die möglichen Auswirkungen der geplanten Freihandelsabkommen TTIP, TISA und 
CETA sind vielschichtig. Ziel der Anfrage ist es, die Folgen speziell in Karlsruhe 
näher zu beleuchten mit Schwerpunkt auf städtische Leistungen für unterschiedliche 
Einrichtungen oder Personengruppen.  
Den uns vorliegenden Informationen zufolge könnten durch die Freihandels-
abkommen weite Bereiche der kommunalen und sozialen Daseinsvorsorge betroffen 
sein. So äußert sich die Arbeitsgemeinschaft Freier Wohlfahrtsverbände kritisch zu 
den geplanten Abkommen, da sie Organisationsform und Struktur der 
Leistungserbringung der Wohlfahrtsverbände in Frage gestellt sieht. Auch wird eine 
Verschlechterung der Arbeitsbedingungen im Bereich sozialer Dienstleistungen 
befürchtet.  
Der Interessenverband Kommunaler Krankenhäuser (IVKK) weist auf die 
Notwendigkeit hin, das Gesundheitswesen vor einer rein marktwirtschaftlichen 
Betrachtung und damit auch vor Einbeziehung in die Freihandelsabkommen zu 
schützen.  
Der Deutsche Kulturrat setzt sich ebenfalls intensiv und kritisch mit möglichen Folgen 
der Freihandelsabkommen auseinander. Auch der Deutsche Musikrat warnt davor, 
dass TTIP und TISA die öffentliche Kultur- und Bildungsfinanzierung in Frage stellen 
könnten. 
Auf den Öffentlichen Nahverkehr können sich die Freihandelsabkommen ebenfalls 
auswirken. So garantiert die Direktvergabeoption den Gebietskörperschaften heute 
unter bestimmten Voraussetzungen, Verkehrsdienstleistungen im Bereich des 
öffentlichen Nahverkehrs an ein eigenes Unternehmen zu vergeben. Es besteht die 
Gefahr, dass dies zukünftig als Handelshemmnis klassifiziert wird. 
Auch bei den Finanzdienstleistungen könnte es zu Veränderungen kommen. Bisher 
ermöglicht die öffentliche Rechtsform den Sparkassen, ein Gleichgewicht zwischen 
auskömmlicher Rendite und Gemeinwohlorientierung. Letztere könnte durch die 
Freihandelsabkommen in Frage gestellt werden und damit eine Unterversorgung der 
Bevölkerung sowie kleiner und mittlerer Unternehmen mit Finanzdienstleistungen zur 
Folge haben. 
Die Anfrage zielt darauf ab, eine Stellungnahme der betroffenen Ämter, 
Gesellschaften und Institutionen zu erhalten, um ein möglichst konkretes Bild von 
den Einschätzungen der Betroffenen zu erhalten. Wir regen darüber hinaus an, die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
angerissenen Themen im Rahmen einer von der Stadt organisierten öffentlichen 
Veranstaltung zu diskutieren. 
 
Die Ergebnisse sollten neben anderen Aspekten auch in eine Resolution des 
Gemeinderats einfließen, die sich kritisch mit den möglichen Auswirkungen und 
Risiken der Freihandelsabkommen auch in Karlsruhe auseinandersetzt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Zoe Mayer 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 