

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  24.06.2015 
eingegangen: 24.06.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0387 
50.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Südabzweig - Teilprojekt Stadtbahntunnel  
 
Seit 18.11.2013 ist der Südabzweig für den Straßenbahnverkehr gesperrt, dafür fährt 
die  SEV  Linie  10.  Für  viele  Fahrgäste  bedeutet  das  erhebliche  Unannehmlichkeiten 
durch  Umsteigezwang  und/  oder  längere  Fahrzeiten zwischen  Hauptbahnhof  und 
Marktplatz und längere Fußwege. 
Dazu ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch sind die monatlichen Kosten für den derzeitigen Schienenersatzver-
kehr mit Bussen und wie hoch ist deren durchschnittlicher Besetzungsgrad? 
 
 Für  den  derzeitigen  Schienenersatzverkehr  belaufen  sich  die  Kosten auf  ca.  60  TEUR 
pro Monat. In der Hauptverkehrszeit werden bei einem 10-Minuten-Takt zwischen 20 
und 50 Fahrgäste befördert. In den übrigen Zeiten liegt die Besetzung zwischen 5 und 
20 Fahrgästen. Insgesamt bedeutet dies eine gute Auslastung und anhand der positi-
ven Rückmeldungen kann auch eine hohe Kundenzufriedenheit festgestellt werden. 
 
B.  Wie  viele Mehr-Km  müssen  die  Bahnen  der  S1/11, Tram  3  und  Tram  4  durch 
die  Umleitungen  über  die  Rüppurrer  Straße  bzw.  Karlstr./Tivoli  jährlich  leis-
ten? 
 
 Durch  optimierten  Fahrzeugeinsatz  und  Linienverknüpfungen  sind  die  Gesamtkilome-
ter  für  die  VBK-Linien  T3  und  T4  neutral.  Bei  der  AVG-Linie S1/S11  erhöht  sich  auf-
grund  der  Umleitung der  Fahrweg  um  ca.  6%,  was jährliche Mehrkilometer von ca. 
61.250 km zur Folge hat. 
 
1. In  welcher  Höhe  belaufen  sich  die  jährlichen  Kosten der  unter  B.  ge-
nannten Mehr-Km der Straßenbahnen? 
 
 Aufgrund der Mehrkilometer entstehen Kosten in Höhe von ca. 202 TEUR pro 
Jahr.  Weitere  jährliche  Kosten  in Höhe  von  ca.  104  TEUR fallen durch  umlauf-
bedingt höhere Standzeiten an. 
 
2. Auf  welche  Höhe  summieren  sich  jährlich die  verlängerten  Fahrzeiten 
der unter B. genannten Linien? 
 
 Die  verlängerten  Fahrzeiten, aufgrund  der  Mehrkilometer, summieren sich  auf 
ca.  3.100  Stunden  pro  Jahr.  Durch  die  höheren  Standzeiten  fallen  zusätzlich 
ungefähr 1.600 Stunden an. 

Seite 2  
 
3. Wie  viel  an  Mehr-Personal  und  Fahrzeugen  sind  aufgrund  der  Umlei-
tungen auf den unter B. genannten Linien jährlich erforderlich? 
 
 Durch die Mehrkilometer erhöht sich der Bedarf um  zwei  Fahrzeuge und zwei 
Personalien.  Die  umlaufbedingt  höheren  Standzeiten  machen zusätzlich  ein 
Fahrzeug und eine weitere Personalie erforderlich. 
 
C. Die  Baukosten  für  den  temporären  Südabzweig  waren  ja  laut  Verwaltung  in 
den  ursprünglichen  Baukosten  enthalten.  Wäre  diese  dann  nicht  auch  von 
Land und Bund gefördert worden? 
 
 Die Entscheidung auf das kurze aber dennoch finanziell aufwendige Provisorium einer 
temporären Wiederinbetriebnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger Straße zu 
verzichten, dient der Optimierung des Bauablaufs und der Verringerung von Belastun-
gen  für  Anlieger  und  Gewerbetreibende.  Aufgrund  des  ermittelten  Einsparpotentials 
von etwa 7 bis 8 Mio. Euro wird hier vor allem auch der Grundsatz der Wirtschaftlich-
keit  und  Sparsamkeit  beachtet,  was  wiederum  eine  wichtige  Voraussetzung  für  die 
Förderung eines Projekts nach dem GVFG ist. Daher wären vermeidbare Bau- und Un-
terhaltungskosten - selbst  wenn  sie  grundsätzlich  förderfähig  sind - besonders  auch 
gegenüber dem Zuwendungsgeber kaum zu rechtfertigen. 
 
1. Muss  nun  die  KASIG  bzw.  die  Verkehrsbetriebe  die  Umleitungskosten 
alleine tragen? 
 
 Bauliche  und  betriebliche  Umleitungskosten  infolge  Leistungen  Dritter  werden 
dem  Vorhaben  zugeordnet  und  sind  Bestandteil des förderfähigen Kostenum-
fangs. Gemäß der Verwaltungsvorschrift zum GVFG gehören Betriebserschwer-
nisse beim Träger des Vorhabens oder dem Verkehrsträger, die durch das Vor-
haben verursacht werden, nicht zu den förderfähigen Baukosten. 
 
 
D. Bis zu welchem Zeitpunkt wird der Umleitungsbetrieb andauern? 
 
 Der Umleitungsbetrieb ist bis zur Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels vsl. zum Fahr-
planwechsel 12/2018 vorgesehen. 
 
E. Auf welcher Kostenstelle werden die Mehrkosten verbucht? 
 
 Siehe Antwort zu Punkt C.1 
 