

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  05.08.2015 
eingegangen: 05.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0499 
50.3 
öffentlich 
Dez. 1 
Wirtschaftlichkeit der Kombilösung  
 
In einem Schreiben des Bundesrechnungshofes, dass am 20. Mai 2015 in der "Stutt-
garter Zeitung" veröffentlicht wurde, kommt dieser zu der "Einschätzung", dass die 
Wirtschaftlichkeit des Kombi- Projektes nicht mehr gegeben sein dürfte. Der Bundes-
rechnungshof  fordert  "einen  aktualisierten  positiven Nachweis  der  Wirtschaftlich-
keit", weil ansonsten "dem Vorhaben die Fördervoraussetzungen entzogen wären". 
Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Bis wann ist mit einem aktualisierten Nachweis der Wirtschaftlichkeit zu rech-
nen? 
 
Der Bundesrechnungshof hat in seinem Schreiben vom 14.04.2015 an das Bundesmi-
nisterium  für  Verkehr  und  Infrastruktur  empfohlen,  die  weiteren  Fördervoraussetzun-
gen durch eine aktualisierte Nutzen-Kosten-Untersuchung zu überprüfen. Dem ist die 
KASIG nachgekommen und hat die Gutachter der PTV GmbH mit der Fortschreibung 
der Standardisierten Bewertung beauftragt. Nach vorausgehender erster Abstimmung 
wurde  die aktualisierte  Untersuchung  dem  Land  mit  Schreiben  vom  31.07.2015 zur 
Prüfung zugestellt. 
 
B.  Kann durch Verzicht auf das mit der Kombi-Lösung "untrennbar" verbundene 
2. Teilprojekt "Kriegsstrasse" die Wirtschaftlichkeit mit einem Nutzen- Kosten- 
Faktor über "Eins" beibehalten werden? 
 
Die  aktualisierte  Nutzen-Kosten-Untersuchung  mit  Stand  31.07.2015  kommt  zu  dem 
Ergebnis, dass die Wirtschaftlichkeit und Förderfähigkeit des Gesamtvorhabens weiter-
hin gewährleistet ist. 
 
Ein Verzicht auf das Teilprojekt Kriegsstraße steht daher nicht zur Debatte und würde 
besonders auch dem Bürgerentscheid vom September 2002 widersprechen. 
 
 
C. Welche  Auswirkungen  können  für  das  "Kombi- Projekt"  entstehen,  wenn  die 
Wirtschaftlichkeit  mit  einem  Nutzen-Kosten-Faktor  über  "Eins"  nicht  mehr  zu 
erbringen ist: 
1. für den städtischen bzw. KHVV und VBK- Haushalt? 
2. für die Realisierung des Gesamtprojektes einschließlich Kriegsstraße? 
 
Siehe Antwort zu Punkt B. 

Seite 2  
D. Aufgrund  welcher Annahmen  wurde  bei  der  Nutzen-Kosten-Berechnung  ein 
Nutzen errechnet, der zu einem Faktor von 1,19 geführt hatte? 
 
Die Festlegungen zu den Untersuchungsfällen und zur Methodik für die Standardisier-
te Bewertung von Dezember 2004 wurden in mehreren Abstimmungsgesprächen zwi-
schen  den  Zuwendungsgebern  Bund  und  Land  sowie VBK  und  KASIG  getroffen.  Die 
Kostenannahmen basierten auf dem GVFG-Antrag vom 30.11.2004. 
 
 
E. Welche Kosten wurden bei der Beantragung der Fördermittel 2004 kalkuliert: 
Teilprojekt      Kaiserstraße        Kriegsstraße 
Grunderwerb/Entschädigungen 1,8 1,5 
Baufeldfreimachung 6,2 7,5 
Bahnkörper/Haltestellen oberirdisch 1,1 2,5 
Stadtbahntunnel u. Haltestellen 173,3 -,- 
Oberbau u. bahntechn. Ausrüstung 22,3 7,9 
Beleuchtungseinrichtungen 6,2 0,2 
Kommunikationstechnik 2,4 0,1 
Stromversorgungsanlagen 6,0 0,3 
Betriebstechnik 24,4 0,3 
Verkehrsprovisorien 11,6 2,6 
Leitungsverlegungen 17,8 12,1 
Straßen/Wege, Begrünung 10,1 9,1 
Straßentunnel -,- 94,1 
Unvorhergesehenes 14,2 6,9 
Verwaltungs- u. Baunebenkosten 35,7 17,4____ 
Summe 333,0 162,4____ 
Gesamtbaukosten (Mio. Euro) 495,4______________ 
 
 
1. für den Tunnelrohbau? 
 
siehe oben 
 
2. für die Tunnelinfrastruktur? 
 
siehe oben 
 
3. für die Kriegsstraße? 
 
siehe oben 
 
4. für Verkehrs- Behelfe wie Verkehrsumleitungen (z.B. Beschilderung für den 
KFZ- und   Straßenbahnverkehr (z.B. Mehrkilometer)   und   die Gleisver-
schwenkungen? 
 
siehe oben 
 
 

Seite 3  
5. für  Zusammenhangsarbeiten  wie  Baumfällarbeiten,  Leitungsverlegungen 
aller Art der Ent- und Versorgung und der Kommunikation? 
 
siehe oben 
 
 
F. Wann  wurde  erstmals  eine  Überschreitung der  2008 bewilligten  Kosten fest-
gestellt  und  wann  wurden die  notwendigen  Unterlagen dem  Zuschussgeber 
vorgelegt mit welchem Ergebnis? 
 
Noch bevor am 15.12.2008 der Zuwendungsbescheid mit Aufnahme der Kombilösung 
in  das  GVFG-Bundesprogramm  ergangen  ist,  hat  die  KASIG  dem  Umstand,  dass zwi-
schen Antragsstellung und Antragsbewilligung fast vier  Jahre lagen, Rechnung getra-
gen und eine Untersuchung zur möglichen Kostenentwicklung durchgeführt. Die nach 
damaligem Sachstand  ermittelten  voraussichtlichen  Gesamtbaukosten  lagen  in  einer 
Höhe von rund 588,2 Mio. Euro. 
 
Die  Untersuchung  wurde  dem  Aufsichtsrat  der  KASIG  in  der  Sitzung  am  17.12.2008 
vorgestellt. Auch  Gemeinderat  und  Zuwendungsgeber  wurden  über die Kostenfort-
schreibung unterrichtet. 
 
Unter  Berücksichtigung  des  Ausschreibungsergebnisses  Rohbau  Stadtbahntunnel  und 
weiterer   aufgetretener   Zusatzkosten   hat   die   KASIG   im   Juli   2010   einen   GVFG-
Ergänzungsantrag  aufgestellt  und  dem  Zuwendungsgeber  die  aktualisierten voraus-
sichtlichen Gesamtbaukosten in Höhe von rund 637,6 Mio. Euro zur Prüfung und Be-
willigung  vorgelegt. Der  Bewilligungsbescheid  zum  Ergänzungsantrag  datiert  vom 
14.01.2013  und  enthält  neben  der  Anpassung  der  anrechenbaren  Kosten  auch  die 
endgültige Aufnahme des Teilprojekts Kriegsstraße in das GVFG-Bundesprogramm. 
 
 
G. Setzte sich die damals festgestellte Kostenüberschreitung zusammen aus: 
1. reine Lohn- und Preissteigerungen? 
2. aus  im  Zuwendungsantrag  2004  nicht  berücksichtigten  oder  zu  niedrig  an-
gesetzten Leistungen? 
 
Sowohl  bei  der  Kostenfortschreibung  2008  als  auch  beim  GVFG-Ergänzungsantrag 
2010  setzten  sich  die  veranschlagten  und  festgestellten  Mehrkosten  aus  erweiterten, 
bzw. zusätzlichen Leistungen und der allgemeinen Baupreisentwicklung zusammen. 
 
 
H. Wird mit  dem  Land  Baden-Württemberg  darüber  verhandelt,  dass die  auf-
grund der  separaten Finanzierungsvereinbarung  getroffene  Festbetragsfinan-
zierung  in  Höhe  von  100,8  Millionen  Euro  noch  durch  "unabdingbaren  Mehr-
kosten" erhöht werden kann? 
 
Die  Stadt  und  die  KASIG  sind der  festen  Überzeugung,  dass zu  gegebener  Zeit - im 
Sinne  der  Präambel  zur  Finanzierungsvereinbarung  von  2007 - unabdingbare  Mehr-
kosten  während  der  Ausführung  des  Vorhabens  eine  entsprechende  Förderung auch 
durch das Land erfahren. 
  

Seite 4  
I. Wie werden die "unabdingbaren Mehrkosten" von der Stadt / KASIG definiert 
und begründet? 
 
Laut  Verwaltungsvorschrift  zum  GVFG  werden  allgemeine  Preissteigerungen,  nicht 
vorhersehbare Schwierigkeiten während der Bauausführung sowie zwingend erforder-
liche  Planungsänderungen  im  Verlaufe  der  Bauausführung  als  Umstände  angesehen, 
die  vom Zuwendungsnehmer  nicht  zu  vertreten  sind  und  zu  einer  Nachfinanzierung 
führen können. 
 
 
J. Wurde  für  die  Ausführung  der  z.  Z.  laufenden  Tunnelrohbauarbeiten  eine 
Lohn- und Preisgleitklausel und wenn ja , in welcher Höhe, vereinbart? 
 
Der Bauvertrag mit der ARGE-Stadtbahntunnel enthält sowohl eine Stoffpreis- als auch 
eine Lohngleitklausel.  
 
Bei  der  Stoffpreisgleitung  erfolgt  die  Ermittlung  des  sogenannten  "Marktpreises zum 
Zeitpunkt des Einbaus bzw. der Verwendung" anhand der vom Statistischen Bundes-
amt veröffentlichten  Baupreisindizes. Dazu  wird  der  sogenannte  "Marktpreis  zum 
Zeitpunkt der Ausschreibung" mit dem Quotienten aus "Preisindex zum Zeitpunkt der 
Verwendung" und "Preisindex zum Zeitpunkt der Ausschreibung" multipliziert. 
 
Für  die Lohngleitung wird  zuerst  ein  sogenannter  "Änderungssatz"  ermittelt,  der  an-
gibt,  um  wie viel  Tausendstel  sich  der  Preis  der  Leistung  verändert,  wenn  sich  der 
maßgebende Lohn (hier: Lohngruppe 4 Baugewerbe) um 1 Cent/Stunde verändert. Die 
Lohnmehrkosten ergeben  sich  dann aus  dem  Produkt  der  abzurechnenden  Leistung 
mit der Lohnänderung in Cent und dem "Änderungssatz" in Tausendstel.  