

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 05.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0499 
50.3 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Wirtschaftlichkeit der Kombilösung 
 
In einem Schreiben des Bundesrechnungshofes, das am 20. Mai 2015 in der "Stutt-
garter Zeitung" veröffentlicht wurde, kommt dieser zu der "Einschätzung", dass die 
Wirtschaftlichkeit des Kombi- Projektes nicht mehr gegeben sein dürfte. Der Bundes-
rechnungshof fordert "einen aktualisierten positiven Nachweis der Wirtschaftlichkeit", 
weil ansonsten "dem Vorhaben die Fördervoraussetzungen entzogen wären". Daraus 
ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Bis wann ist mit einem  aktualisierten Nachweis der Wirtschaftlichkeit zu rech-
nen? 
 
B.  Kann durch Verzicht auf das mit der Kombi-Lösung  "untrennbar" verbunde-
ne  2. Teilprojekt "Kriegsstrasse" die Wirtschaftlichkeit mit einem  Nutzen-
Kosten-Faktor über "Eins" beibehalten werden? 
 
C. Welche Auswirkungen können für das "Kombi- Projekt" entstehen, wenn die 
Wirtschaftlichkeit mit einem Nutzen-Kosten-Faktor über "Eins"  nicht mehr zu 
erbringen ist: 
 1. für den städtischen bzw. KHVV und VBK- Haushalt? 
2.        für die Realisierung des Gesamtprojektes einschließlich Kriegsstraße? 
 
D. Aufgrund welcher Annahmen wurde bei der Nutzen- Kosten- Berechnung ein 
Nutzen errechnet, der zu einem  Faktor von  1,19 geführt hatte? 
 
E. Welche Kosten wurden bei der Beantragung der Fördermittel 2004 kalkuliert: 
 1. für den Tunnelrohbau? 
 2. für die Tunnelinfrastruktur? 
 3. für die Kriegsstraße? 
 4. für Verkehrs- Behelfe wie Verkehrsumleitungen (z.B. Beschilde-
rung) für den KFZ- und Straßenbahnverkehr (z.B.Mehrkilometer) und 
die Gleisverschwenkungen? 
 
5. für Zusammenhangsarbeiten wie Baumfällarbeiten, Leitungsver- 
legungen aller Art  der Ent- und Versorgung und der  Kommunikation? 
 
F. Wann wurde erstmals eine Überschreitung der 2008 bewilligten  Kosten fest-
gestellt und wann wurden die notwendigen Unterlagen dem Zuschussgeber 
vorgelegt mit welchem Ergebnis? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
G. Setzte sich die damals festgestellte Kostenüberschreitung  zusammen aus: 
  1. reine Lohn- und Preissteigerungen? 
2. aus im Zuwendungsantrag 2004 nicht berücksichtigten oder zu 
niedrig angesetzten Leistungen ? 
 
H. Wird mit dem Land Baden-Württemberg darüber verhandelt, dass die  auf-
grund der separaten Finanzierungsvereinbarung getroffene Festbetragsfinan-
zierung in Höhe von 100,8 Millionen Euro noch durch "unabdingbaren Mehr-
kosten"  erhöht werden kann? 
 
I. Wie werden die "unabdingbaren Mehrkosten" von der Stadt / KASIG definiert 
und begründet?  
 
J. Wurde für die Ausführung der z. Z. laufenden Tunnelrohbauarbeiten eine 
Lohn- und Preisgleitklausel und wenn ja , in  welcher Höhe, vereinbart? 
 
 
Das Bundesverkehrsministerium hatte mit Schreiben vom 08.12.2008 gegenüber 
dem Land Baden- Württemberg u. a. "vorsorglich" darauf hin gewiesen, dass bei gra-
vierenden Kostenerhöhungen die Gefahr besteht, dass dem Vorhaben angesichts 
des knappen Nutzen- Kosten- Indikators die Fördervoraussetzungen entzogen wer-
den. Weiter wird vermerkt, dass "Kostenerhöhungen nur noch durch Lohn- und 
Preissteigerungen  entstehen" können. Sollten die bei der Prüfung des (GVFG) An-
trages festgestellten Kosten überschritten werden... ist unverzüglich ein Ergänzungs-
antrag ....vorzulegen.  
Da über die einzelnen Berichterstattungen der Verwaltung/KASIG in den letzten        
5 Jahren der Zusammenhang  verloren gegangen ist und der Bundesrechnungshof 
die Wirtschaftlichkeit hinterfragt und die "Kriegsstrasse" vor der Arbeitsvergabe 
steht, erhoffen wir uns mit dieser Anfrage Klarheit über dieses komplexe Thema. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 