

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 14.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0437 
41 
öffentlich 
 
Journalistische Regelungen im Amtsblatt 
 
1) Kann ein Ortschaftsrat über alle Inhalte im lokalen Amtsblatt / Ortsblatt befinden? 
 
2) Wo endet die Zuständigkeit des Ortschaftsrats? 
 
3) Dürfen Parteien generell ausgeschlossen werden? 
 
4) Von welcher Stelle werden die Amtsblätter finanziert? 
 
5) Kann der Gemeinderat hier eingreifen? 
 
Die Freien Demokraten - FDP wurden darauf aufmerksam gemacht, dass in einer 
Ortschaft eine besondere Regelung für die Veröffentlichung von Parteien im 
Amtsblatt aufgestellt wurde. Während die örtlichen Vereine ihre Veranstaltungen und 
Aktionen wie bisher ankündigen und auch darüber berichten können, ist dies den 
politischen Parteien oder Wählervereinigungen nur sehr eingeschränkt oder gar nicht 
mehr erlaubt. Wenn eine politische Partei den Bürgerinnen und Bürgern eine 
Veranstaltung kundtun möchte, dann darf sie das Datum nennen und den oder die 
Vortragenden, nicht aber das Thema der Veranstaltung. Im Nachhinein darf auch 
nicht über den Inhalt kurz berichtet werden. Diese Regelung ist absurd und 
tendenziell. Hier wird der politische Meinungsbildungsprozess durch die Parteien 
massiv beschränkt. Dies kann weder Wunsch, noch Recht eines Ortschaftsrats sein. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 