

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0456 
47 
öffentlich 
 
Stammschäden an Stadtbäumen als Folge massiver Sonneneinstrahlung 
 
1. Wie groß wird die Zahl der Stadtbäume geschätzt, die massive 
Stammschäden durch hohe Sonneneinstrahlung aufweisen und deshalb 
voraussichtlich in den nächsten Jahren ersetzt werden müssen? 
2. Seit wann wird der Stammanstrich „Arboflex“ in Karlsruhe bei Neupflanzungen 
verwendet?  
Wie viele Jahre hält er und wird er ggf. erneuert? 
3. Welche Erfahrungen und Ergebnisse liegen mit dem Stammanstrich vor?  
Können damit die schweren Stammschäden, die durch das hohe Ästen
1 
der 
Bäume verursacht werden, vermindert oder verhindert werden?  
4. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, auf das hohe Ästen der 
Bäume dort zu verzichten, wo die Verkehrssicherheit nicht direkt tangiert ist?  
Welche Standorte in Karlsruhe kommen dafür in Frage? 
5. Welche weiteren Maßnahmen hält die Stadtverwaltung für geeignet, um 
künftige schwere Stammschäden durch Sonneneinstrahlung an Stadtbäumen 
zu verringern und zu vermeiden? 
6. Hat die Stadtverwaltung Kontakt mit der Forstlichen Versuchs- und 
Forschungsanstalt in Freiburg und mit ExpertInnen an Hochschulen 
aufgenommen, um weitere Hinweise zu gewinnen, wie mit diesem 
gravierenden und durch die Zunahme heißer Sonnentage wachsenden 
Problem präventiv umzugehen ist? 
 
 
Durch starke Sonneneinstrahlung sind an vielen Karlsruher Stadtbäumen massive 
Rindenschäden im Stammbereich aufgetreten. Dabei sind häufig nicht nur die äuße-
ren Rindenzellen betroffen. Es entstehen Rindennekrosen (Gewebstod) mit der Fol-
ge von Fäulnis oder zerstörerischem Pilzbefall. Es muss davon ausgegangen wer-
den, dass dadurch viele Stadtbäume in den nächsten Jahren vorzeitig entfernt und 
ersetzt werden müssen. Betroffen ist offenbar das gesamte Stadtgebiet, so z. B. 
Baumreihen in der Waldstadt und nach Auskunft des Gartenbauamts u. a. Bergahor-
ne in der Stuttgarter Straße, Rosskastanien in der Sonnenstraße, Spitzahorne in der 
                                            
1 das Entfernen von Ästen am Baumstamm 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Steinhäuserstraße sowie weitere Standorte. Einige Baumreihen wurden sogar schon 
komplett durch Jungbäume ersetzt. 
 
Für die Grüne Fraktion sind die massiven Rindenschäden ein sehr ernstzunehmen-
der und alarmierender Befund. Stadtbäume werden von der Bevölkerung außeror-
dentlich geschätzt. Sie spenden Schatten, tragen durch Verdunstungskühle zur Ver-
besserung des Lokalklimas bei und erhöhen Lebens- und Aufenthaltsqualität. Wir 
müssen uns darauf einstellen, dass die Anzahl extrem heißer Sonnentage weiter zu-
nimmt. Dadurch steigen auch die mit ihnen einhergehenden Risiken. Angesichts des 
Ausmaßes der Baumschäden durch massive Sonnenstrahlung möchte die Grüne 
Fraktion mit dieser Anfrage klären, welche präventiven Maßnahmen am wirkungs-
vollsten sind und welche Strategie das Gartenbauamt zur Verhinderung künftiger 
Schäden verfolgt.  
 
Seit einigen Jahren erfolgt bei Neupflanzungen ein Stammanstrich mit dem Mittel 
„Arboflex“. Es stellt sich die Frage, welche Erfahrungen damit bisher gemacht wur-
den. Wir hinterfragen auch, ob die bisher praktizierte hohe Ästung der Bäume wirk-
lich an allen Standorten erforderlich ist. Eine tiefere Ästung bzw. ein kompletter Ver-
zicht auf Ästung könnte auch für das Stadtklima von Nutzen sein. Wichtig ist auch die 
Auswahl der Baumarten, da vor allem bestimmte Baumarten betroffen sind. Grund-
sätzlich sollte die Stadtverwaltung Kontakt mit wissenschaftlichen Einrichtungen pfle-
gen, um aktuelle Forschungsergebnisse über die Schäden zu erhalten und um weite-
re Maßnahmen für den bestmöglichen Schutz der Stadtbäume vor Sonnenschäden 
zu ergreifen. Es ist schließlich davon auszugehen, dass die geschilderten Stamm-
schäden durch massive Sonneneinwirkung nicht auf die Stadt Karlsruhe beschränkt 
sind.  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 