

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 24.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0472 
28 
öffentlich 
 
Stadtbotschafter 
 
 
1) Die Stadtverwaltung erstellt ein Konzept für ein Botschafter-Programm, bei dem 
bekannte Persönlichkeiten aus Karlsruhe aus den Bereichen Kunst, Wissenschaft, 
Wirtschaft unsere Stadt in der Öffentlichkeit sowohl national als auch international 
vertreten. 
 
Am 6.2.2007 stellte die FDP einen Antrag an die Stadtverwaltung, "im Benehmen mit 
dem Gemeinderat bis zu 25 Persönlichkeiten als ‚Botschafter der Stadt Karlsruhe‘ zu 
benennen." Diese sollten regelmäßige Informationen über das Geschehen in der 
Stadt erhalten, sowie Einladungen zu herausragenden Veranstaltungen und einmal 
jährlich eine Einladung zu einem speziellen Wochenende, an dem sich alle ‚Bot-
schafter‘ in Karlsruhe treffen. Im Gegenzug sollten sich die Persönlichkeiten ver-
pflichten, in ihrem jeweiligen Wirkungskreis für Karlsruhe zu werben.  
 
In der damaligen Begründung hieß es: "Im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung 
wurden 'Botschafter der Stadt Karlsruhe' benannt, um die  Bemühungen Karlsruhes 
zu unterstützen. Im vergangenen Jahr (2002) wurden nationale- und internationale 
Persönlichkeiten eingeladen, in engem Kontakt zu ihrer Heimat- oder Studienstadt  
für Karlsruhe zu werben..." 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 

                 Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die FDP, GfK und FW sehen nun, dass in dieser Sache nichts unternommen wurde. 
Darum möchten die FDP, GfK und FW noch einmal auf diese Thematik aufmerksam 
machen. Nicht wenige Städte haben bereits Botschafter ihrer Stadt (z. B. Erfurt, 
Westerstede oder Bamberg).  
 
Bei diesen Botschaftern handelt es sich um Menschen, die aus der Stadt stammen 
und offiziell benannte Vertreter der Stadt sind. Sie erhalten ein kleines Budget, mit 
dem sie bei ihren Auslandsaufenthalten kleine Veranstaltungen oder mit sonstigen 
Aktionen auf Karlsruhe aufmerksam machen. Auch unsere Stadt Karlsruhe kann von 
solchen Stadtbotschaftern profitieren und sich selbst präsentieren.   
 
Botschafter können helfen, Interesse für Karlsruhe auch auf einer persönlichen Ebe-
ne zu wecken. Dem Namen der Stadt würde zusätzlich ein Gesicht gegeben, das 
sich durch mehrere Stadtbotschafter bildet und durch persönliche Beziehungen ein-
prägt. Solche Botschafter könnten z. B. Dieter Zetsche, Prof. Dr. Markus Lüpertz, 
Prof. Peter Weibel, Oliver Kahn, Prof. Birgit Keil, Edgar Schmitt oder Christina  
Forjahn sein, aber auch viele andere Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens kä-
men in Frage, denn es bedarf unterschiedlicher Menschen, wenn man Karlsruhe mit 
allen seinen Facetten vertreten sehen will. Karlsruhe in dieser Form publik zu ma-
chen ist etwas, das weder der Politik, noch der Wirtschaft oder sonst einem gesell-
schaftlichen Feld im Alleingang gelingen kann.  
 
Die Antragsteller sind der Meinung, dass Karlsruhe mit einem Stadtbotschafter-
Programm einen großen Schritt auf dem Weg zur Internationalisierung gehen könnte. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Friedemann Kalmbach 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 
 