

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 22.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0571 
12 
öffentlich 
 
Projektpartnerschaft mit einer türkischen Stadt 
 
 
1. Verschiebung des Tagesordnungspunktes 12 bis zur Entspannung der politischen 
Lage in der Türkei. 
 
2. Konkretere Zielsetzung der Projekte sowie des zeitlichen Rahmens. 
 
 
Begründung: 
 
Aufgrund der angespannten politischen Lage der Türkei mit den Kurdengebieten sollte 
von einer gegenwärtigen Entscheidung abgesehen werden und diese bei Stabilisierung 
der Lage wieder auf die Tagesordnung aufgenommen werden, da die angedachten 
Städte liegen in Gebieten, die zur Zeit miteinander im Konflikt stehen. 
 
Des Weiteren sieht die GfK Lücken bei der Zielsetzung der Projektpartnerschaften, diese 
sollten genauer definiert und in einen zeitlichen Rahmen gefasst werden. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. September 2015 