

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  24.07.2015 
eingegangen: 24.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0463 
50.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Reihenfolge der Kombilösung  
 
 
In  der  Gemeinderatssitzung,  vom  21.10.2008  wurde  in  einer  Beschlussvorlage  dem 
Gemeinderat  als  Umsetzungsreihenfolge  empfohlen,  den  Straßenbahntunnel  zuerst 
zu  bauen.  Maßgeblicher  Grund  der  Verwaltung  war,  dass  bis  zum Stadtgeburtstag 
2015 die Innenstadt von störenden Baustellen frei sein wird. Das ist aber leider nicht 
der Fall, wie wir heute wissen. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Ab  2016  sollten  bei  vorgezogenem  Tunnelbau  gegenüber  dem  Bau  der  Kriegs-
straße  mit  "ca.  3,6  Millionen mehr  Fahrgästen" im Tunnel  zu rechnen  sein. Wie 
wurden diese 3,6 Millionen ermittelt und wird dieses Mehr auch nach Eröffnung 
des Tunnels Ende 2018 erreicht werden? 
 
Die Beschlussvorlage in der Gemeinderatssitzung vom 21.10.2008 basierte auf dem Ta-
gesordnungspunkt  5  der  Gemeinderatssitzung  vom  11.03.2008,  der  den  Satzungsbe-
schluss für den Bebauungsplan "Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel" zum Thema hatte. 
 
Im Zusammenhang mit dem Satzungsbeschluss hat der Gemeinderat auch über die Frage 
der  Umsetzungsreihenfolge intensiv  debattiert.  Als  Grundlage hierfür diente  die  gut-
achterliche Untersuchung der PTV, in der nach der Methodik der Standardisierten Bewer-
tung,  die  Vor- und  Nachteile  der  diskutierten Varianten  aufgezeigt  und  bewertet  wur-
den. Eine  Zusammenfassung  dieser Untersuchung war als  Anlage  6  zur  Gemeinderats-
vorlage für den Satzungsbeschluss beigelegt. 
 
Im Rahmen dieser Untersuchung hat der Gutachter die Auswirkungen der Umsetzungs-
reihenfolge  auf die  maßgebenden  Bewertungskriterien  Fahrgastentwicklung,  Beförde-
rungserlöse,  Entlastung  der  Fußgängerzone,  Betriebskosten  und  Betriebserlöse ermittelt 
und dargestellt. Dabei kam die Untersuchung zur Umsetzungsreihenfolge zusammenfas-
send zu  dem  Ergebnis,  dass unter  verkehrlichen,  wirtschaftlichen  und  städtebaulichen 
Aspekten  die  Vorteile  eindeutig  bei  einer  vorrangigen  Realisierung  des  Teilprojekts 
"Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße mit Südabzweig" liegen. Dieser Feststellung haben 
sich  sowohl  der  Aufsichtsrat  der  KASIG  als  auch  das  Land  als  Zuwendungsgeber  ange-
schlossen. 
 
Wie  bereits  erwähnt,  wurden  die  einzelnen  Ergebnisse  zu  den  maßgebenden  Bewer-
tungskriterien nach der Methodik der Standardisierten Bewertung ermittelt. Die Berech-
nung  der  Erlöse,  der  Betriebskosten  und  auch der  Folgekostenrechnung  erfolgt dabei 
verfahrensgemäß jeweils mit den Kosten- und Erlösansätzen der Standardisierten Bewer-

Seite 2  
tung. Dadurch wird zwar die grundsätzliche Vergleichbarkeit  der  Varianten ermöglicht, 
jedoch können diese Zahlen naturgemäß nicht als konkretes Abbild der Realität herange-
zogen werden. 
 
Dass  die errechneten Fahrgastgewinne  im  Vergleich  zum  Ohnefall  bei  der  Variante 
"Stadtbahntunnel  zuerst"  gegenüber der  Variante  "Kriegsstraße  zuerst" deutlich  höher 
sind,  kann  als  gesichert  angesehen  werden.  Ob  jedoch  genau  die  genannten  3,6  Mio. 
Fahrgäste erreicht werden, wird sich erst zu gegebener Zeit ermitteln lassen. 
 
B.  In  diesem  Zusammenhang  wurden  weiter  325%  höhere  Fahrgasterlöse  und  ein 
Betriebskostenvorteil von 800.000 Euro p.a. samt einer Ersparnis der Unterhalts-
kosten  von  130.000  Euro p.a. ermittelt. Wurden  diese Beträge  bei  der  im  Früh-
jahr   2015  aufgrund   verschiedener   Anfragen   genannten Betriebskosten des 
Tunnels von 20-30 Millionen Euro p.a. gegen gerechnet oder wird dieser Betrag 
gesondert errechnet und verbucht? 
 
Siehe Antwort zu Punkt A. 
 
C. Welche  Annahmen  lagen  dem  2008  errechneten  Betriebs- und  Unterhaltskos-
tenvorteil zu Grunde? 
 
Siehe Antwort zu Punkt A. 
 
D. Wie hoch war der Bestand betriebsfähiger Fahrzeuge zum 01. Oktober 2008 und 
wie hoch ist deren Bestand aktuell? 
 
Im  Oktober  2008  befanden  sich  bei  AVG  und  VBK  zusammen  ca.  265  Fahrzeuge  im 
Fahrgastbetrieb.  Aktuell  befinden  sich  ca.  300  betriebfähige  Fahrzeuge  im  Bestand  der 
beiden städtischen Verkehrsunternehmen. 
 
E. Wie  lässt  sich  erklären,  dass  eine  vorrangige  Realisierung des  Teilprojektes 
"Kriegsstraße" wegen nicht zur Verfügung stehender Straßenbahnen unmöglich 
sei? 
 
In  der  Untersuchung  zur  Umsetzungsreihenfolge  wurde wegen zusätzlich  erforderlicher 
Straßenbahnen bei der Variante "Kriegsstraße zuerst" nicht die "Unmöglichkeit" festge-
stellt,  sondern  darauf  hingewiesen,  dass  ohne  zusätzliche  Fahrzeuge  die  vorhandene 
Verkehrsqualität nicht aufrecht erhalten werden könnte. 
 
F. Inwiefern wird es eine Verbesserung für die Fahrgäste durch den Tunnelbetrieb 
geben,  wenn  sich  jährlich  ca.  120  bis  140 Unfälle  mit  Beteiligung  von  Straßen-
bahnen außerhalb der zukünftigen Tunnelstrecken ereignen? 
 
Durch  die  Verringerung  der  Konfliktpunkte  mit  den  übrigen  Verkehrsteilnehmern,  wird 
davon ausgegangen, dass dies auch zu einer Reduzierung der Unfallzahlen führen wird. 
 
 
 
 
 

Seite 3  
G. Bei Ausführung der "Kriegsstraße" zuerst - wurde eine verlängerte Bauzeit  von 
2  Jahren  gerechnet  und  infolge  von  "Dynamisierungseffekten"  höhere  Baukos-
ten vorausgesagt. Jetzt werden die Tunnelstrecken zuerst gebaut und die  Bau-
kosten  haben  sich  fast  verdoppelt.  Wer  hat für  diese  Fehleinschätzung  die  Ver-
antwortung zu übernehmen? 
 
Es  wäre  hypothetisch  und  spekulativ,  einen  Zusammenhang  zwischen  Umsetzungsrei-
henfolge und Bauzeit- bzw. Baukostenentwicklung herstellen zu wollen. Auch eine Fehl-
einschätzung kann hieraus nicht abgeleitet werden. 