

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 14.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0436 
38 
öffentlich 
 
Karlsruhe am Rhein 
 
A. Karlsruhe am Rhein  war Anfang des 20. Jahrhunderts ein Begriff. Gibt es 
Überlegungen oder Strategien die Nähe zum Rhein wieder mehr ins 
Bewusstsein zu rücken? 
 
B.  Auf der Südtangente wirbt Karlsruhe mit zwei übergroßen „Ortsschildern“ für 
sich. Wie aber wird auf der Rheinseite auf unsere Stadt aufmerksam 
gemacht? 
 
C. Gerade Vertreter der älteren Generation verbringen öfter ihre Freizeit am 
Rhein mit Spaziergängen auf der Rheinpromenade oder als Gäste im 
Rheinstrandbad. Sitzgelegenheiten sind daher sehr wichtig und sollten 
ausreichend vorhanden sein. Sieht die Verwaltung dies ebenso? 
 
1. Warum wurden die 14 Sitzbänke am Ufer des Sees im Rheinstrandbad 
entfernt? 
 
 
Karlsruhe am Rhein war Anfang des 20. Jahrhunderts ein Begriff. Heute sind die 
Industrieanlagen am Rheinhafen oder die MIRO die prägenden Eindrücke, die man 
von Rheinseite auf unsere Stadt hat. Mit der Wiedereröffnung des „Hofgut Maxau“ 
rückt Karlsruhe wieder ein kleines Stück näher an den Rhein. Doch wenn man den 
Rhein in Höhe Karlsruhe (u. a. auf Ausflugsschiffen) befährt, dann nimmt an außer 
den  genannten Industrieanlagen und den beiden Rheinbrücken wenig von unserer 
Stadt wahr. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 