

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0434 
26 
öffentlich 
 
Konkrete Hilfen für den Karlsruher Innenstadthandel 
 
 
1) Der Gemeinderat beschließt, während der andauernden Bauphase auf die städ-
tisch erhobenen Parkgebühren im Innenstadtbereich an allen Samstagen zu verzich-
ten. 
 
2) Die Stadtverwaltung setzt umgehend das Konzept des versprochenen Round-
Table mit den Händlerinnen und Händlern um und informiert die gemeinderätlichen 
Gremien über Sachstand, Umsetzungen und Ergebnisse. 
 
3) Die Stadtverwaltung sucht gemeinsam mit dem Stadtmarketing und der City Initia-
tive e.V. einen externen Berater. Dieser erstellt ein Konzept zur nachhaltigen Stär-
kung des Innenstadthandels während der Bauphase und darüber hinaus. 
 
4) Die KASIG wird aufgefordert einen Notfallplan für Bahnausfälle in der Kaiserstraße 
zu erstellen. Hier soll ein Konzept mit kleinen, kostenfreien Elektro-Shuttle-Bussen 
geprüft werden, wie es bereits in anderen Städten (Rendsburg, Medebach, Bonn, 
Hamburg, Berlin...) zum Einsatz kommt. 
 
 
Der Karlsruher Einzelhandel ist unmittelbar durch die Baustellen in der Stadt beein-
trächtigt. Die eingestellten Ausgleichszahlungen helfen den Geschäften nicht weiter. 
Eine Erhöhung dieser ist unrealistisch und von den Händlerinnen und Händlern auch 
nicht erhofft. Benötigt wird für den Handel ein nachhaltiges Konzept zur Stärkung 
trotz Baustellen.  
 
Die Brötchentaste hat sich bereits als ein Handel stärkendes Instrument bewährt. Um 
Anreize für Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, die Innenstadt in der Baustellenzeit 
zu besuchen und somit den Handel zu stärken, fordern wir, die städtisch erhobenen 
Parkgebühren an allen Samstagen während der Bauphase zu erlassen. 
 
Den Händlerinnen und Händlern in der Innenstadt wurde ein "Round-Table" gemein-
sam mit der Stadtverwaltung, dem Stadtmarketing und der City Initiative zugesagt. 
Dieser ist noch nicht eingerichtet. Hier muss sofort gehandelt werden. Dieser Aus-
tausch dient dem gemeinsamen Verständnis und einem notwendigen Informations-
fluss. Eine Verzögerung an dieser Stelle ist nicht weiter tolerabel. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Das Stadtmarketing findet in nunmehr fünf Jahren Baustellenzeit kein nachhaltiges 
Konzept, um dem Handel stabile Sicherheit zu liefern. Wenn diese Kräfte nicht aus-
reichen (verwiesen sei hier nur auf den ka-news-Artikel "Bauzaun-Werbung ist viel zu 
wenig"!), dann muss der Impuls von außen kommen. Hierzu soll ein externer Berater 
die Arbeit koordinieren und mit speziellem Blick auf den Handel und nicht auf die 
städtische Tochter Lösungen finden. 
 
Aus den Reihen der Händlerinnen und Händler ist zu hören, dass die gänzlich nicht 
fahrenden Bahnen in der Kaiserstraße eines der größten Probleme darstellen. Hier 
muss die KASIG umgehend einen Notfallplan erstellen. Denkbar wäre es, für einen 
Totalausfall der Bahnen (wie in den vergangenen Wochen geschehen) einen Pen-
delbusverkehr in der Innenstadt zu planen. Andere Kommunen haben über ein sol-
ches System die Einführung von Elektrobussen erprobt. Für eine Stadt, die sich als 
treibende Kraft einer TechnologieRegion rühmt, ist es blamabel, einen Bahnverkehr 
ersatzlos zu streichen. 
 
Im letzten Haushalt hat die Stadt Karlsruhe die Gewerbesteuer angehoben und damit 
eben diese Gruppe der Händlerinnen und Händler noch zusätzlich belastet. Es ist an 
der Zeit, dass politisch gehandelt wird. Der aufgestellten Interessensgemeinschaft 
"Für Karlsruhe" haben sich neben inhabergeführten Geschäften nun auch Unterneh-
men angeschlossen, da auch diese von Gewerbesteuer und Baustellensituation be-
troffen sind und darunter monetär leiden. Wenn die Stadt nicht schnell handelt, ge-
fährden wir nicht nur die einzelnen Besitzer, sondern damit auch Hunderte von Ar-
beitsplätzen in Karlsruhe. Die Betroffenen haben bereits viel Eigeninitiative gezeigt; 
es ist nun an der Zeit, sie hierbei zu unterstützen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 
 
 