

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 23.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0462 
49 
öffentlich 
 
Zugausfälle bei der AVG und auch der VBK 
 
In den vergangenen Wochen wurde vermehrt über Personalmangel und damit ver-
bundene Zugausfälle bei der AVG berichtet. Ach bei den VBK kamen immer wieder 
Hinweise auf Zugausfälle in deren Netz, so z. B. am Samstag, 18.07.2015, dazu. Da-
raus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Wie hoch ist der Sollbestand an Triebfahrzeugführern bei der AVG und bei 
den VBK und wie hoch ist der Fehlbestand bei   diesen Unternehmen mit 
Stichtag 01. August  2015? 
 
B.  Seit wann musste der früheren  Unternehmensleitung bekannt gewesen sein, 
dass Fahrzeugführermangel herrscht? 
 
C. Wie hoch ist die Ausfallrate der Züge der AVG und der VBK in 2015? 
 
D. Die Linie S 9 Bruchsal- Bretten wurde ursprünglich wegen Fahrzeugmangel 
von Fremdfahrzeugen bedient. Wie viele Zugkilometer wurden in welchem 
Zeitraum geleistet: 
 
 1. von den Saarbahntriebwagen? 
 
 2. von den Dieseltriebwagen der Prignitzer-Eisenbahn? 
 
E. Wurden diese Zugleistungen von AVG - eigenem Personal erbracht oder wie 
derzeit von Leihpersonal? 
 
F. Welche monetären Auswirkungen hat der Einsatz auf der S9 von Fremdfahr-
zeugen und Fremdpersonal auf das Betriebsergebnis der  AVG? 
 
G. Ferner wurde in den BNN vom 18.07.2015  berichtet, die Fahrzeiten auf 
der  Kraichgaubahn Karlsruhe - Heilbronn seien 2015 länger 
als die Fahrzeiten 1990. Wie groß stellt sich die Fahrzeitdifferenz bei ver-
gleichbaren Zuggattungen unter Berücksichtigung  der Halte dar und wäre es 
wirtschaftlich vertretbar, vermehrt Eilzüge mit wenigen Halten einzusetzen? 
 
H. Für welche  trassierungstechnisch höchste Geschwindigkeit ist die oben ge-
nannte Strecke zugelassen, wie viele „Langsamfahrstellen“ mit welcher Länge 
sind vorhanden und welcher finanzielle Aufwand wäre nötig diese zu behe-
ben? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
I. Welche zulässige Höchstgeschwindigkeit haben die auf der oben genannten 
Strecke eingesetzten Fahrzeuge und wie viele  werden im werktäglichen Ein-
satz, außer samstags, benötigt? 
 
J. Wie viele der neuen ET 2010 sind zum 01.08.2015 insgesamt für den Be-
triebsdienst zugelassen, wie viele  verkehren  in der Regel  davon auf 
der  oben genannten Strecke und in wie vielen ist das WC nicht funktionsfä-
hig? 
 
 
 
Immer mehr Fahrgäste ärgern sich über die vermehrt ausfallenden Züge im gesam-
ten Netz der AVG. Dazu kommt die mangelhafte Information für die Fahrgäste über 
ausfallende Züge. In Foren wird sogar darüber gelästert, dass  die Benutzung der 
AVG einem „Lotteriespiel“ gleich kommt.  
 
Uns Freien Wähler erscheinen die offiziellen Stellungnahmen nicht aufschlussreich 
genug, daher wollen wir mit unserer Anfrage nicht nur das Thema „Lokführerman-
gel“  aufgreifen, sondern auch betriebstechnische Hintergründe hinterfragen, die 
möglicherweise  zusätzlich für  Störungen  im Betriebsablauf  beitragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 