

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  10.07.2015 
eingegangen: 10.07.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0432 
37.1 
öffentlich 
Dez. 1  
Schutz der kommunalen Daseinsvorsorge und Organisationsfreiheit für die Stadt Karlsruhe  
 
 
 
Durch eine verstärkte Berichterstattung zu den laufenden Verhandlungen, möglichen Zielen und 
etwaigen Konsequenzen der Transatlantic Trade and Investment Partnership (TTIP), ist auch in 
Teilen der Bürgerschaft in Karlsruhe eine kritische bzw. ablehnende Haltung zu TTIP und der 
Wunsch nach einer verstärkten Transparenz über Verhandlungsinhalte und -ziele zu verzeichnen. 
Dies drückt sich beispielsweise im Eingang von mehr als 1000 Unterschriften, die sich zur euro-
paweiten Initiative STOP TTIP bekennen, aus. 
 
TTIP wirft aus kommunaler Sicht Fragen auf, die auch die Erbringung von Dienstleistungen der 
Daseinsvorsorge in Karlsruhe betreffen können. Die Stadtverwaltung steht daher einer politischen 
Positionierung des Gemeinderats im Hinblick auf die kommunale Daseinsvorsorge positiv gegen-
über. Die Verwaltung schlägt vor, sich dem "Gemeinsamen Positionspapier des Bundesministeri-
ums für Wirtschaft und Energie (BMWi) und den kommunalen Spitzenverbänden Deutscher Städ-
tetag, Deutscher Landkreistag, Deutscher Städte- und Gemeindebund sowie dem Verband kom-
munaler Unternehmen (VKU) zur Transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP)" 
anzuschließen. Sondierungen bei den Fraktionen haben zu dem Ergebnis geführt, dass es bislang 
nicht zu einer diesbezüglichen Resolution mit überzeugender Mehrheit kommen dürfte. 
 