

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 10.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0432 
37.1 
öffentlich 
 
TTIP: 
Schutz der kommunalen Daseinsvorsorge und Organisationsfreiheit für die Stadt 
Karlsruhe 
Wie stellt sich die Stadt Karlsruhe zu dem Vorschlag: 
 
Die Stadt Karlsruhe schließt sich in Gestalt einer Gemeinderatsresolution den bisher 
200 TTIP-kritischen Kommunen (s. u.) in Deutschland an. 
 
 
Eine erste Initiative zu einer kritischen Positionierung der Stadt Karlsruhe zu TTIP 
fand im Gemeinderat keine Mehrheit. Seit dieser Zeit hat sich jedoch die Gesamtlage 
verändert. Durch vielfältigen öffentlichen und medialen Druck sind die 
Geheimverhandler dieses Abkommens, sind die EU und viele europäische 
Regierungen, auch und gerade die Bundesregierung, unter Druck gekommen.  
 
Unterem anderem durch: 
 
- Der DGB hat sich mittlerweile sehr kritisch zu TTIP aufgestellt. Der DGB 
Karlsruhe hat sich mit einer Aktion, die große Resonanz fand, an die Stadt 
Karlsruhe und den Gemeinderat gewandt: „Bitte nehmen Sie, liebe Mitglieder 
des Karlsruher Gemeinderates, die von vielen Bürgerinnen und Bürgern 
geäußerten Sorgen ernst und treten Sie zusammen mit uns für den Schutz der 
kommunalen Daseinsvorsorge und für die Organisatonsfreiheit der Stadt 
Karlsruhe und ihrer Gesellschaften ein“ 
 
- Die Initiative Stop TTIP hat mittlerweile über 2 Mio Unterschriften gesammelt, 
die Sammlung läuft weiter 
 
- Mitte Juni 2015 haben die kommunalen Spitzenverbände 
 
o Deutscher Städtetag 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
o Deutscher Landkreistag 
o Deutscher Städte- und Gemeindebund 
o Verband kommunaler Unternehmen (VKU) 
 
in einem Positionspapier u.a. deutlich den vollen Erhalt der kommunalen 
Daseinsvorsorge und Organisationsfreiheit gefordert. 
 
- Unter den 200 deutschen Kommunen, die kritische Stellungnahmen zu TTIP 
beschlossen haben, sind auch Freiburg, Landau, Heilbronn, Heidelberg, 
Mannheim und Pfinztal. Karlsruhe könnte sich hier sehr gut einreihen. 
 
Quelle: http://www.attac.de/ttip-in-kommunen/ - Stand 09.07.2015 
 
 
Die TTIP Verhandlungen sind weiterhin nicht-öffentliche Verhandlungen. Protest und 
kritische Stellungnahmen gerade aus dem Bereich der Kommunen und ihrer 
Verbände haben eine nicht zu unterschätzende Wirkung. Noch ist bei weitem nicht 
gesichert, dass der Abschluss des Freihandelsabkommens nicht im wesentlichen 
Großkonzernen und Großbanken zu Gute kommen wird, auf Kosten sozialer 
Standards und Demokratie, mit weiterer Verarmung ganzer Schichten in der EU und  
weiterer Umweltzerstörung. Aus unserer LINKEN-Sicht spricht der derzeitige 
Verhandlungsstand dafür, dass dieses Abkommen nicht zustande kommen darf. 
 
Gerade jetzt muss Kritik und Protest weiter aufrechterhalten werden und seinen Weg 
in die Medien finden. Die Stadt Karlsruhe bzw. der Gemeinderat könnte mit einer 
klaren Positionierung seine Aufgeklärtheit und Weltläufigkeit unterstreichen und als 
gewichtige Kommune einen entsprechend gewichtigen Beitrag gegen neoliberalen 
Freihandel in Europa leisten. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 