

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 21.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0533 
56 
öffentlich 
 
Transport Biomüll 
 
A. Wie viele Biomüll-Transporte erfolgen derzeit täglich auf die ehemalige 
Deponie Ost? Welche Mengen werden dort zwischengelagert? 
 
B.  Wie viele Fahrzeuge transportieren derzeit täglich den Biomüll von der 
Deponie Ost zu den Verwertungsstellen? Welche Routen nehmen diese 
Fahrzeuge innerhalb des Stadtgebietes von Karlsruhe und wie ist der zeitliche 
Rahmen für die Abfahrten? 
 
C. Welche Kosten entstehen durch den Transport des Biomülls zu auswertigen 
Verwertungsstellen? 
 
D. Wurde die Dienstleistung „Transport Biomüll“ ausgeschrieben? 
 
E. Wie hoch sind derzeit die Kosten für die Entsorgung und Verwertung des 
Karlsruher Biomülls ohne die Sammlung durch städtische Fahrzeuge pro 
Tonne?  
 
F. Wie ist der aktuelle Stand der künftigen Behandlung des Karlsruher 
 Biomülls? Wann rechnet man von Seiten der Verwaltung mit einer  
 endgültigen Lösung? 
 
 
Seit dem 31.05. 2015 ist die Biomüllvergärungsanlage in der Ochsenstraße 
stillgelegt. Laut Auskunft von Herrn Kaufmann im Ortschaftsrat Durlach dient das 
Gelände der ehemaligen  Vergärungsanlage vorübergehend als Zwischenlager für 
den Karlsruher Biomüll, bis dieser zur Verwertung nach Flörsheim am Main 
abgefahren wird. 
 
Laut Beobachtungen erfolgt derzeit verstärkt in den Abendstunden die Verladung des 
Biomülls(?) auf externe Fahrzeuge und der Abtransport über die Rittnertstraße.   
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 