

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.08.2015 
eingegangen: 19.08.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2015 
2015/0523 
55 
öffentlich 
Dez. 3 
"Lernfabriken 4.0" an beruflichen Schulen  
 
1. Beantragte die Stadt Karlsruhe die Teilnahme am Programm über die Förderung von 
Lernfabriken an beruflichen Schulen im Themenfeld Industrie 4.0 („Lernfabriken 4.0“)? 
Falls nein, wird sie diese beantragen? Falls keine Antragstellung geplant ist, aus wel-
chen Gründen ist dies der Fall? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat noch keinen Förderantrag zu Lernfabriken 4.0 gestellt. Die in Betracht 
kommenden Schulen wurden direkt vom Ministerium für Finanzen und Wirtschaft angeschrieben. 
Die Stadt plant grundsätzlich, nach Rücksprache mit den ausgewählten beruflichen Schulen, die 
Beantragung. 
 
2. Führte die Stadtverwaltung bereits Gespräche mit den Schulleitungen der beruflichen 
Schulen, die ein einschlägiges Aus- und Weiterbildungsprofil anbieten? Falls nein, sind 
solche Gespräche angedacht? 
 
Für dieses Projekt kommen die zwei beruflichen Schulen, die Carl-Benz-Schule und die Heinrich-
Hertz-Schule in Frage. Beide Schulen entwickeln derzeit zusammen ein pädagogisches Konzept 
für einen gemeinsamen Standort. 
 
3. In welcher Höhe werden Kosten durch die Stadt Karlsruhe bei einer Beteiligung am För-
derprogramm zu tragen sein? Bitte gesondert aufführen für Förderzeitraum und im An-
schluss an Förderzeitraum. 
 
Die Landesförderung ist keine klassische Projektförderung. Es gibt daher weder einen Projektzeit-
raum noch eine Evaluation des Technikeinsatzes. Das Land geht von Kosten von 1.000.000 € pro 
Standort aus. Die maximale Förderung des Landes pro Lernfabrik 4.0 Standort beträgt 400.000 €. 
Der Schulträger muss 50% der Kosten tragen. Von der örtlichen beziehungsweise der regionalen 
Wirtschaft wird ein Beitrag von 10% erwartet. Dies bedeutet für die Stadt Karlsruhe Kosten von 
circa 500.000 € für die Wirtschaft von ungefähr 100.000 €. 
Die zu erwartenden Kosten sind abhängig vom pädagogischen Konzept, das gerade erstellt wird. 
Haushaltsmittel für dieses Projekt stehen derzeit nicht zur Verfügung. 
 
4. Muss nach Auslaufen des Förderzeitraums das Projekt durch die Stadt Karlsruhe mit 
eigenen Mitteln fortgesetzt werden? Falls ja, für welche Dauer? 
 
Die mit Hilfe der Zuwendung des Landes beschafften, erworbenen oder hergestellten Geräte sind 
vom Zeitpunkt der Inbetriebnahme an gerechnet mindestens 5 Jahre für den der Ausschreibung 
dargestellten Zuwendungszweck einzusetzen. Der Schulträger trägt die laufenden Kosten in der 
späteren Nutzung und für Betrieb, Reparatur und Wartung.  