

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0458 
46 
öffentlich 
 
Grundschule am Wasserturm: Zusätzliche Raumbedarfe durch Zunahme der Schul-
anfängerinnen und Schulanfänger im Stadtteil 
 
 
1) Wie entwickelt sich die Zahl der SchulanfängerInnen im Schulbezirk der Schule 
am Wasserturm ab dem Schuljahr 2015/16 bis zum Schuljahr 2020/21 auf der 
Grundlage der Daten des Einwohnermeldeamts?  
 Mit welcher Zunahme der SchulanfängerInnen im Schulbezirk muss durch die 
derzeit noch im Bau befindlichen Gebäudekomplexe an der Stuttgarter Straße mit 
170 Wohnungen gerechnet werden?  
2) Welche Auswirkungen hat die jährliche Zunahme an SchulanfängerInnen auf die 
künftige Zügigkeit der Grundschule am Wasserturm?  
 Trifft es zu, dass bereits ab dem Schuljahr 2017/18 der geplante Ausbau zur 
Zweizügigkeit nicht ausreicht?  
 Welche grundlegenden Überlegungen gibt es in der Stadtverwaltung zur Lösung 
dieses Problems? 
3) Wann soll mit dem zweiten Bauabschnitt für den Ausbau zur Zweizügigkeit be-
gonnen werden und welche Bauzeit wird dafür eingeplant? 
 Gibt es eine Möglichkeit, den zweiten Bauabschnitt drei- statt zweigeschossig zu 
bauen?  
 Welche zusätzliche Plan- und Bauzeit sowie finanziellen Mittel wären dafür erfor-
derlich?  
 Wird diese Möglichkeit von der Stadtverwaltung geprüft?  
 Gibt es Flächenkapazitäten im Umfeld der Schule um ggf. noch einen zusätzli-
chen Bau zu erstellen? 
4) Werden auch Möglichkeiten zur Änderung der Zuschnitte der Schulbezirksgren-
zen in der Südstadt geprüft?  
 Wie sind dabei die räumlichen Voraussetzungen der infrage kommenden Grund-
schulen Schillerschule und Nebeniusgrundschule? 
5) Wie wurde die Schulgemeinschaft (Schulleitung und Schulkonferenz) der Grund-
schule am Wasserturm über die Entwicklung informiert und wird sie in die weite-
ren Überlegungen einbezogen? 
 
Mit dem neuen Stadtteil Südstadt-Ost bestand die große Chance für eine neue Ge-
meinschaftsschule mit einem innovativen pädagogischen Konzept. Der Antrag der 
Stadt Karlsruhe wurde von der früheren Landesregierung abgelehnt. Stattdessen 
wurde vom Regierungspräsidium 2010 nur eine einzügige Grundschule genehmigt, 
obwohl bereits feststand, dass die SchülerInnenzahl deutlich darüber liegen würde.  
Sachverhalt / Begründung: 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In pädagogischer Hinsicht ist das Ziel einer innovativen Schule geglückt. Die verbind-
liche Ganztagsgrundschule hat ein rhythmisiertes pädagogisches Konzept und ko-
operiert mit vielfältigen außerschulischen BildungspartnerInnen im Stadtteil, u. a. mit 
dem Zirkus Maccaroni und der Musikhochschule.  
 
Die für den neuen Stadtteil erfreuliche starke Zunahme von Kindern erweist sich als 
neues Raumproblem für die Schule. Es zeichnet sich ab, dass die SchulanfängerIn-
nenzahlen jährlich so stark zunehmen, dass der geplante Ausbau der Schule zur 
Zweizügigkeit nicht mehr ausreicht und die Schule drei- bis vierzügig wird.  
 
Bislang wurden weder der Gemeinderat noch der Schulbeirat über diese Entwicklung 
informiert. Angesichts der kommunalen Herausforderung, erneut eine Lösung für die 
räumlichen Probleme der Schule am Wasserturm zu finden, sollen mit dieser Anfrage 
der konkrete Sachstand der Entwicklung der SchulanfängerInnenzahlen und die 
Überlegungen der Stadt für Lösungsansätze erfragt werden. Eine frühzeitige Befas-
sung des Gemeinderats ist auch deshalb erforderlich, weil die verschiedenen Mög-
lichkeiten voraussichtlich auch finanzielle Auswirkungen haben werden.  
 
Wir GRÜNE sehen derzeit verschiedene Lösungsmöglichen, die dringend geprüft 
und deren Ergebnisse dem Gemeinderat als Entscheidungsgrundlagen zur Verfü-
gung gestellt werden sollten. Für die Fraktion der Grünen wäre es die beste Lösung, 
wenn der zweite Bauabschnitt dreigeschossig statt zweigeschossig gebaut werden 
könnte. Die Voraussetzung dafür ist, dass diese Möglichkeit auch baulich machbar 
und in einem vertretbaren Zeitraum umgesetzt werden könnte. Zusätzlich muss noch 
geprüft werden, wie die für die kommende Mehrzügigkeit erforderlichen Erweiterun-
gen wie Mensa und Aufenthaltsräume durchgeführt werden können. 
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Daniela Reiff 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 