

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.09.2015 
eingegangen: 01.09.2015 
Gremium:  15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0535 
32 
öffentlich 
Dez. 1 
Erhalt KA300-Pavillon und Fortsetzung der Aktivitäten am Schloss 2016 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Pavillon ist nicht im Eigentum der Stadt. Seine Aufstellung erfolgte unter der Vorausset-
zung, dass er bis November 2015 wieder abgebaut ist. 
 
Das Amt Vermögen und Bau des Landes als Eigentümerin des Schlossgartens lehnt eine Verlän-
gerung der Aufstellung des Pavillons über den 30.09.2015 hinaus ab. 
 
Der Pavillon hat eine Lebenszeit von maximal drei Jahren. Für eine längere Nutzung ist er nicht 
konzipiert und konstruktiv auch nicht geeignet. Eine Aufrüstung wäre mit unvertretbaren Kos-
ten für die Übernahme sowie den Ab- und Wiederaufbau belaufen sich auf mindestens 
900.000 €. 
 
Die Karlsruher Event GmbH wird prüfen, ob die Schlosslichtspiele im Sommer 2016 wiederholt 
werden können. Sie wird dabei auch die Kosten ermitteln und Kontakt zu möglichen Sponsoren 
aufnehmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Mind. 900.000 € für Ab- 
und Wiederaufbau plus 
monatlich ca. 365.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel   stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit   KEG  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung ermittelt die Position des Grundstückeigentümers zum Erhalt 
des KA300-Pavillons für das Jahr 2016 oder darüber hinaus. 
 
Es sei an dieser Stelle daran erinnert, dass die inhaltlichen und vertraglichen Gespräche mit dem 
Grundstückseigentümer und mit dem Amt für Denkmalschutz auf dem Umstand basierten, dass 
ein Pavillon nur unter der Auflage dieser Behörden gebaut werden durfte, wenn er temporärer 
Natur wäre, sprich spätestens im November 2015 rückstandlos abgebaut wird. Dieser Umstand 
wurde auch dem Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH – auch unter Beteiligung der 
KULT-Fraktion – mitgeteilt und diente als Basis aller weiterführenden Entscheidungen hinsicht-
lich eines Baus des Pavillons. 
Das Amt Vermögen und Bau ist per Mail zu einer Stellungnahme angefragt worden. Zitat aus 
der Antwortmail: “Der Pavillon ist Bestandteil des Stadtgeburtstages und so wie dieser sich dem 
Ende nähert, nähert sich auch das Ende des Pavillons, jedenfalls im Schlossgarten. Der Schloss-
garten soll nach Ende des Festivalsommers wieder seiner ursprünglichen Bestimmung und sei-
nem ursprünglichen Erscheinungsbild zugeführt werden. Die Flächen rund um den Pavillon be-
dürfen auch dringend einer Aufarbeitung und Erholung. Der Rückbau ist mit der Stadt verein-
bart und entsprechend vertraglich geregelt. Für alle Beteiligten war der Rückbau ein wesentli-
cher Aspekt bei der Entscheidungsfindung. Wir sehen keinen Grund an dieser Entscheidung 
etwas zu ändern. Das Amt Vermögen und Bau Karlsruhe kann daher kein grünes Licht für eine 
Verlängerung über den vereinbarten Zeitraum hinaus geben.“ 
 
 
2. Die Stadtverwaltung ermittelt die damit verbundenen, anzunehmenden Kosten für 
einen Erwerb/Miete des KA300-Pavillons am heutigen Standort. Zudem ermittelt die 
Verwaltung die Kosten für Winterfestmachen, Sicherung gegen Vandalismus, kleine 
Reparaturen und ähnliches. 
 
Der Pavillon ist als Temporärbau angelegt und ist nicht im Besitz der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH. Die kurze Standzeit und sommerliche Nutzungszeit des Pavillons veranlasste die Bauge-
nehmigungsbehörde und die am Baugenehmigungsverfahren beteiligten Fachbehörden den 
Bau baurechtlich als Fliegenden Bau zu beurteilen. Infolgedessen wurden erhebliche naturrecht-
liche, artenschutzrechtliche und denkmalrechtliche Bedenken zurückgestellt, die bei einem län-
gerem Verbleib des Bauwerks eine Genehmigung verhindert hätten: Der Standort liegt so-
wohl  in einem Landschaftsschutz- und einem FFH-Gebiet als auch in Blickbeziehung zum hoch-
rangigen Baudenkmal Schloss, dessen Erscheinungsbild und Umgebung besonderen Denkmal-
schutz genießt. 
 
Auch die baurechtlichen und bautechnischen Anforderungen an das Bauwerk selbst wurden auf 
die kurze sommerliche Aufstellungszeit bezogen. So wurden statische Erleichterungen, Erleich-
terungen beim Brandschutz und bei weiteren fachgesetzlichen Anforderungen genehmigt, so 
im Geltungsbereich der Versammlungsstättenverordnung, der Energieeinsparungsverordnung 
und des Erneuerbare Energien Gesetzes.  
 
Die Baugenehmigung erlischt am 30.09.2015. Ein Weiterbestehen des Pavillons am bisherigen 
Standort bedarf einer neuen Baugenehmigung. Die Beurteilungskriterien würden sich nicht 
mehr auf einen Fliegenden Bau sondern auf ein dauerhaftes Bauwerk beziehen. Der Pavillon ist 
dafür nicht konzipiert und auch konstruktiv dafür nicht geeignet. Darüber hinaus erfüllt er nicht 
die energetischen Anforderungen, diejenigen des Brandschutzes und die der vorgenannten 
Fachgesetze des Naturschutzes und des Denkmalschutzes. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Ungeachtet der mit dem konkreten Standort verbundenen Beschränkungen des Natur- und 
Denkmalschutzes ist der Pavillon auch nicht geeignet, an einem anderen Standort dauerhaft 
aufgestellt zu werden, da er auch dort die bauordnungsrechtlichen Bedingungen nicht erfüllen 
kann. 
 
Aus unserer Einschätzung wäre eine Aufrüstung des Bauwerks mit unvertretbaren Mehrkosten 
verbunden und würde das Erscheinungsbild des Bauwerks erheblich beeinträchtigen. 
 
Die Kosten für die Übernahme sowie den Ab- und Wiederaufbau belaufen sich auf mindestens 
900.000 € je nach Beschaffenheit des Baugrundes. Über die Folge- bzw. Unterhaltungskosten 
können keine Angaben gemacht werden. Die Lebenszeit des Pavillons beträgt maximal 3 Jahre. 
Von Oktober bis März wäre er nicht bespielbar, da dieser keine Heizung hat und auch nicht die 
statischen Voraussetzungen hinsichtlich einer möglichen Schneelast erfüllt. Daher kommt eine 
Weiterverwendung durch die Stadt nicht in Betracht. 
 
3. Die Stadtverwaltung ermittelt etwaige Alternativstandorte für den Pavillon und die 
damit verbundenen Kosten. 
 
Aufgrund der unter Punkt 2 genannten Gründe spricht sich die Verwaltung gegen ein Weiter-
bestehen des Pavillons aus. 
 
 
4. Die Stadt Karlsruhe ermittelt die technischen und organisatorischen Kosten für ein 
Sommerprogramm 2016 im Pavillon (verschiedene Modelle). 
 
Die Kosten für die Technik (Licht, Ton, Video) lägen bei ca. 220.000 € bei ca. einem Monat 
Spielzeit. Die Betreiberkosten (Facility Management, Reinigung) lägen bei ca. 80.000 € pro Mo-
nat inkl. Toiletten. Dazu kämen noch organisatorische Kosten in der Planung und Ausarbeitung 
des Programms. Drei Projektmanager müssten ca. 6 Monate (4 Monate Vorbereitung, 1 Monat 
Festivalsommer, 1 Monat Nachbereitung) das Programm erarbeiten. Die Kosten lägen bei ca. 
90.000 € für freiberufliche Kräfte. 
Es muss bedacht werden, dass dabei keine Kosten für den Betrieb einer Cateringstation in die-
ser Summe aufgeführt sind. Diese können auch nicht geschätzt werden, liegen aber bei mindes-
tens 30.000 €.  
So liegen die technischen und organisatorischen Kosten bei mind. 420.000 €.  
Des Weiteren kommen die Programmkosten hinzu. Bei einem ähnlich strukturierten Programm 
wie im Festivalsommer 2015 belaufen sich diese auf ca. 100.000 € für einen Monat. 
 
 
5. Die Stadt Karlsruhe ermittelt die technischen und organisatorischen Kosten für er-
neute Lichtspiele, beispielsweise in den Sommerferien 2016, auf der Schlossfassade. 
 
Die Karlsruher Event GmbH wird das weitere Vorgehen und die Finanzierbarkeit prüfen. Konkre-
te Beträge können noch nicht genannt werden. 
 
 
6. Die Stadt spricht mit den Sponsoren von KA300, ob sich diese an einer Fortsetzung 
2016 beteiligen wollen. 
 
Die Karlsruher Event GmbH wird Kontakt zu möglichen Sponsoren aufnehmen. 