

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 30.06.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0413 
23 
öffentlich 
 
Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit bestimmten Wildtierarten 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe sowie ihre Beteiligungsgesellschaften schließen künftig nur 
noch Platzüberlassungsverträge mit Zirkusunternehmen ab, wenn diese sich ver-
traglich verpflichten, Wildtiere der folgenden Arten weder mitzuführen noch zur 
Schau zu stellen: Affen, Elefanten, Großbären, Giraffen, Nashörner, Flusspferde, 
Raubkatzen, Tümmler, Delfine, Robben, Greifvögel, Flamingos, Pinguine und 
Wölfe. 
Ausgenommen hiervon sind Unternehmen, die vor der Beschlussfassung bereits 
einen Antrag auf Platzüberlassung gestellt haben. 
2. Ausnahmen können gemacht werden, wenn ein Unternehmen belegen kann, 
dass ein Wildtier zum Altbestand des Zirkusses gehört und eine anderweitige Un-
terbringung nicht möglich ist.  
Dieses Tier darf aber nicht in Vorführungen gezeigt oder anderweitig zur Schau 
gestellt werden. 
 
 
Immer wieder gibt es große Probleme mit der Haltung von Wildtieren in Zirkusunter-
nehmen. Beklagenswerte Vorfälle, bei denen Menschen von Zirkustieren angegriffen 
werden, konnten in der Vergangenheit und können auch heute nicht ausgeschlossen 
werden. Selbst bei bestem Bemühen der Zirkusunternehmen muss grundsätzlich 
bezweifelt werden, dass die Haltung und das Mitführen von bestimmten Wildtierarten 
mit wechselnden Standorten tierschutzgerecht durchgeführt werden kann. Wir als 
Kommune sind sowohl dem Tierschutz als auch der Sicherheit der Menschen in un-
serer Stadt verpflichtet.  
Der Bundesrat hat mit großer Mehrheit bereits im November 2003 und erneut im No-
vember 2011 eine Initiative ergriffen, um Zirkusbetrieben das Halten verschiedener 
Wildtierarten künftig zu untersagen. Begründet wurde die Initiative damit, dass die 
Haltung dieser Wildtiere mit hohen Belastungen für die Tiere verbunden sei. Der 
Schutz dieser Tiere sei in solchen Einrichtungen faktisch nicht möglich. Er verweist 
auf das Beispiel von 13 EU-Ländern, in denen es inzwischen ein vollständiges Ver-
bot oder starke Einschränkungen von Haltung und Mitführen von Wildtieren in Zir-
kussen gibt. Aktuell hat das Bundesland Hessen eine neue Bundesratsinitiative für 
ein Verbot bestimmter Wildtierarten im Zirkus angekündigt. Die grün-rote Landesre-
gierung hat erklärt, dass sie sich dieser Initiative anschließen wird.  
Sachverhalt / Begründung: 

                 Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Wir GRÜNE begrüßen die konsequente Haltung des Bundesrats  und der beiden 
genannten Bundesländer, die sich am Staatsziel Tierschutz und den Vorgaben des 
Deutschen Tierschutzgesetzes orientiert.  
Da die Bundesregierung bis heute keinen Verordnungsentwurf zum Verbot bestimm-
ter Wildtierarten im Zirkus vorgelegt hat, sind immer mehr Kommunen dazu überge-
gangen, bei Pachtverträgen die Haltung bestimmter Wildtierarten auszuschließen. Zu 
den rund 30 deutschen Kommunen, die bei Pachtverträgen für ihre städtischen Flä-
chen mit Zirkusunternehmen das Mitführen von Wildtieren generell untersagen oder 
stark einschränken, gehören Heidelberg, München, Stuttgart, Potsdam, Mörfelden-
Walldorf, Speyer und Köln.  
Auch die Stadt Karlsruhe hat in der Gemeinderatssitzung am 27.7.2010 bereits be-
schlossen, dass Unternehmen, die die in den Zirkusleitlinien genannten Wildtierarten 
Menschenaffen, Tümmler, Delfine, Greifvögel, Flamingos, Pinguine, Nashörner und 
Wölfe halten und mitführen, nicht für ein Gastspiel in Karlsruhe verpflichtet werden 
(https://web1.karlsruhe.de/Gemeinderat/GrueneFraktion/stellung/2010/0727_17.pdf). 
Allerdings werden dabei noch nicht die weitergehenden Forderungen der Bundes-
ratsinitiativen sowie die wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Haltungsanforde-
rungen von Wildtieren in ausreichender Weise berücksichtigt.  
Zwar hat es in der Vergangenheit eine Reihe von sich widersprechenden gerichtli-
chen Urteilen zu sehr restriktiven Platzüberlassungsverträgen gegeben, jedoch geht 
der Trend eindeutig zu Urteilen, bei denen die Entscheidungsbefugnisse der Kom-
munen zum Umgang mit ihren städtischen Flächen respektiert und gestärkt werden. 
Die Landestierschutzbeauftragte von Baden-Württemberg, Dr. Cornelie Jäger, hat 
zur rechtlichen Zulässigkeit von restriktiven kommunalen Platzpachtverträgen eine 
gutachterliche juristische Stellungnahme anfertigen lassen, die unter 
https://mlr.baden-wuerttemberg.de/de/unser-haus/die-landesbeauftragte-fuer-
tierschutz/stellungnahmen  
im Bereich „Rechtsprechung bei tierschutzrelevanten Themen“ zu finden ist. 
Zu klären ist noch, welche Konsequenzen sich daraus ergeben, wenn Zirkusunter-
nehmen die oben genannten Tiere im Altbestand haben. In der Regel ist es möglich, 
die betroffenen Tiere anderweitig unterzubringen. Sollte es in Einzelfällen zweifelsfrei 
belegt werden können, dass die Tiere nicht anderweitig untergebracht werden kön-
nen, so können sie zwar mitgeführt werden, dürfen aber nicht in Aufführungen ver-
wendet oder zur Schau gestellt werden. 
Wir GRÜNE sind deshalb der Meinung, dass die Stadt Karlsruhe bei der künftigen 
Vergabe unserer städtischen Flächen dem Beispiel anderer Städte folgen sollte. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. September 2015 
 