

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 30.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0475 
52 
öffentlich 
 
Vernetzter Online-Handel für Karlsruher Einzelhandel 
 
1) Wie beurteilt die Stadtverwaltung das Wuppertaler Modell?  
 
2) Welche Konzepte entwickelt die Wirtschaftsförderung Karlsruhe zur Unterstützung 
des Einzelhandels im Wettbewerb mit dem online-Handel? 
 
 
Die Tatsache, dass sich der Einzelhandel in Zeiten der Online-Shops im Internet 
schwer tut, ist nicht auf Karlsruhe allein beschränkt. Als Einzelhändler mittels Aufbau 
eines eigenen Internet-Handelsportals dagegen zu halten, ist logistisch und finanziell 
fast unmöglich. 
 
Nun gibt es in Wuppertal eine Initiative, in der sich Einzelhändler mit Hilfe der Stadt 
zusammengetan haben, um gegen die oft existenzbedrohende Vormacht des 
Internethandels vorzugehen. Man teilt sich einen gemeinsamen Auftritt, der von 
professionellen Administratoren gepflegt wird. Ein gemeinsamer Lieferservice, der 
Logistik, Abrechnung und Retouren abwickelt, ergänzt das Angebot. "Online City 
Wuppertal" vereint nach anfangs 25 Teilnehmern inzwischen 70 Einzelhändler, die 
dem veränderten Kaufverhalten eine Kombination aus den Vorteilen des stationären 
Handels und des Internethandels entgegensetzen. Erste positive Erfahrungen liegen 
vor und zeigen, dass diese Form von Vernetzung dem traditionellen und 
ortsgebundenen Einzelhandel neue Perspektiven eröffnen kann. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 