

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 22.07.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0457 
48 
öffentlich 
 
Warteliste der Karlsruher Schülerhorte - Bestimmung des Bedarfs an zusätzlichen 
Hortplätzen 
 
Wie viele Kinder stehen auf den Wartelisten der Karlsruher Schülerhorte für das 
Schuljahr 2015/2016, anzugeben für jeden einzelnen Hort mit Stand Ende Juli 2015?  
 
Ebenfalls benannt werden soll jeweils die Anzahl der Kinder, die auf einen Hortplatz 
warten und für die deshalb das Angebot einer "Not"-Versorgung bis 13 oder 14 Uhr 
("Verlässliche Grundschule") in Anspruch genommen wird.  
 
 
Die Anzahl der Kinder die jetzt, kurz vor Beginn des neuen Schuljahres, noch auf der 
Warteliste stehen, entspricht der Zahl der im jeweiligen Hort aktuell fehlenden 
Hortplätze. Zur Bestimmung der zusätzlich einzurichtenden Hortplätze gibt es keine 
genaueren Zahlen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 