

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.09.2015 
eingegangen: 25.09.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0579 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung der Richtlinie über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Beschlussvorlage der Neufassung der Richtlinie über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen wird abgeändert. Die unter Ziffer 3 aufgeführte Kontroll-
maßnahme "Abgleich des Abhol- und Zielortes mittels GPS" wird erst dann eingeführt, 
wenn der Landesdatenschutzbeauftragte keine fachlichen Bedenken äußert. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlun-
gen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
198.000 Euro freiw. Leistung 
900.000 Euro gesetzl. Leistung 
27.360 Euro 1.070.640 Euro 
      
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die geplanten Kontroll- und Präventionsmaßnahmen wurden vor der Sitzung des Sozi-
alausschusses am 29. Juli 2015 mit dem Zentral Juristischen Dienst, der Datenschutzbe-
auftragten und dem Rechnungsprüfungsamt eingehend erörtert. Insbesondere wurden 
auch die datenschutzrechtlichen Bedenken des Beirats für Menschen mit Behinderun-
gen hinsichtlich einer GPS-gestützten Erfassung des Abhol- und Zielorts aufgenommen, 
und mit Schreiben vom 30.07.2015 wurde der Landesbeauftragte für den Datenschutz 
um eine fachliche Einschätzung gebeten. Auf die Umsetzung dieser strittigen Kontroll-
maßnahme wird von Seiten der Sozial- und Jugendbehörde solange verzichtet, bis eine 
fachliche Stellungnahme vorliegt. 
 
In der Sitzung des Sozialausschusses am 29. Juli 2015 wurden die Mitglieder von Seiten 
der Sozial- und Jugendbehörde mündlich über diese Entscheidung informiert. Die Vor-
lage beinhaltet fälschlicher Weise unter Ziffer 3 noch als Kontrollinstrument den "Ab-
gleich des Abhol- und Zielortes mittels GPS". In den zu beschließenden Richtlinien über 
den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen ist unter Ziffer 12.1 dieses 
Kontrollinstrument bereits gestrichen. 
 
Die Beschlussvorlage kann ergänzt werden. Folgende Ergänzung wird vorgeschlagen: 
 
„Eine Erfassung von Abhol- und Zielorten mittels GPS, um diese im Bedarfsfall abglei-
chen zu können, erfolgt erst, wenn die durch die Datenschutzbeauftragte der Stadt 
Karlsruhe angeforderte Stellungnahme des Landesdatenschutzbeauftragten zu dem 
Ergebnis kommt, dass dies unbedenklich umgesetzt werden kann.“ 
 
 
 
 