

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom 28.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0580 
5 
öffentlich 
 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen 
Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
 
 
Der von der Verwaltung vorgelegte Satzungsentwurf soll mit folgenden Änderungen 
verabschiedet werden: 
 
a) Ersetze in § 1 Grundsätze (2) "10 %" durch " 5 %" 
 
b) Ersetze in § 3 Sachkostenbudget den gesamten Absatz (2) 
durch folgende Formulierung: 
 
"(2) Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: 
Für Fraktionen, Gruppierungen unterhalb Fraktionsstärke und Einzelstadträte jeweils 
8.000 €." 
 
c) Ansonsten bleibt der von der Verwaltung vorgelegte Satzungsentwurf unverändert. 
 
 
Zu a): 
Bei der letzten Satzungsänderung war es für die großen Fraktionen ganz wichtig ge-
wesen, die Möglichkeit zu erhalten, Sachmittel in Personalmittel umzuwandeln. 
Gleichzeitig wurden die Personalmittel erhöht, alles mit der Begründung, mehr Per-
sonal käme der Qualität der Arbeit der Fraktionen im Gemeinderat und damit allen 
Bürgern zugute.  
Nun sind anscheinend doch nicht alle Personalmittel zum Wohle der Karlsruher Be-
völkerung durch zusätzlichen Personaleinsatz aufgebraucht worden. Wie sonst ist es 
zu erklären, dass nun Personalmittel in Sachmittel umgewandelt werden sollen? 
Gemäß der bisherigen Argumentation ist dies jedoch nicht im Sinne der Karlsruher 
Bürger. Daher ist diese Umwandlung auf 5 % der Personalkosten zu begrenzen.  
Sachverhalt / Begründung: 

 - 2 - 
 
Für die großen Fraktionen bedeuten diese 5 % jeweils bereits mehr als € 10.000 
zusätzliche Sachmittel pro Jahr. Das ist mehr als genug.  
 
Im Übrigen sei hier auf die Antwort der Stadtverwaltung zum Änderungsantrag der 
CDU, SPD, KULT und FDP verwiesen, denen selbst 10 % nicht reichen: "Bereits ei-
ne Verrechnungsmöglichkeit der Personalkosten in Höhe von 10 % führt dazu, dass 
die Sachkostenbudgets sich bei den großen und mittleren Fraktionen zwischen  62 % 
und 96 % steigern können. Bei einer Verrechnungsmöglichkeit von 15 % wäre die 
Folge, dass sich bei den großen und mittleren Fraktionen das mögliche Sachkosten-
budget gegenüber dem originären Ansatz im Durchschnitt mehr als verdoppeln wür-
de (bis zu 143 % Zuwachs).“ 
 
Zu b): 
In § 3 Sachkostenbudget ist klar festgelegt, dass sich das Sachkostenbudget aus 
zwei Komponenten zusammensetzt: einem Sockelbetrag für die Ausgaben die unab-
hängig von der Anzahl der Mitglieder der Fraktion oder Gemeinderats-Gruppierung 
sind, und einem jährlichen Pro-Kopf-Betrag, mit dem die von der Anzahl der Mitglie-
der abhängigen Sachkosten zu bestreiten sind (§ 3 (3)).  
Daher gibt es keinen Grund, aus dem der Sockelbetrag von der Anzahl der Mitglieder 
der Gruppierung abhängen sollte.  
 
Die bisherige Praxis, bei der der Sockelbetrag in einer beliebigen Festlegung schritt-
weise mit der Anzahl der Mitglieder abhängt, widerspricht dem Gleichbehandlungs-
grundsatz. Dies ist nicht zulässig, insbesondere, wenn es dabei gängige Praxis ist, 
die Anzahl der Mitglieder, bis zu der der jeweils höhere Betrag als Sockelbetrag aus-
gezahlt wird, ja nach Wahlergebnis und je nach betroffener Partei in die eine oder 
andere Richtung zu verschieben, wie es z. B. zu Beginn dieser Legislaturperiode zu 
Gunsten der Grünen praktiziert wurde.  
 
Nach der Satzung der Stadtverwaltung beläuft sich der Sockelbetrag für den Ge-
meinderat in Summe auf € 76.000. Mit der hier vorgeschlagenen Änderung be-
kommt jede Gruppierung denselben Sockelbetrag von jährlich € 8.000, was für den 
Gemeinderat in Summe € 80.000 bedeutet, also fast den gleichen Betrag. 
 
 
Zu c): 
Auch hier sei hier auf die Antwort der Stadtverwaltung zum Änderungsantrag der 
CDU, SPD, KULT und FDP verwiesen. Dort heißt es unter Anderem: „Rückfragen in 

 - 3 - 
 
der Arbeitsgemeinschaft Baden-Württembergischer Rechtsamtsleitungen ergaben 
2013/2014, dass sämtlich ein Zeitraum von drei bis sechs Monaten als maßgebende 
Vorwahlzeit angesetzt wird. Änderungen dieser Betrachtungsweise sind der Verwal-
tung nicht bekannt.“ 
 
Es ist also erwiesen, dass die im Änderungsantrag der CDU, SPD, KULT und FDP 
unter „3.“ Erhobene Forderung, die o.g. - gerade um bis zu ca. 145% erhöhten – 
Sachmittel noch einen Monat länger als bisher, nämlich bis 2 Monate vor den nächs-
ten Wahlen zu Informations- und damit Werbezwecken für die eigene politische Ar-
beit einzusetzen, nicht der gültigen Rechtslage entspricht.  
 
Die beiden Punkte „1.“ und „3.“ des Änderungsantrags  der CDU, SPD, KULT 
und FDP bedeuten zusammengenommen für die vor uns liegenden Landtagswahlen 
am 13. März 2016 aber tatsächlich nahezu eine Verfünffachung des den großen 
Fraktionen für Informations- und damit Werbezwecken für die eigene politische Arbeit 
zur Verfügung stehenden Betrages, da mit dieser Änderung nicht nur die Mittel des 
Jahres 2015, sondern auch die Mittel des Jahres 2016 verfügbar gemacht werden. 
Für die Bürger dieser Stadt bedeutet dies, dass jetzt über 300.000 Euro ihrer Steuer-
gelder als zusätzliche Sachmittel den Fraktionen des Gemeinderats für die Vorberei-
tung der Landtagswahlen zur Verfügung gestellt werden. Da hier der  Eindruck einer 
Selbstbedienungsmentalität entstehen kann, müssen insbesondere die beiden Punk-
te „1.“ und „3.“ des Änderungsantrags  der CDU, SPD, KULT und FDP abge-
lehnt werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. September 2015 