

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:                     22.09.2015  
eingegangen:       22.09.2015 
   15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0571 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
Projektpartnerschaft mit einer türkischen Stadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Vereinbarung einer Projektpartnerschaft mit den Städten Sakarya und Van ist aus Sicht 
der Verwaltung auch in der gegenwärtigen politischen Lage die geeignete Form, um eine 
Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe und der jeweiligen Projektpartnerstadt auf eine ver-
tragliche Basis zu stellen und die Beziehungen weiterzuentwickeln.   
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            Haushaltsmittel 
Städtepartnerschaften 
30.000,- € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element    1.100.11.14.06.01                                             Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die Vereinbarung einer Projektpartnerschaft mit den Städten Sakarya und Van ist aus Sicht der 
Verwaltung die geeignete Form, um eine Zusammenarbeit zwischen Karlsruhe und der jeweiligen 
Projektpartnerstadt auf eine vertragliche Basis zu stellen und die Beziehungen weiterzuentwi-
ckeln. Sollte die Stadt Karlsruhe nun zu dem Entschluss kommen, die Entscheidung über den 
Abschluss von Projektpartnerschaften aufzuschieben, könnte diese Entscheidung sowohl in der 
Türkei als auch in Karlsruhe falsch gedeutet werden. Ein erneutes Aufschieben einer vertragli-
chen Regelung wegen der politischen Situation könnte die bestehenden Verbindungen zu Saka-
rya und Van nachhaltig beeinträchtigen. Die Stadt Karlsruhe wird die politische Lage in der Türkei 
verfolgen und könnte gegebenenfalls bei einer weiteren Eskalation der Situation Gestaltungs-
möglichkeiten nutzen und die Intensität der Beziehungen anpassen. 
 
 
2. Projektpartnerschaften zwischen Städten sind vertraglich geregelte Partnerschaften, die eine 
Zusammenarbeit ohne zeitliche Beschränkung zum Ziel haben. Bei den geplanten Projektpart-
nerschaften geht es vor allem um die vertragliche Fixierung der bisherigen Beziehungen. Zielset-
zung ist, Projekte in verschiedenen Bereichen durchzuführen. Die Felder der interkommunalen 
Zusammenarbeit können ähnlich wie bei der Projektpartnerschaft mit Rijeka/Kroatien in den Be-
reichen Gesundheitswesen, Wirtschaft, Kultur, Soziales und Jugend definiert werden. 
 
 
 