

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 28.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0584 
5 
öffentlich 
 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen 
Mitglieder des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe 
 
 
Nicht ausgeschöpfte Mittel aus dem Personalbudget der Geschäftsstellen von Frakti-
onen und fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderates werden zu 0% in Sachmittel 
umgewandelt. 
 
Die Mittel für das Personal der Geschäftsstellen der Fraktionen wurden ausreichend 
erhöht. Ebenso die Budgets für Sachmittel. 
  
Die Möglichkeit nicht ausgeschöpfte Personalmittel in Sachmittel umzuwandeln leh-
nen wir grundsätzlich ab: 
 
a) Wenn eine Fraktion ihr Budget für das Personal ihrer Geschäftsstelle nicht 
ausgeschöpft hat, halten wir es im Sinne einer wirtschaftlichen und sparsamen 
Haushaltsführung für sinnvoll, diese nicht ausgeschöpften Mittel wieder dem 
Haushalt der Stadt zukommen zu lassen. 
 
b) Die Personalmittel für die Geschäftsstellen der Fraktionen und fraktionslosen 
Gemeinderatsmitglieder wurden erhöht, um die zunehmend komplexer wer-
denden Aufgaben der ehrenamtlichen Gemeinderatsmitglieder adäquat zu un-
terstützen. Diesem Zweck widerspricht es, aus diesen angehobenen Perso-
nalbudgets nun Mittel in die Sachkostenbudgets zu übertragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. September 2015 
Sachverhalt / Begründung: 