

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.09.2015 
eingegangen: 29.09.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0585 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung der Richtlinie über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Menschen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Beschlussvorlage der Neufassung der Richtlinie über den Beförderungsdienst für 
schwerbehinderte Menschen wird derzeit nicht abgeändert.  
 
Mit den Beförderungsunternehmen und dem Beirat für Menschen mit Behinderung 
wird der Begriff "Kurze Unterbrechung" definiert und sodann in die Verträge und in die 
Richtlinie aufgenommen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlun-
gen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
198.000 Euro freiw. Leistung 
900.000 Euro gesetzl. Leistung 
27.360 Euro 1.070.640 Euro 
      
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die unter Ziffer 8.1. der Beförderungsrichtlinien zitierten Fahrtunterbrechungen zwi-
schen Start- und Zielort müssen mit den an dem Beförderungsdienst beteiligten Unter-
nehmen und dem Bereit für Menschen mit Behinderungen dahingehend diskutiert wer-
den, wie der Begriff "kurze Unterbrechung" zu definieren ist.  
 
Dieser Sachverhalt ist noch abschließend zu klären, weshalb dem Änderungsantrag aus 
Sicht der Verwaltung derzeit nicht zugestimmt werden kann. 
 
 