

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.09.2015 
eingegangen: 28.09.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0584 
5 
öffentlich 
Dez.1 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung)  
 
   
 
Im Hinblick auf eine wirtschaftliche und sparsame Haushaltsführung ist dieser Antrag zu 
begrüßen. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt dennoch Ablehnung, da er von der mit den Fraktionen ausge-
arbeiteten Gesamtlösung zur Satzung abweicht.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                             Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 