

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2015 
2015/0521 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 22.09.2015 3   vorberaten 
Gemeinderat 29.09.2015 6   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur Ände-
rung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  4.800 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                               Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit dem Jahr 2010 erhalten bei Fraktionen mit mindestens 10 Mitgliedern auch die zweiten 
stellvertretenden Vorsitzenden eine zusätzliche monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe 
von derzeit 400 €. Um der geänderten Fraktionsstärke bei den großen Fraktionen Rechnung 
zu tragen, wird in der Entschädigungssatzung die Fraktionsstärke von 10 Mitgliedern auf  
9 Mitglieder rückwirkend zum 01.08.2014 geändert. 
 
§ 1 Abs. 3 Satz 2 der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der 
Stadt Karlsruhe erhält folgende Fassung: 
 
„Bei Fraktionen mit mindestens 9 Mitgliedern erhalten auch die zweiten stellvertretenden 
Vorsitzenden diese Entschädigung.“ 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, die Satzung zur Ände-
rung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
29. September 2015 