

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2015 
eingegangen: 22.09.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0577 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung empfiehlt, dem Antrag nicht zuzustimmen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                             Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu Ziffer 1.  
 
Bereits eine Verrechnungsmöglichkeit der Personalkosten in Höhe von 10 % führt dazu, 
dass die Sachkostenbudgets sich bei den großen und mittleren Fraktionen zwischen  
62 % und 96 % steigern können. Bei einer Verrechnungsmöglichkeit von 15 % wäre die Fol-
ge, dass sich bei den großen und mittleren Fraktionen das mögliche Sachkostenbudget ge-
genüber dem originären Ansatz im Durchschnitt mehr als verdoppeln würde (bis zu 143 % 
Zuwachs). 
 
Diese nicht nachvollziehbare Erhöhung muss im Hinblick auf eine geordnete und sparsame 
Bewirtschaftung der zur Verfügung gestellten Mittel abgelehnt werden. 
 
Eine in diesem Umfang gewünschte Verrechnung der Personal- und Sachkosten wider-
spricht auch der ursprünglichen Intention der Fraktionsmittelerhöhung, die personelle Aus-
stattung zu stärken, um organisierende und koordinierende Aufgaben besser wahrnehmen 
zu können. 
 
 
Zu Ziffer 2. 
  
Die Verwaltung wird an den genannten mandatsbezogenen Stellen- und Beschäftigungs-
obergrenzen festhalten. Personal der Geschäftsstellen des Gemeinderates darf nicht besser 
gestellt werden als vergleichbare Bedienstete der Kommune. Dies ist in den geltenden 
Grundsätzen der Fraktionsfinanzierung aus kommunalen Haushaltsmitteln so festgelegt. Die 
derzeitige Einstufung wurde vom Personal- und Organisationsamt gutachterlich bestätigt. 
 
 
Zu Ziffer 3. 
 
Der Zeitraum der Vorwahlzeit ist bislang nicht gesetzlich festgeschrieben. Das Regierungs-
präsidium Karlsruhe hält fest, dass nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsge-
richts und des Staatsgerichtshofs Baden-Württemberg die Vorwahlzeit einen Zeitraum von 
fünf bis sechs Monaten vor dem Wahltag umfasst. Die Festlegung eines Zeitraums von drei 
Monaten als Vorwahlzeit bewege sich daher im Rahmen des von der Rechtsprechung als 
zulässig betrachteten Zeitraums. Das OVG Münster hat die Frage nach der „heißen Phase 
des Wahlkampfes“ zwar konkreter beantwortet, jedoch lediglich insoweit, als „diese jeden-
falls sechs Wochen vor der Wahl erreicht war“. Der Beginn der „heißen Phase“ mit dem be-
sonderen Neutralitätsgebot  wurde auch dort nicht benannt. 
 
Rückfragen in der Arbeitsgemeinschaft Baden-Württembergischer Rechtsamtsleitungen 
ergaben 2013/2014, dass sämtlich ein Zeitraum von drei bis sechs Monaten als maßgeben-
de Vorwahlzeit angesetzt wird. Änderungen dieser Betrachtungsweise sind der Verwaltung 
nicht bekannt. 
 
Von maximal sechs Monaten Vorwahlzeit geht im Übrigen auch der Gesetzentwurf der Lan-
desregierung zur Änderung kommunalverfassungsrechtlicher Vorschriften vom 10.02.2015 
aus, der in § 20 Abs. 3 GemO vorsieht, dass der Gemeinderat die Veröffentlichung von Bei-
trägen der Fraktionen im Amtsblatt innerhalb eines bestimmten Zeitraums von höchstens 
sechs Monaten vor Wahlen auszuschließen hat. 
 
 
 