

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Rahsan Dogan (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2015 
2015/0585 
15 
öffentlich 
 
Neufassung der Richtlinie über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte 
Menschen 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, Punkt 8.1. der Richtlinien über den Beförde-
rungsdienst für schwerbehinderte Menschen dahingehend anzupassen, dass zeitlich 
begrenzte kurze Pausen zwischen Start- und Zielpunkt möglich sind, ohne dass ab 
dem Zeitpunkt der kurzen Unterbrechung die Fahrt als weitere Einzelfahrt abzurech-
nen ist.                    
 
Sachverhalt/Begründung: 
Gerade diejenigen Menschen, die auf den Beförderungsdienst für schwerbehinderte Men-
schen angewiesen sind, sind in ihrer Mobilität stark eingeschränkt. Das heißt, sie sind unter 
Umständen darauf angewiesen eine solche Fahrt auch für eine kleine aber nötige Erledigung 
zu nutzen. Wer den Fahrer um einen kurzen Stopp bitten muss, um zum Beispiel Geld abzu-
heben oder einen Brief einzuwerfen, der sollte nicht aufgrund dieser kurzen Unterbrechung 
gezwungen sein, die Fahrt ab diesem Zeitpunkt als weitere Einzelfahrt abrechnen zu müs-
sen.   
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Thomas Müller 
Dr. Rahsan Dogan 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
29. September 2015 