

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
vom:  28.09.2015 
eingegangen: 28.09.2015 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2015 
2015/0580 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Satzung über die Finanzierung des Aufwands der Fraktionen und fraktionslosen Mitglieder 
des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe (Fraktionsfinanzierungssatzung)  
 
  
Auf die ergänzenden Erläuterungen auf Seite 2 wird verwiesen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Die beantragte Änderung 
des Sockelbetrags erhöht 
den künftigen Haushaltsan-
satz um 4.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.100.11.10.01.90.01                                             Kontenart: 4430.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu a) Ersetze in § 1 Grundsätze (2) "10 %" durch " 5 %": 
 
Eine Verrechnungsmöglichkeit der Personalkosten in Höhe von 5 % führt dazu, dass die 
Sachkostenbudgets sich bei den großen und mittleren Fraktionen um 31 % und 48 % stei-
gern können. Bei den fraktionslosen Mitgliedern des Gemeinderates wäre eine Steigerung 
um 24 % bzw. 15 % möglich. 
 
 
Zu b) Ersetze in § 3 Sachkostenbudget den gesamten Absatz (2) durch folgende For-
mulierung: "(2) Der Sockelbetrag ist wie folgt festgelegt: Für Fraktionen, Gruppierun-
gen unterhalb Fraktionsstärke und Einzelstadträte jeweils 8.000 €.": 
 
Die Verwaltung sieht keine Notwendigkeit, auf die bestehende Differenzierung des Sockel-
betrags zu verzichten, zumal der Antrag eine weitere Erhöhung des Finanzierungsaufwands 
mit sich bringt. Der derzeitige mit der Fraktionsgröße prozentual ansteigende Sockelbetrag 
trägt insbesondere dem sich erhöhenden Koordinierungs- und Informationsaufwand Rech-
nung. Dies führt nicht zu einer Ungleichbehandlung der im Gemeinderat vertretenen Grup-
pierungen.  
 
 
 
 
 
 
 