

Seite 79 von 79 
Anlage 7 
 
Sicherheitsgutachten 
 
 
Gutachten “Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die öffentlichen Wege im Bereich des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach“  
von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009 und 25.04.2013 

E-MAIL  INFO@LA-MARTIN.DE      WWW.GOLFGUTACHTER.DE    WWW.LA-MARTIN.DE
VON DER LANDWIRTSCHAFTSKAMMER WESTFALEN-LIPPE
ÖFFENTLICH BESTELLTER UND VEREIDIGTER
SACHVERSTÄNDIGER 
FÜR GARTEN- UND LANDSCHAFTSBAU
SPORTPLATZBAU
GOLFPLATZBAU    
TALSTRASSE  54   45721  HALTERN / WESTF.    TEL. 02364  12610   FAX 02364  5715    
LANDSCHAFTSARCHITEKTEN
DIPL. ING. REINER MARTIN LANDSCHAFTSARCHITEKT  AKNW  AGS
 
GUTACHTEN 
 
ZU SICHERHEITSASPEKTEN IN BEZUG AUF DIE ÖF-
FENTLICHEN WEGE IM BEREICH DES VORHABENBE-
ZOGENEN BEBAUUNGSPLANES „GOLFANLAGE BAT-
ZENHOF“ KARLSRUHE-HOHENWETTERSBACH. 
1.  Ausfertigung 
 
 
 
Gutachten Nr. 2847 vom 12.2.2009 
 
 
 
 
1.0  Auftraggeberin 
 
Stadt Karlsruhe 
Stadtplanungsamt Technisches Rathaus 
Lammstr. 7 
76124 Karlsruhe 
 
Auftrag-Nr. 6100/500042071 

 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Inhaltsverzeichnis 
 
1.0   Auftraggeber   1 
1.1   Auftragsgegenstand   3 
1.2   Zur Verfügung gestellte Unterlagen   3 
2.0   Ortstermin   4 
2.1   Zusätzliche Vorgaben der Auftraggeberin   4 
2.2   Geländebegehung    5 
3.0   Allgemeines zur vorliegenden Golfplatzplanung   5 
3.1   Planverfasser   5 
3.2   Höhenlinien und Luftbilder   5 
3.3   Höhenplanung   7 
3.3.1     Beispiele schwieriger Höhensituationen   7 
4.0   Flugverhalten von Bällen im Golfspiel   9 
4.1   Allgemeines   9 
4.2   Richtlinien, Erfahrungswerte 13 
4.2.1     Sicherheitsabstände zur Bebauung und zu Straßen 15 
4.2.2     Sicherheitsabstände zwischen benachbarten Spielbahnen 15 
4.2.3     Abstände im Verhältnis zu Außengrenzen 16 
5.0   Sicherheitsüberprüfung der geplanten Golfsportanlage 17 
5.1   Innerhalb der Bahnen 17 
5.2   An der Driving-Ranch 19 
5.3   Im Randbereich der öffentlichen Wege 21 
6.0   Zusammenfassende Beantwortung der Fragen 27 
 
 
 
 
 
 
 

 
3
 
 
1.1  Auftragsgegenstand 
 
Mit Schreiben vom 22.10.2008 wurde der Unterzeichner beauftragt, an Hand 
der vorliegenden Planung zu klären, ob die Sicherheit der Spaziergänger auf 
den  durch  die  Golfsportanlage  führenden  öffentlichen  Wege  ohne  Einzäu-
nung  gewährleistet  wird.  Nach  der  Fertigstellung  des  Golfplatzes  soll  die  
Bevölkerung  die  Wander-  und  Spazierwege  ungefährdet  nutzen  können.  
Weiterhin  soll  vermieden  werden,  dass  das  Landschaftsbild  durch  große  
Ballfangzäune  beeinträchtigt  wird.  Das  Gutachten  soll  den  oben  gestellten  
Fragen nachgehen und weiterhin Klarheit bringen, ob auch in Zukunft ohne 
Ballfangzäune  beim  Betrieb  der  Golfanlage  ausgekommen  werden  kann.  
Insbesondere sind folgende Fragen zu beantworten: 
 Ist  die  Driving-Ranch  in  Länge  und  Breite  ausreichend  dimensio-
niert, insbesondere im hinteren Bereich, wo sie sich verjüngt anstatt 
sich fächerförmig auszuweiten? 
 Sind alle Golfbahnen und die Driving-Ranch entlang der öffentlichen 
Wege  so  positioniert,  auch  im  Hinblick  auf  Geländebewegungen,  
Bepflanzungen  und  Hindernisse,  dass  eine  Gefährdung  von  Spa-
ziergängern  durch  fliegende  Golfbälle  weitestgehend  oder  gänzlich  
ausgeschlossen werden kann? 
 
 
1.2  Zur Verfügung gestellte Unterlagen 
 
Mit Schreiben vom 22.08.2008 waren dem Unterzeichner bereits der Textteil 
des  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplans  zur  Verfügung  gestellt  worden  
und  Pläne,  wobei  feststand,  dass  die  übersandten  Pläne  noch  überarbeitet  
werden  sollen.  Die  überarbeiteten  Pläne  erhielt  der  Unterzeichner  auch  als  
Dateien  mit  Schreiben  vom  27.11.2008  am  3.12.2008.  Auf  den  zur  Verfü-
gung  gestellten  DVD’s  bzw.  CD’s  der  Golfanlage,  datiert  vom  18.11.2008,  
waren  weiterhin  Höhenlinien  und  Luftbilder  des  in  Frage  stehenden  Gelän-
des.  
Und Dateien aus einer Diplomarbeit Golfanlage Batzenhof. 
Die  Kopie  eines  Planausschnittes  mit  einer  veränderten  Lage  der  Wasser-
flächen, bzw. einer Reduzierung von zwei auf drei Flächen. 
Am  30.  Dezember  2008  wurden  dem  Unterzeichner  weitere  Formen  der  
Höhenlinien-Datei vom Vermessungsamt der Auftraggeberin im Internet zur 
Verfügung gestellt. 

 
4
 
 
2.0  Ortstermin 
 
Der  Termin  für  die  Ortsbesichtigung  war  auf  Montag,  den  26.01.2009  um  
10.00 Uhr festgesetzt.  
Es nahmen teil: 
Frau Stenzel-Koop vom Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe, (zeitweilig) 
Herr Henz vom Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe, (zeitweilig) 
Frau Adler-Kögler von den Vorhabenträgern, 
Herr Kessel vom Planungsbüro Weishaupt 
und der Unterzeichner. 
 
 
2.1  Zusätzliche Vorgaben der Auftraggeberin 
 
Beim  Gespräch  vor  der  eigentlichen  Ortsbesichtigung  erläuterte  der  Unter-
zeichner  die  Vorgehensweise  bei  der  Erstellung  des  Gutachtens  und  die  
voraussichtliche  Gliederung.  In  diesem  Zusammenhang  erklärte  der  Unter-
zeichner  u.a.,  dass  bei  Spielbahnen  neben  öffentlichen  Wegen,  Golfer  und  
Nutzer  der  Wege,  Sichtkontakt  haben  sollten.  Unter  Sicherheitsaspekten  
wäre  es  daher  sinnvoll,  in  einzelnen  Bereichen  auf  geplante  Baumreihen  
seitlich der Wege zu verzichten. Daraufhin erklärte Herr Henz, dass die dort 
geplanten   Baumreihen,   seitlich   der   Bahnen   1   und   2,   unabdingbarer   
Bestandteil der Planung seien und nicht aus sicherheitsrelevanten Gründen 
entfallen  könnten.  Das  gleiche  gilt  für  die  vorhandene  bzw.  im  Austausch  
befindliche  Allee  an  der  Straße  Am  Thomashäusle,  weiterhin  für  den  Weg  
südlich der Villa Maffei, als Verbindungsweg nach Grünwettersbach. 
 
Auf entsprechende Fragen nach im Gutachten zu berücksichtigenden öffent-
lichen  Wegen  wurde  von  Seiten  der  Auftraggeberin  erklärt:  Die  Wege  vom  
Batzenhof in Richtung Driving-Ranch, nördlich der Driving-Ranch und west-
lich  der  Bahnen  6  und  7  des  Übungsplatzes  sind  Privatwege,  die  nicht  zu  
berücksichtigen  sind.  Dieses  gilt  auch  für  den  bereits  in  den  vorliegenden  
Plänen gekennzeichneten Weg südlich der Batzenhofwiese. Zu berücksich-
tigen  sind  der  Weg  südlich  der  Driving-Ranch  und  der  unbefestigte  Weg  
südwestlich der Bahnen 5 und 6. 
 
 
 

 
5
 
 
 
2.2  Geländebegehung 
 
Alle  sicherheitsrelevanten  Flächen  der  geplanten  Golfanlage  wurden  vom  
Unterzeichner  in  Begleitung  von  Frau  Adler-Kögel  und  Herrn  Kessel  abge-
fahren bzw. begangen und teilweise vom Unterzeichner anhand von vorbe-
reiteten Planausschnitten mit der Planung abgeglichen.  
 
Aus  einer  vom  Unterzeichner  vorgegebenen  Position,  vom  äußeren  Rand  
der  geplanten  Bahn  1,  wurden  von  Frau  Adler-Kögler  und  vom  Unterzeich-
ner Probeschläge mit einem Holz 3 in geplanter Spielrichtung ausgeführt.  
 
 
3.0  Allgemeines zur vorliegenden Golfplatzplanung 
 
3.1  Planverfasser 
 
Die  nachfolgend  wiedergegebene  Planung  zum  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan wurde erstellt vom 
Planungsbüro Reinhold Weishaupt, Echterdinger Str. 111, 70794 Filderstadt. 
Die  Planung  wird  im  Gutachten  verkleinert  und  ausschnittsweise  in  unter-
schiedlichsten Maßstäben wiedergegeben. 
 
 
3.2 Höhenlinien und Luftbilder 
 
Die  Daten  der  Höhenlinien  und  der  Luftbilder,  die  ebenfalls  in  unterschied-
lichsten Ausschnitten und Maßstäben im Gutachten wiedergegebenen Luft-
bilder  bzw.  Höhenlinien  werden  verwaltet  vom  Liegenschaftsamt  der  Stadt  
Karlsruhe, Landstr. 7 a, 76133 Karlsruhe. Es wird auf die Urheberrechte aller 
genannten Planunterlagen hingewiesen, die ebenso wie das Gutachten, nur 
im beauftragten Umfang veröffentlicht werden dürfen. 
 

 
6
 
 
 

 
7
3.3  Höhenplanung 
 
Für  die  Beurteilung  der  Sicherheit  ist  die  Höhenplanung  in  einem  Gelände  
mit  mehr  oder  weniger  großen  Höhenunterschieden  von  Bedeutung.  Die  
vorliegende Planung der Golfsportanlage zum Vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan  Batzenhof  enthält  keinerlei  Angaben  über  die  spätere  Höhenpla-
nung,  die  in  einer  Entwurfs-  bzw.  Ausführungsplanung  deutlich  zu  machen  
sind.  Im  o.a.  Termin  erklärte  Herr  Kessel,  dass  die  vorhandenen  Höhen  
weitgehend belassen werden. Soweit sich Höhen im Rahmen der Entwurfs- 
bzw.  Ausführungsplanung  gravierend  verändern,  werden  diese  Bereiche  
eventuell sicherheitstechnisch neu zu beurteilen sein. 
 
3.3.1  Beispiele schwieriger Höhensituationen 
 
Wie  im  Vorfeld  von  der  Auftraggeberin  erkannt,  liegt  die  geplante  mittlere  
Wasserfläche  im  unten  stehenden  Planausschnitt  innerhalb  eines  gut  acht  
Meter großen Höhenunterschied des derzeitigen Geländes und ist in dieser 
Form nicht realisierbar. 
 
 
 

 
8
 
 
Entsprechend  den  Vorstellungen  der  Auftraggeberin  wurde  die  Vorplanung  
nachfolgend vorläufig geändert. 
 
 
 
 
 
 

 
9
4.0 Flugverhalten von Bällen im Golfspiel 
 
4.1  Allgemeines 
 
Der  gerade  Schlag  ist  im  Golfsport  schwer  zu  bewerkstelligen,  da  schon  
eine seitliche Verdrehung des Schlägerblattes im Treffmoment um ein einzi-
ges Grad den Ball in seitliche Rotation versetzt und somit eine abweichende 
Flugbahn beschreibt. Nur wirkliche Könner sind in der Lage dies bewusst im 
Spiel  einzusetzen,  bei  den  Meisten  ist  dies  der  Grund  für  unerwünscht  ab-
weichende  Bälle.  Die  wichtigsten  Parameter,  die  die  seitlichen  Abweichun-
gen  der  Flugbahn  bestimmen,  sind  die  Standposition  des  Spielers,  die  
Schwungrichtung  des  Schlägers  und  die  Drehung  des  Schlägerblattes  ge-
genüber der Schwungrichtung. 
Für Abweichungen von Golfbällen beim Schlag hat der österreichische Gut-
achter Gerold Hauser ein Diagramm entworfen,  
 
das  die  Spielrichtung  und  den  Abschlagplatz  zeigt,  sowie  die  möglichen  
Flächenabweichungen  des  Balles,  bei  einer  Schlaglänge  von  150,  200  und  
250 m Entfernung, bei einem geübten Golfer, der Verwendung des Eisens 6, 
des  Holzes  3  und  des  Drivers  entsprechend.  Bei  männlichen  Golfern  mit  
einem  Handicap  von  18  verringern  sich  die  Schlagweiten  im  Mittel  auf  120  
m, 160 m und 190 m.  

 
10
Bei  weniger  guten  Spielern  mit  einem  Handicap  um  30  reduziert  sich  die  
maximale Reichweite oft auf etwa 150 m auf ebenen Flächen. Bei stark ab-
fallendem  Gelände  verlängern  sich  die  Weiten  naturgemäß  und  sie  verkür-
zen  sich  entsprechend  bei  ansteigendem  Gelände.  Bei  den  Damen  verrin-
gern sich die Längen zu den angegebenen Herrenweiten um etwa 20 %. Bei 
allen Diagrammen und bei allen Längenangaben handelt es sich grundsätz-
lich um schematische Angaben bzw. Darstellungen, deren Grenzen im Ein-
zelfall stark fließend sind. So gibt es z.B. den ungeübten jugendlichen Spie-
ler,  der  zwar  in  der  Lage  ist,  relativ  weit  abzuschlagen,  dafür  die  größten  
Abweichungen  beim  Schlag  hat,  andererseits  Damen  mit  einem  hervorra-
gendem  Handicap,  die  nicht  sehr  weit,  dafür  aber  fast  immer  gerade  und  
ausgesprochen zielsicher spielen. 
Das Diagramm zeigt nicht übliche Abweichungen von der Ideallinie im Spiel, 
vielmehr  Abweichungen,  die  auf  Driving-Ranges  festgestellt  wurden.  Der  
Hauptanteil  der  Bälle  dürfte  in  den  nachfolgend  aufgezeigten  Bereichen  
landen. 
 
 
Eindeutig  sind  dagegen  die  grundsätzlichen  Aussagen  innerhalb  des  Dia-
gramms.  Zum  Beispiel:  Ein  Hook  (Ball  mit  Linksdrift)  führt  zu  größerer  
Schlaglänge und ein Slice (Ball mit Rechtsdrift) zu größerer Abweichung von 
der Spielrichtung.  
Wie  weit  Zäune  die  Flugbahnen  beeinträchtigen,  hängt  vorrangig  von  der  
Schlägerwahl, und damit von der Entfernung zum gewünschten Ziel ab. Die 
nachfolgenden,  ebenfalls  schematischen  Angaben  sind  u.a.  insoweit  nicht  

 
11
richtig, als bei der Darstellung der Flugbahn der Ball bei den langen Schlä-
gen am Ende immer ausrollt. Auch die genauen Zahlenangaben sind irrefüh-
rend, die Spannweiten bei Spielern mit gleichem Handicap sind groß. 
Aus der Literatur: 
Jeder Schläger dient einem anderen Zweck und wird für das Schlagen von verschie-
denen  Entfernungen  verwendet.  Wie  weit  ein  Ball  nach  dem  Schlag  fliegt  wird  vom  
Loft  (Winkel)  der  Schlagfläche  bestimmt.  Je  nach  dem  hat  der  Ball  eine  hohe  kurze  
Flugkurve oder eine flache aber weite Flugbahn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Benennung typischer Flugbahnen: 
1) PULL-HOOK 2) HOOK  
3) PULL 4) FADE  
5) gerader Schlag 6) PUSH 
7) DRAW 8) SLICE  
9) PUSH-SLICE
In der Abbildung sind einige 
typische Flugbahnen in der 
Draufsicht von oben aufge-
zeichnet. Wie aus der Abbildung 
ersichtlich, beschreiben auch in 
Wirklichkeit nach links abwei-
chende Bahnen in der Regel 
niedrigere Ballkurven und errei-
chen größere Weiten als nach 
rechts fliegende. Das liegt dar-
an, dass ein einwärts verdreh-
tes Schlägerblatt (geschlosse-
nes Schlägerblatt) während des 
Treffmoments das effektive Loft 
verringert, wobei ein nach au-
ßen gedrehtes Blatt (geöffnetes 
Schlägerblatt) gegensätzliches 
bewirkt  
 
 
 
 

 
12
 
 
 
Im Gegensatz zum geraden Schlägerblatt (links) bewirkt ein geöffnetes (Mit-
te) eine Erhöhung des Loftes, wobei ein geschlossenes Schlägerblatt des 
Loft verringert.  
 
 
Grundsätzlich  spielt  die  Ausgestaltung  der  Spielbahnen  eine  mitentschei-
dende Rolle für die Spielrichtung. Wichtig ist die Lage von Hindernissen wie 
Wasserflächen, Bunkern, Bäumen und Gehölzflächen. Ausschlaggebend ist 
weiterhin die Geländesituation. 
Für  jeden  nachvollziehbar  ist,  dass  weite  Abschläge  mit  einem  Driver  eine  
längere  Flugbahn  haben,  wenn  das  Gelände  in  Schlagrichtung  abfällt,  als  
wenn das Gelände ansteigt.  
 
 
Eine  Bahn  die  in  Schlagrichtung  von  links  nach  rechts  geneigt  ist,  bedingt  
z.B. eine gewünschte Schlagrichtung auf die äußerste linke Seite der Bahn, 
da der Ball nach dem Auftreffen wegen der Seitenneigung noch nach rechts 
läuft.  Das  heißt,  die  im  Plan  eingetragene  Spielrichtung  in  der  Mitte  der  
Spielbahn verläuft in der Realität völlig anders. Ein Wasserhindernis vor dem 
Grün bedingt eine Mehrzahl von Bällen hinter dem Grün, als bei einem Grün 
das keinerlei Hindernisse in Front aufweist. Bunker auf der linken Seite des 
Grüns bedingen eine Mehrzahl von Bällen rechts neben dem Grün. 
 
Jedem Spieler unterlaufen Fehlschläge. Der entscheidende Unterschied ist, 
dass dem mit dem Handicap 0 dies nur äußerst selten passiert und dem mit 
dem Handicap 54 sehr häufig. Die Spielrichtung wird so auch von der Spiel-
stärke  bestimmt,  da  ein  guter  Spieler  auch  in  der  Lage  ist  Hindernisse  zu  
überspielen  und  sich  den  direkten  Weg  zum  Grün  sucht  (Tigerline).  Der  
schlechtere Spieler ist gezwungen auf der Bahn zu bleiben. 
 

 
13
4.2  Richtlinien,  Erfahrungswerte  
 
Die   FLL,   Forschungsgesellschaft,   Landschaftsentwicklung,   Land-
schaftsbau  e.V.,  Colmantstr.  32,  D  53115  Bonn,  E-Mail:  
info@fll.de,  Ho-
mepage: 
www.fll.de,  hat  die  Richtlinie  für  den  Bau  von  Golfplätzen  2008  
herausgegeben.  Darin  verweist  sie  auf  den  FLL-Fachbericht  „Golfanlagen  
als  Teil  der  Kulturlandschaft:  Planung  und  Genehmigung“,  den  die  FLL  ge-
meinsam  mit  dem  Deutschen  Golfverband  e.V.  im  Jahre  2007  herausge-
bracht hat. Nachfolgende Zitate und Originalwiedergaben aus dieser Richtli-
nie erfolgen mit Zustimmung der FLL. 
 
 
In der vorliegenden Planung des Büros Weishaupt wird bereits auf die FLL-
Richtlinie hingewiesen bzw. zeichnerisch dargestellt. 
 
Grenze des räumlichen Geltungs-
Bebauungsplans
bereichs des vorhabenbezogenen
Spiellinie und Spielrichtung
Legende
65189 Wiesbaden).
Landschaftsbau e.V. (FLL), Colmantstr. 32, 53115 Bonn; Deutscher Golf Verband e.V. (DGV), Viktoriastr. 16,
K u ltu r lan d schaft", Ausgabe 2007 (Herausgeber: Forschungsgesellschaft Landschaftsentwicklung und
Sicherheitsorientierte Empfehlungen aus dem FFL-Fachbericht "Golfanlagen als Teil der
Nachweis Sicherheitsabstände
 

 
14
Grenze
mind. 30 m
Grenze
bis 30° unproblematisch
mind. 50 m
Abschläge in Richtung einer Grenze
a) Paralleler Spielbahnverlauf
Abstände im Innenverhältnis von Spielbahnen zueinander
Von der Grenze wegführende Spielbahnen
Parallel zur Außengrenze verlaufende Spielbahnen
Gr
e
n
z
e
mind. 60 m
mind. 30 m
mind. 30 m
b) Das Verhältnis von Grüns zu den nächsten Abschlägen
 
 
Bei den Zeichnungen unter der Überschrift „Abstände im Innenverhältnis von 
Spielbahnen zueinander 
a)  Paralleler  Spielballverlauf“  wird  ein  Abstand  von  mindestens  50  m  zwi-
schen  den  Spiellinien  dargestellt.  Die  Empfehlungen  aus  dem  FLL-Bericht  
sind  unter  Sicherheitsabstände  zwischen  benachbarten  Spielbahnen  weiter  
unten im Wortlaut wiedergegeben. Dort heißt es u.a. „Zwischen benachbar-
ten  Spielbahnen  ist  normalerweise  ein  Sicherheitsabstand  von  bis  zu  40  m  
zwischen den Spielbahnrändern zu berücksichtigen, ...“ 
 
In der Richtlinie heißt es unter 3.1.2 Sicherheitsabstände: 

 
15
 
4.2.1  Sicherheitsabstände zur Bebauung und zu Straßen  
Vielfach  grenzen  Teile  von  Golfanlagen  an  Bebauung  und  an  Straßen  an.  
Ein  etwaiges  Risiko  hängt  entscheidend  von  der  Schlagrichtung  der  Spiel-
bahnen ab und muss bereits bei der Planung der Anlage berücksichtigt wer-
den.  Eine  Gefährdung  ist  in  erster  Linie  nur  bei  paralleler  Ausrichtung  der  
Spielbahnen zu Straßen, Wegen und ähnlichem gegeben. In einem solchen 
Fall  hat  es  sich  bisher  als  zweckmäßig  erwiesen,  vom  Rand  der  betreffen-
den Spielbahn aus einen Sicherheitsabstand von mindestens 45 m einzuhal-
ten, es sei denn, ein dichter Gehölzbestand, Erdwälle, Fangnetze oder ähn-
liches lassen einen geringeren Abstand zu. 
 
4.2.2  Sicherheitsabstände zwischen benachbarten Spielbahnen 
Zwischen  benachbarten  Spielbahnen  ist  normalerweise  ein  Sicherheitsab-
stand von bis zu 40 m zwischen den Spielbahnrändern zu berücksichtigen, 
um  Gefährdungen  von  Spielern  auf  der  Nebenbahn  durch  fehlgeschlagene  
Bälle zu vermeiden. Allerdings ist diese Distanz nur in Reichweite der Treib-
schläge, d.h. in einer Entfernung von ca. 150 – 240 m vom Herrenabschlag 
erforderlich.  An  den  Abschlägen  ist  dagegen  nur  ein  wenige  Meter  breiter  
Pufferbereich erforderlich und vom Grünrand sind generell 30 m Abstand als 
ausreichend anzusehen. 
 
Unter  3.1.3  Empfehlungen  für  eine  sicherheitsorientierte  Golfanlagenpla-
nung heißt es: 
Aus  dem  oben  Dargestellten  lässt  sich  ersehen,  dass  die  Sicherheit  auf  
Golfplätzen  stets  im  Sinne  alltagsüblicher  Gefahren  zu  bewerten  ist.  Bei-
spielweise lässt sich regelmäßig nicht verhindern, dass ein ungeübter Golf-
spieler den ersten Schlag mit einer Abweichung von 20 m von der Idealspiel-
linie auf die rechte Seite spielt und bei mangelnder Übung diesen Ball nicht 
mit  einem  anderen  Schläger  in  Richtung  Spielbahn  Mitte  spielt,  sondern  
versucht, einen möglichst langen Schlag mit dem gleichen Schläger in Rich-
tung  Grün  auszuüben.  Dieser  kann  bei  einem  Fehler  wie  dem  vorherigen 
dann  dazu  führen,  dass  der  Ball  wiederum  um  20  m  von  der  Idealspiellinie  
abweicht, also 40 m von derselben entfernt ist. 
 
Um  derartige  Verhaltensweisen  zu  verhindern,  bedarf  es  nicht  nur  ausrei-
chender  Übung,  sondern  auch  einer  geschickten  Gestaltung  der  Flächen  
neben  den  Bahnen,  insbesondere  wenn  schutzwürdige  Interessen  Dritter  
betroffen sind. 
 

 
16
Es  obliegt  daher  dem  Architekten,  bei  der  Planung  von  Golfplätzen  –  unter  
Berücksichtigung  der  jeweiligen  topografischen  Besonderheiten  –  die  best-
möglichen  Sicherheitsbedingungen  zu  kalkulieren.  Das  betrifft  selbstver-
ständlich auch den Raum hinter einem Grün. 
 
Einen  wichtigen  Teil  der  Verantwortung  trägt  allerdings  nach  wie  vor  der  
Golfspieler, dem die Rücksichtnahme auf dem Golfplatz obliegt. In der Folge 
werden  daher  Minimalkriterien  genannt,  die  selbstverständlich  nur  bei  ent-
sprechend  geeigneter  Topografie  ausreichen.  So  kann  ein  30  m  Sicher-
heitsabstand von einem Abschlag zur Bebauung nur dann richtig sein, wenn 
durch  Erdwälle  oder  Bepflanzung  ein  Abweichen  irregulär  geschlagener  
Bälle  verhindert  wird.  Ist  dieses  nicht  möglich  oder  liegt  die  Bebauung  weit  
unterhalb  des  Abschlages,  ohne  dass  ausreichende  Sicherheitsvorkehrun-
gen möglich sind, so sind die Abstände entsprechend zu vergrößern. 
 
4.2.3  Abstände im Verhältnis zu Außengrenzen 
Für parallel zur Außengrenze verlaufende Spielbahnen sollen die Abstände 
nach  Möglichkeit  im  Abschlagsbereich  mindestens  30  m,  im  Bereich  der  
Spiellinie der Drive-Landezone mindestens 60 m und vom Grünrand bis zur 
Grenze  mindestens  30  m  betragen.  Neben  den  topografischen  Verhältnis-
sen  und  der  Erkennbarkeit  der  Grenzlinie  sind  u.a.  vorherrschende  Wind-
verhältnisse zu berücksichtigen. Zu Straßen und stark frequentierten Wegen 
sind die oberen Werte als Mindestabstände zu sehen. 
 
Liegt an einer Außengrenze ein parallel geführtes Dogleg (stark abknicken-
de  Spielbahn),  so  muss  die  mögliche  Abkürzung  den  Mindestabständen  
gerecht  werden.  Außerdem  ist  die  Hindernisgestaltung  so  zu  wählen,  dass  
besonders  lange  Drives  keine  Abkürzung  und  damit  Grenzunterschreitung  
ergeben.  Die  Idealspiellinie  als  Bezugsgröße  sollte  dabei  den  geplanten  
Rand der an der angrenzenden Nutzung benachbarten Spielbahn eindeutig 
definieren.  (Beispielsweise  bei  50  m  Spielbahnbreite:  45  m  Sicherheitsab-
stand  +  25  m  als  halbe  Bahnbreite  =  70  m  zur  Grenze  von  der  Idealspielli-
nie). 
 
Für  den  Unterzeichner  ist  für  die  möglichst  große  Vermeidung  potentieller  
Gefahren  die  eindeutige  Erkennbarkeit  dieser,  einmal  für  die  Golfer,  zum  
anderen  für  die  Nutzung  querender  oder  seitlich  verlaufender  öffentlicher  
Wege,  von  entscheidender  Bedeutung.  Hierbei  ist  der  Sichtkontakt  aus-
schlaggebend.  Das  heißt,  auf  den  Flächen  zwischen  Wegen  und  Spielbah-
nen die parallel verlaufen, sind Pflanzungen generell fehl am Platze. Neuan-

 
17
pflanzungen  sind  kein  Mittel  zum  Schutz  vor  fliegenden  Golfbällen,  da  sie  
erst nach Jahren ihre Funktion erfüllen.  
Eine  zusätzliche  Sicherheit  für  die  Nutzer  der  Wege,  parallel  zu  den  Spiel-
bahnen,  bieten  von  vorneherein  vorgesehene  Ausgrenzen.  Soweit  die  Aus-
bereiche  auch  für  gute  Golfspieler  nicht  überspielbar  sind,  beeinflussen  sie  
nachhaltig die Spielrichtung. 
 
 
5.0  Sicherheitsüberprüfung der geplanten Golfsportanlage 
 
Sicherheitsfragen an Golfplätzen nehmen durch die ständig wachsende Zahl 
und  den  sprunghaften  Anstieg  der  Golfspieler  zu.  Auf  dem  eigentlichen  
Golfplatz werden, abgesehen von wenigen Ausnahmen, ausschließlich Spie-
ler mit Platzreife zugelassen. Selbst bei Golfplätzen, die von der Anlage her 
gewisse  potentielle  Gefahren  in  sich  bergen,  bedeuten  kein  Risiko,  wenn  
sich alle streng an die Golfetikette halten. Bei der Vielzahl der neuen Golfer 
kommt  es  vor,  dass  in  Einzelfällen  Platzreifeprüfungen  vielleicht  nicht  die  
Bedeutung  zugemessen  wird,  die  ihnen  zukommt,  und  somit  erhöht  sich  
auch hier die Gefahr. Um so wichtiger ist es, dass bei Neuanlagen von Plät-
zen, bei der Planung mögliche Gefahren ausgeschlossen werden. 
 
 
5.1  Innerhalb der Bahnen 
 
Die  Überprüfung  der  vorgelegten  Planung  lässt  unter  den  vorgenannten  
Aspekten  keine  Gefährdung  der  Golfspieler  auf  dem  Hauptplatz  und  dem  
Übungsplatz  erkennen.  Dies  gilt  unter  dem  Vorbehalt  der  Höhensituation,  
die bei der Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung der Anlagen zu Änderungen 
führen kann. 
Nicht zwingend erforderlich, aber der zusätzlichen Sicherheit dienlich wären  
zusätzliche  Pflanzungen  zwischen  den  Bahnen.  Diese  führten  bei  der  teil-
weise „ausgeräumten“ Landschaft nicht nur zu einem optisch und ökologisch 
positivem Aspekt,  

 
18
 
 
 
sondern  hätten  auch  positive  Wirkung  auf  die  Sicherheit,  da  bahneneinrah-
menden  Pflanzungen  zu  erhöhter  Konzentration  der  Golfspieler  führen  und  
damit zu geringeren Abweichungen der Flugbahnen der geschlagenen Bälle 
von der Ideallinie. 
 
Grundsätzlich ist zu sagen, dass zwischen benachbarten Bahnen der im FLL 
Bereich  empfohlene  Abstand  nicht  unbedingt eingehalten werden muss, da 
Golfspieler  mit  Platzreife  die  Golfregeln,  die  sog.  „Etikette“  beherrschen  
müssen.  Bei  strikter  Einhaltung  der  Etikette,  mit  deren  feststehenden  Si-
cherheitsregeln  und  Rücksichtsnahmen,  kann  es  theoretisch  grundsätzlich  
nicht zu Unfällen unter Spielern kommen, auch nicht bei sehr engen gegen-
einander laufenden Bahnen.  
Allerdings sollte, wie in den Empfehlungen erwähnt, der Abstand im üblichen 
Landebereich der Herrenabschläge, also ab 150 m bis maximal 240 m, „bis 
zu 40 m“ breit sein. Der Unterzeichners empfiehlt daher die Mindestabstän-
de der Bahnränder auf 30 m zu vergrößern. 

 
19
 
 
 
 
 
5.2  An der Driving-Ranch 
 
Von der geplanten Driving-Ranch, mit einer Länge von mehr als 250 Metern, 
gehen,  trotz  der  sich  verjüngenden  Form,  keine  ungewöhnlichen  Gefahren  
aus.  Auch  wenn  die  Driving-Ranch  vom  südlich  verlaufenden  öffentlichen  
Weg  hin  abfällt,  sind  die  Nutzer  des  Weges  nicht  gefährdet.  Allenfalls  wer-
den wegen des Gefälles ausrollende Golfbälle in die geplante Pflanzung vor 
den vorhandenen Bäumen rollen. In der Praxis wird daher ein niedriger Zaun 
(1,20 m hoch und eingewachsen) sinnvoll sein, um den Verlust von Golfbäl-
len in diese Vegetationsflächen zu vermeiden. 

 
20
 
 
 
 

 
21
 
 
 
 
5.3  Im Randbereich der öffentlichen Wege 
 
Die Bahn 1 beinhaltet in der geplanten Form ein potentielles Sicherheitsrisi-
ko.  Der  östlich  verlaufende,  von  Spaziergängern  stark  frequentierte  Weg,  
liegt  innerhalb  des  Gefahrenbereiches  in  den  letzten  beiden  Dritteln  der  
Bahn.  Das  nach  Osten  ansteigende  Gelände  veranlasst  die  Golfer,  auf  die  
linke Seite der Bahn zu spielen. Im weiteren Verlauf der Bahn ist daher die 
voraussichtliche  Spiellinie,  im  Gegensatz  zu  der  gezeichneten,  näher  am  
öffentlichen Weg als zulässig. 
 
 

 
22
 
 
 
 

 
23
 
 
 
 
 
 
 

 
24
 
 
 

 
25
Hier  ist  eine  Umplanung  erforderlich  in  der  gewährleistet  ist,  dass  der  Ab-
stand  zwischen  dem  Spielbahnrand  und  dem  Wegerand  mindestens  45  m  
beträgt.  Der  Abstand  zwischen  einer  direkten  Spiellinie  und  dem  Wegrand  
muss mindestens 65 m betragen. Im Abstand von 30 m von der Straße soll-
te parallel zu dieser eine „Ausgrenze“ vorgegeben werden. Hindernisse wie 
Bunker  o.ä.  sind  im  Bereich  des  Grüns  nur  auf  der  wegzugewandten  Seite  
der Spielbahn vorzusehen. 
 
 
Bei der Bahn 14 sollte statt des Mindestabstandes von 30 m zwischen Grün 
und Weg ein Mindestabstand von 45 m aus Sicherheitsgründen vorgegeben 
werden.  Eine  Ausgrenze  im  Abstand  von  20  m  parallel  zum  Weg  wird  vom  
Unterzeichner aus Sicherheitsgründen als sinnvoll angesehen. Hindernisse, 
wie  Bunker  o.ä.,  am  Ende  der  Spielbahn,  bzw.  im  Grünbereich,  sollten  nur  
auf der Seite zum Weg hin eingebaut werden. 
 

 
26
Auch  bei  der  Bahn  17  empfiehlt  der  Unterzeichner  eine  Ausgrenze  der  
Spielbahn,  parallel  zum  Weg,  im  Abstand  von  30  m.  Statt  des  Mindestab-
standes von 30 m zwischen Grün und Weg sollte ein Mindestabstand von 45 
m aus Sicherheitsgründen vorgegeben werden. 
 
 
 
Von  den  geplanten  Kurzbahnen  des  Übungsplatzes,  parallel  zum  öffentli-
chen Weg, gehen keinerlei erkennbare Gefahren aus. 
 

 
27
 
 
 
 
 
6.0  Zusammenfassende Beantwortung der Fragen 
 
Die  vorliegende,  in  Frage  stehende  Planung  der  Golfsportanlage,  im  Stadi-
um  der  Vorplanung,  kommt  nach  den  unter  5.3  aufgeführten  Änderungen,  
ohne  Zäune  aus.  Ballfangzäune,  die  das  Landschaftsbild  beeinträchtigen,  
werden auf Grund der Planung nicht erforderlich. 
 
Die Driving-Ranch ist in ihrer Lage ausreichend dimensioniert. Ein niedriger, 
1,20  m  bis  1,50  m  hoher  Zaun,  im  unteren  Teil  der  Driving-Ranch,  vor  der  
geplanten Pflanzung, oberhalb des öffentlichen Weges ist nicht erforderlich, 
wäre  jedoch  zu  empfehlen,  um  zu  verhindern,  dass  einzelne  weit  geschla-
gene Bälle, auf Grund des Gefälles, in die Pflanzung rollen. 

 
28
 
Alle Golfbahnen und die Driving-Ranch entlang der öffentlichen Wege sind, 
innerhalb  der  Planung,  nach  Berücksichtigung  der  Punkte  unter  5.3  so  ge-
plant,  dass  eine  Gefährdung  von  Spaziergängern  durch  fliegende  Golfbälle  
weitestgehend  ausgeschlossen  werden  kann.  Gänzlich  auszuschließen  ist  
vom  Grundsatz  her  nichts.  Allerdings  kann  der  Unterzeichner  die  folgende  
weitgehende Aussage machen: 
 
Wenn  bei  der  weiteren  Planung  die  aufgeführten  Änderungen  berück-
sichtigt  werden,  und  die  Sicherheitsaspekte  beachtet  werden,  gehen  
von  der  Anlage  nach  dem  derzeitigen  Kenntnisstand  keine  Gefahren  
aus, die über die „entfernt und denkbaren Gefährdungsmöglichkeiten“ 
hinausgehen. Es werden keine Zäune, Schutznetze o.a. erforderlich. 
 
Auch  wenn  die  Wirksamkeit  der  Ausgrenzen  (Out  of  bounds)  umstritten  ist,  
empfiehlt der Unterzeichner dieses Mittel innerhalb der Planung, im Bereich 
der  parallel  zu  öffentlichen  Wegen  verlaufende  Spielbahnen,  zur  zusätzli-
chen Sicherheit einzusetzen.  
 
Selbstverständlich  gehört  zur  Minimierung  von  Risiken  die  Beachtung  der  
Anforderung  an  die  allgemeine  Verkehrssicherungspflicht  des  späteren  
Golfclubs,  des  Betreibers,  sowie  Dritter.  Hierzu  wird  neben  entsprechender  
Pflege und Wartung u.a. gehören, dass alle Spieler (auch Greenfee-Spieler, 
die zum ersten Mal auf der Anlage spielen) auf die Vorrangigkeit der Sicher-
heit der Nutzer, der angesprochenen öffentlichen Wege, hinzuweisen sind. 
Die öffentlichen Wege innerhalb bzw. am Rand der Golfanlage sind entspre-
chend zu beschildern. 
 
Haltern am See, den 12.02.2009 
 
gez. Reiner Martin 



 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   Inhaltsverzeichnis 
 
1.0   Auftraggeber   1 
1.1   Auftragsgegenstand   3 
1.2   Zur Verfügung gestellte Unterlagen   3 
2.0   Planverfasser   3 
2.1   Übersichtspläne   3 
3.0   Flugverhalten von Bällen im Golfspiel   6 
4.0   Vergleich der geänderten Planung 10 
4.1   Bahn 1 10 
4.1.1 Bahn 2 13 
4.2   Bahn 14 14 
4.3 Bahn 17 15 
4.4 Kurzbahnen 16 
5.0 Zusammenfassung 19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
3 
 
 
 
1.1  Auftragsgegenstand 
 
Entsprechend  dem  Angebot  vom  5.  02.  2013,  zu  Sicherheitsaspekten  in  
Bezug   auf   öffentliche   Wege   im   Bereich   des   vorhabenbezogenen   Be-
bauungsplanes   „Golfanlagen   Batzenhof“,   wurde der   Unterzeichner   mit   
Schreiben vom 12.03.2013 beauftragt, an Hand der geänderten Planung zu 
klären, ob die Sicherheit der Spaziergänger, auf den durch die Golfsportan-
lage  führenden  öffentlichen  Wege,  durch  die  geänderte  Lage  der  Spielbah-
nen gewährleistet  wird.  
 
 
1.2  Zur Verfügung gestellte Unterlagen 
 
Neben gefalteten Planpausen wurde dem Unterzeichner mit e-mail vom 01. 
02.2013  eine  jpg-Datei  des  angesprochenen  Bebauungsplanes  zur  Verfü-
gung gestellt, in der Fassung vom 14.12. 2012. 
 
 
2.0  Planverfasser 
 
Die  nachfolgend  wiedergegebene  Planung  zum  vorhabenbezogenen  Be-
bauungsplan  wurde  erstellt  vom  Planungsbüro  Reinold  Weishaupt,  Echter-
dinger  Str.  111,  70794  Filderstadt.  Die  Planung  wird  im  Gutachten  verklei-
nert  und  ausschnittsweise  in  unterschiedlichsten  Maßstäben  wiedergege-
ben. 
Es  wird  auf  die  Urheberrechte  der  Planunterlagen  hingewiesen,  die  ebenso  
wie  das  Gutachten,  nur  im  beauftragten  Umfang  veröffentlicht  werden  dür-
fen. 
 
 
2.1  Übersichtspläne 
 
Auf  den  nachfolgenden  Seiten  werden  die  ursprüngliche  Planung  und  die  
angesprochene neue Fassung dargestellt 
 
 
 

 
4 
 
2009 
 

 
5 
2012 
 

 
6 
 
3.0  Flugverhalten von Bällen im Golfspiel 
 
Um dieses Ergänzungsgutachten auch ohne das Erstgutachten für Laien 
verständlich zu machen, wird dieser Abschnitt erneut dargestellt. 
 
Der  gerade  Schlag  ist  im  Golfsport  schwer  zu  bewerkstelligen,  da  schon  
eine seitliche Verdrehung des Schlägerblattes im Treffmoment um ein einzi-
ges Grad den Ball in seitliche Rotation versetzt und somit eine abweichende 
Flugbahn beschreibt. Nur wirkliche Könner sind in der Lage dies bewusst im 
Spiel  einzusetzen,  bei  den  Meisten  ist  dies  der  Grund  für  unerwünscht  ab-
weichende  Bälle.  Die  wichtigsten  Parameter,  die  die  seitlichen  Abweichun-
gen  der  Flugbahn  bestimmen,  sind  die  Standposition  des  Spielers,  die  
Schwungrichtung des  Schlägers  und  die  Drehung  des  Schlägerblattes  ge-
genüber der Schwungrichtung. 
Für Abweichungen von Golfbällen beim Schlag hat der österreichische Gut-
achter Gerold Hauser ein Diagramm entworfen,  
 
das  die  Spielrichtung  und  den  Abschlagplatz  zeigt,  sowie  die  möglichen  
Flächenabweichungen  des  Balles,  bei  einer  Schlaglänge  von  150,  200  und  
250 m Entfernung, bei einem geübten Golfer, der Verwendung des Eisens 6, 
des  Holzes  3  und  des  Drivers  entsprechend.  Bei  männlichen  Golfern  mit  

 
7 
einem  Handicap  von  18  verringern  sich  die  Schlagweiten  im  Mittel  auf  120  
m, 160 m und 190 m.  
Bei  weniger  guten  Spielern  mit  einem  Handicap  um  30  reduziert  sich  die  
maximale Reichweite oft auf etwa 150 m auf ebenen Flächen. Bei stark ab-
fallendem  Gelände  verlängern  sich  die  Weiten  naturgemäß  und  sie  verkür-
zen  sich  entsprechend  bei  ansteigendem  Gelände.  Bei  den  Damen  verrin-
gern sich die Längen zu den angegebenen Herrenweiten um etwa 20 %. Bei 
allen Diagrammen und bei allen Längenangaben handelt es sich grundsätz-
lich  um  schematische  Angaben  bzw.  Darstellungen,  deren  Grenzen  im  Ein-
zelfall stark fließend sind. So gibt es z.B. den ungeübten jugendlichen Spie-
ler,  der  zwar  in  der  Lage  ist,  relativ  weit  abzuschlagen,  dafür  die  größten  
Abweichungen  beim  Schlag  hat,  andererseits  Damen  mit  einem  hervorra-
gendem  Handicap,  die  nicht  sehr  weit,  dafür  aber  fast  immer  gerade  und  
ausgesprochen zielsicher spielen. 
Das Diagramm zeigt nicht übliche Abweichungen von der Ideallinie im Spiel, 
vielmehr  Abweichungen,  die  auf  Driving-Ranges  festgestellt  wurden.  Der 
Hauptanteil  der  Bälle  dürfte  in  den  nachfolgend  aufgezeigten  Bereichen  
landen. 
 
 
Eindeutig  sind  dagegen  die  grundsätzlichen  Aussagen  innerhalb  des  Diag-
ramms. Zum Beispiel: Ein Hook (Ball mit Linksdrift) führt zu größerer Schlag-
länge  und  ein  Slice  (Ball  mit  Rechtsdrift)  zu  größerer  Abweichung  von  der  
Spielrichtung.  

 
8 
Wie  weit  Zäune  die  Flugbahnen  beeinträchtigen,  hängt  vorrangig  von  der  
Schlägerwahl, und damit von der Entfernung zum gewünschten Ziel ab. Die 
nachfolgenden,  ebenfalls  schematischen  Angaben  sind  u.a.  insoweit  nicht  
richtig,  als  bei  der  Darstellung  der  Flugbahn  der  Ball  bei  den  langen  Schlä-
gen am Ende immer ausrollt. Auch die genauen Zahlenangaben sind irrefüh-
rend, die Spannweiten bei Spielern mit gleichem Handicap sind groß. 
Aus der Literatur: 
Jeder  Schläger  dient  einem  anderen  Zweck  und  wird  für  das  Schlagen  von  
verschiedenen Entfernungen verwendet. Wie weit ein Ball nach dem Schlag 
fliegt wird vom Loft (Winkel) der Schlagfläche bestimmt. Je nach dem hat der 
Ball eine hohe kurze Flugkurve oder eine flache aber weite Flugbahn.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Benennung typischer Flug-
bahnen: 
In der Abbildung sind einige 
typische Flugbahnen in der 
Draufsicht von oben aufge-
zeichnet. Wie aus der Abbil-
dung ersichtlich, beschreiben 
auch in Wirklichkeit nach links 
abweichende Bahnen in der 
Regel niedrigere Ballkurven 
und erreichen größere Weiten 
als nach rechts fliegende. Das 
liegt daran, dass ein einwärts 
verdrehtes Schlägerblatt (ge-
schlossenes Schlägerblatt) 
während des Treffmoments 

 
9 
1) PULL-HOOK 2) HOOK  
3) PULL 4) FADE  
5) gerader Schlag 6) PUSH 
7) DRAW 8) SLICE  
9) PUSH-SLICE 
das effektive Loft verringert, 
wobei ein nach außen gedreh-
tes Blatt (geöffnetes Schläger-
blatt) gegensätzliches bewirkt  
 
 
 
 
 
 
 
Im Gegensatz zum geraden Schlägerblatt (links) bewirkt ein geöffnetes (Mit-
te) eine Erhöhung des Loftes, wobei ein geschlossenes Schlägerblatt des 
Loft verringert.  
 
 
Grundsätzlich  spielt  die  Ausgestaltung  der  Spielbahnen  eine  mitentschei-
dende Rolle für die Spielrichtung. Wichtig ist die Lage von Hindernissen wie 
Wasserflächen, Bunkern, Bäumen und Gehölzflächen. Ausschlaggebend ist 
weiterhin die Geländesituation. 
Für  jeden  nachvollziehbar  ist,  dass  weite  Abschläge  mit  einem  Driver  eine  
längere  Flugbahn  haben,  wenn  das  Gelände  in  Schlagrichtung  abfällt,  als  
wenn das Gelände ansteigt.  
 
 
Eine  Bahn  die  in  Schlagrichtung  von  links  nach  rechts  geneigt  ist,  bedingt  
z.B. eine gewünschte Schlagrichtung auf die äußerste linke Seite der Bahn, 
da der Ball nach dem Auftreffen wegen der Seitenneigung noch nach rechts 
läuft.  Das  heißt,  die  im  Plan  eingetragene  Spielrichtung  in  der  Mitte  der  
Spielbahn verläuft in der Realität völlig anders. Ein Wasserhindernis vor dem 
Grün bedingt eine Mehrzahl von Bällen hinter dem Grün, als bei einem Grün 
das keinerlei Hindernisse in Front aufweist. Bunker auf der linken Seite des 
Grüns bedingen eine Mehrzahl von Bällen rechts neben dem Grün. 
 
 

 
10 
 
 
 
Jedem  Spieler  unterlaufen  Fehlschläge.  Der  entscheidende  Unterschied  ist,  
dass dem mit dem Handicap 0 dies nur äußerst selten passiert und dem mit 
dem Handicap 54 sehr häufig. Die Spielrichtung wird so auch von der Spiel-
stärke  bestimmt,  da  ein  guter  Spieler  auch  in  der  Lage  ist  Hindernisse  zu  
überspielen  und  sich  den  direkten  Weg  zum  Grün  sucht  (Tigerline).  Der  
schlechtere Spieler ist gezwungen auf der Bahn zu bleiben. 
 
 
4.0  Bewertung und Vergleich der geänderten Planung 
 
4.1  Bahn 1 
 
Die  Bahn  1  beinhaltete  in  der  ursprünglich  geplanten  Form  ein  potentielles  
Sicherheitsrisiko.  Der  östlich  verlaufende,  von  Spaziergängern  stark  fre-
quentierte  Weg,  lag  innerhalb  des  Gefahrenbereiches  in  den  letzten  beiden  
Dritteln der Bahn. Das nach Osten ansteigende Gelände veranlasst die Gol-
fer,  auf  die  linke  Seite  der  Bahn  zu  spielen.  Im  weiteren  Verlauf  der  Bahn 
war  daher  die  voraussichtliche  Spiellinie,  im  Gegensatz  zu  der  gezeichne-
ten, näher am öffentlichen Weg als zulässig. 
 
 
 
 
Während  die  ursprüngliche  Planung  im  Bereich  der  Wegebiegung  eine  po-
tentielle Gefährdung beinhaltete,  

 
11 
 
 
 
 
wurde diese durch die Verlegung der Bahn beseitigt.  
 
 
Wegen  des  ansteigenden  Geländes  kann  der  äußere  Bogen  hier  nicht  er-
reicht werden. 
 

 
12 
 
 
Neben  der  Verbreiterung  des  Abstandes  ist  entscheidend,  dass  die  Bunker  
links  des  Grüns  zu  einem  Anspielen  des  Grüns  entsprechend  der  einge-
zeichneten  Spiellinie  auf  der  rechten  Seite  führen.  Selbst  bei  einer  nahen  
Lage  des  Balles  zur  Straßenseite  hin  ist  eine  normale  Gefahr  auszuschlie-
ßen. 
 
 
 
 
 

 
13 
 
4.1.1  Bahn 2 
 
Bei der Bearbeitung fiel auf, dass im Hauptgutachten auf die Bahn 2 im An-
schluss an die Bahn 1 nicht eingegangen wurde, obwohl sie näher am Weg 
liegt.  Nachzutragen  ist,  dass  von  der  Bahn  keine  Gefahr  ausgehen  kann  
wegen  des  starken  Geländeanstieges  gegen  die  Spielrichtung.  Hierdurch 
verkürzt sich die mögliche Schlaglänge gravierend 
 
 
 
 

 
14 
 
4.2  Bahn 14 
 
Bei der Bahn 14 wurde mit der Verlängerung des Abstandes zwischen Weg 
und  Grün  die  Forderung  des  Erstgutachtens  erfüllt.  Das  Verlegen  des  Bun-
kers  in  Richtung  Weg  erhöht  die  Sicherheit  der  Nutzer  des  angrenzenden  
Weges ebenfalls entscheidend. 
 
 
 
 
 
 
 

 
15 
 
4.3  Bahn 17 
 
Bei  der  Bahn  17  wurde  der  Abstand  zwischen  Grün  und  Weg  nicht,  wie  
empfohlen,  auf  45  m,  sondern  auf  40  m  vergrößert.  Dies  stellt  jedoch  kein  
Problem dar, da die Änderung der Lage der Bunker am Grün zu einem vor-
sichtigeren  Spielverhalten  in  Richtung  Grün  führt  und  somit  die  normale  
Gefährdung für Nutzer des Weges ausschließt. 
 
 
 
 
 
 
 

 
16 
 
 
 
4.4  Kurzbahnen 
 
Die Kurzbahnen 3 bis 5 seitlich des öffentlichen Weges wurden verändert.  
 
 
 

 
17 
 
Sie  stellen  auch  in  der  neuen  Form  keine  Gefahr  für  die  Benutzer  des  an-
grenzenden Weges dar. 
 
 

 
18 
 
 
 
4.5  Bahn 15 
 
Bahn  15  blieb  unverändert  und  entspricht  den  Sicherheitsstandards.  Ein  
relativ geringfügiges Verschwenken der Bahn, für das ausreichend Platz zur 
Verfügung  steht,  wird  vom  Unterzeichner  empfohlen,  da  die  Bahn  in  Spiel-
richtung  geneigt  ist  können  dort  am  ehesten  die  absoluten  Weiten  erreicht  
werden, wobei die Bälle auf der letzten Strecke nur rollen. 
 

 
19 
 
 
 
 
6.0  Zusammenfassung 
 
Die  Prüfung  der  in  Frage  stehenden  Planung  der  Golfsportanlagen  zeigte,  
dass  bei  der  Realisierung  der  vorliegenden  Planung  keine  Gefahren  für  die  
Nutzer  der  öffentlichen  Wege,  über  die  entfernt  und  denkbaren  Gefähr-
dungsmöglichkeiten hinaus, bestehen. 
 

