

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2015 
2015/0569 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Golfanlage 
Batzenhof", Karlsruhe-Hohenwettersbach: 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2015 2 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-
Hohenwettersbach als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständigem Wortlaut (siehe 
S. 9). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  13. und 14.10.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Errichtung einer Golfanlage in einem etwa 127,2 ha gro-
ßen Plangebiet in Karlsruhe auf der Gemarkung der Ortsteile Hohenwettersbach und Stupferich 
im Bereich des sogenannten "Batzenhofs". Aufgestellt werden soll ein vorhabenbezogener Be-
bauungsplan mit einem Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP), Vorhabenträger sind Herr Car-
lo Baron von Maffei sowie die Kögler GbR. Die Vorhabenträger haben am 01.06.2007 die Ein-
leitung des Verfahrens beantragt. Das Verfahren ist aufgrund der durchgeführten Verfahrens-
schritte so weit gediehen, dass das Verfahren mit dem Satzungsbeschluss über den vorhaben-
bezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) abgeschlossen werden kann.  
 
Naturräumliche Gegebenheiten 
 
Das Plangebiet befindet sich auf einer Kuppe am westlichen Rand des Kraichgaus. Umfang und 
Lage des Plangebietes ergeben sich aus der beigefügten Planskizze, auf die ergänzend Bezug 
genommen wird.  
 
Die Flächen wurden bisher überwiegend landwirtschaftlich genutzt. Das Gelände fällt von sei-
nem höchsten Punkt (dem sog. Köpfle) nach Osten, Süden und Westen hin ab. Der höchste 
Punkt liegt auf 260 m ü. NN, der tiefste bei 225 m ü. NN. Aufgrund der vorhandenen Morpho-
logie ist das Gelände für die Errichtung von Golfbahnen besonders geeignet. Aufgrund der vor-
herrschenden klimatischen Gegebenheiten kann das Gelände über einen Zeitraum von etwa 
neun Monaten des Jahres, nämlich von März bis November, bespielt werden.  
 
Die Böden des Plangebietes bestehen überwiegend aus Lehm, Löss und Lösslehm des Quartärs 
in einer mittleren Verdichtungsempfindlichkeit. Im Gebiet besteht eine mittlere bis hohe Was- 
sererosions- und Verschlämmungsgefahr, entlang der Bundesautobahn A 8 erfolgen verkehrs-
bedingt hohe Schadstoffeinträge in den Boden. Im Plangebiet befinden sich zwei durchlaufende 
Wassergräben (Hurenklamm- und Tiefentalgraben), es handelt sich dabei um Gewässer der II. 
Ordnung i.S.d. Wasserrechts. Diese Gewässer sollen einschließlich der erforderlichen seitlichen 
Schutzstreifen nicht in die Golfplatznutzung einbezogen werden. Detaillierte Regelungen dazu 
enthält der Durchführungsvertrag. 
 
Planungskonzept 
 
Das Plangebiet befindet sich zum überwiegenden Teil im Eigentum der Vorhabenträger (Baron 
von Maffei 93,61 ha und Kögler GbR 26,14 ha). Die übrigen Flächen befinden sich im Eigentum 
der Stadt Karlsruhe (7,45 ha) sowie weiterer Privatpersonen. Die Flächen im Eigentum der Vor-
habenträger wurden 2011 über einen Erbbaurechtsvertrag einem Golfanlagenbetreiber für 65 
Jahre überlassen. 
 
Das Vorhaben ist als Landschaftsgolfplatz geplant, dies hat zur Folge, dass etwa 1/3 der Fläche 
intensiv genutzt werden, während 2/3 einer extensiven Nutzung zugeführt werden. Das Pla-
nungskonzept sieht vor, die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erstellung und den 
Betrieb einer Golfanlage mit Parkplätzen und Clubhaus zu schaffen.  
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird vorwiegend als 
private Grünfläche mit der Zweckbestimmung "Golfplatz" ausgewiesen. Die im Bereich der Villa 
Maffei vorhandene Grünfläche wird als private Grünfläche ohne Golfnutzung festgesetzt. Der 
vorhabenbezogene Bebauungsplan lässt nur die Errichtung eines Golfplatzes mit seinen erfor-
derlichen Bestandteilen zu, zwei kleinere Teilflächen sind als Sondergebiete Landwirtschaft und 
Golf ausgewiesen. Auf diesen beiden Flächen liegen bereits vorhandene bauliche Anlagen, die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zum Teil für die Golfplatznutzung und zum Teil zur Aufrechterhaltung der dort befindlichen 
landwirtschaftlichen Nutzungen benötigt werden.  
 
Das Clubhaus sowie die für die Pflege des Golfplatzes notwendigen Geräte werden in für diese 
Zwecke gewidmeten, neuen oder umzubauenden Stallgebäuden und Scheunen des Batzenho-
fes untergebracht. Darüber hinaus ist die Errichtung einer Abschlaghütte an der Driving Range 
(Übungsanlage) geplant, außerdem sollen vier Wetterschutzhütten in Holzkonstruktion errichtet 
werden. In sämtlichen Gebäuden findet keinerlei Wohnnutzung statt. Die Planung sieht als wei-
tere bauliche Einrichtung die Anlage eines Parkplatzes mit 160 Kfz-Stellplätzen im Bereich des 
Batzenhofes in der Nähe des künftigen Clubhauses vor.  
 
Erschließung 
 
Die Erschließung des Geländes durch den öffentlichen Personennahverkehr erfolgt über den 
Ortsteil Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich. Der motorisierte Individualverkehr wird 
die Anlage über ein dreistrahliges Zufahrtswegesystem anfahren, und zwar über die Erschlie-
ßungsstraße Ochsenstraße von Palmbach aus, über Hohenwettersbach und über den Thomas-
hof. Die bisherige Beschilderung dieser landwirtschaftlichen Wege wird entsprechend geändert. 
Die Erschließung der Golfanlage von der Autobahnausfahrt erfolgt über die L 609 Richtung 
Palmbach, dann über eine vorhandene Brücke über die Autobahn in nördliche Richtung zum 
Batzenhof. Von Karlsruhe kommend, erfolgt die Erschließung des Batzenhofes über die Linden-
straße und den Batzenhofweg sowie vom Thomashof aus über die Straße Am Thomashäusle. 
Sämtliche Wald-, Spazier- und Radwege im Bereich des zukünftigen Golfplatzes bleiben der 
Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Die Golfanlagen halten den aus Sicherheitsgründen 
erforderlichen Abstand zu diesen Wegen ein und zwar so, wie das Sicherheitsgutachten des 
Herrn Dipl.-Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009/25.04.2013 dies vorsieht. Im Bereich der geplan-
ten Zufahrt Ochsenstraße werden entlang der westlichen Weggrenze Verbreiterungen von 
1,5 m und im Abstand von 150 m, beginnend ab der Brücke über die BAB 8 bis zum Batzenhof, 
Ausweichbuchten von 2,0 m Breite angelegt. Die Zufahrtswege, insbesondere von Hohenwet-
tersbach kommend, müssten teilweise noch ertüchtigt werden. 
 
Die Versorgung der Anlage mit Trinkwasser wird über das örtliche Leitungsnetz erfolgen. Für die 
Bewässerung der Golfanlage wird vorbehaltlich einer noch einzuholenden wasserrechtlichen 
Genehmigung Grundwasser aus einem 2012 dafür angelegten Brunnen entnommen, ergän-
zend dazu wird Wasser von den Dächern des Batzenhofes gesammelt und in den geplanten 
Speicherteich zur Bewässerung der Golfanlage weitergeleitet. Eine Bewässerung des Grüns, der 
Abschläge und ggf. der Spielbahnen über eine Versenkberegnungsanlage ist von Mai bis An-
fang Oktober beabsichtigt. Die Entnahme der benötigten Wassermengen erfordert ein geson-
dertes Wasserrechtsverfahren, das die Vorhabenträger beantragen werden.  
 
Die Entwässerung des Batzenhofes erfolgt über eine von den Vorhabenträgern zu erstellende 
Abwasserleitung, das Niederschlagswasser soll entsprechend den Vorschriften des Wassergeset-
zes zur Versickerung gebracht werden. Die ausreichende Stromversorgung und die Abfallent-
sorgung sind gesichert. 
 
Gestaltung 
 
Der zukünftige Golfplatz wird aus einer Übungswiese (Driving Range) mit verschiedenen 
Übungseinrichtungen (Sandbunker, Grüns etc.) zum Erlernen der Spieltechniken bestehen,  
außerdem einem Golfplatz mit 18 Spielbahnen (Clubplatz) und einem Golfplatz mit 9 Spiel- 
bahnen (Kurzplatz).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die unbebauten Flächen sind naturnah zu erhalten und dauerhaft zu pflegen. Das dem Vorha-
ben zugrundeliegende Gestaltungskonzept sieht vor, die vorhandene Topographie nur gering-
fügig an die Erfordernisse des Spielbetriebs anzupassen und die entstehende Biotopstruktur 
durch den Besatz mit Hecken, Laubbäumen und Obsthochstämmen zu verbessern. Es ist dar-
über hinaus beabsichtigt, thematische Schwerpunkte zu bilden und Fernsichtbezüge in die die 
Anlage umgebende Landschaft zu schaffen, um die hohe Erholungsqualität des Gebiets zu si-
chern. Zur Art, Lage und Unterhaltung der beabsichtigten Pflanzungen werden im vorhabenbe-
zogenen Bebauungsplan Festsetzungen getroffen, die die landschaftliche Gestaltung der Flä-
chen auf Dauer sichern.  
 
Aufgrund der topographisch günstigen Lage des Gebiets werden nur kleinflächige Geländever-
änderungen erforderlich. Grüns, Abschläge, Sandbunker, Spielbahnen und Teiche werden durch 
Oberflächenmodellierungen der natürlichen Geländehöhe angepasst bzw. auf dem Bestand 
aufgebaut. Diese richten sich nach den spieltechnischen Erfordernissen; im unmittelbaren Mas-
senausgleich wird Boden ab- oder aufgetragen werden. Für die Landschaft untypische Gelände-
formen werden nicht entstehen. Der erforderliche Aushub für die Speicherteiche wird zur Ge-
staltung eines Lärmschutzwalls entlang der Autobahn verwendet.  
 
Die entstehenden Oberflächengewässer (Speicherteiche und wechselfeuchte Flächen) werden 
naturnah errichtet. Zur Einleitung und Sammlung des Dränagewassers der Grüns und Abschläge 
werden mehrere der Topographie angepasste, reinigungsaktive Flut- und Versickerungsmulden 
erstellt. Die Kfz-Stellplätze werden mit wasserdurchlässigen Belägen versehen, das Oberflä-
chenwasser aus der Umgebung des Kantenbuckels wird mittels eines Fanggrabens und mehre-
rer Trockenmulden entlang des Batzenhofwegs abgefangen.  
 
Die vorhandene Fauna wird durch die erforderlichen Baumaßnahmen nur unwesentlich beein-
trächtigt, der Bestand bleibt zu einem großen Teil erhalten. 
 
Umweltbelange 
 
Die Errichtung der Golfanlage ist zwangsläufig mit Eingriffen in die bestehende Natur und Land-
schaft verbunden. Die Folgen dieser Eingriffe waren unter Abwägung der öffentlichen und pri-
vaten Belange nach § 1 Abs. 7 BauGB zu erfassen und zu bewerten, die erforderlichen Kom-
pensationsmaßnahmen sind dem gegenüber zu stellen. Insgesamt wird die Golfanlage zu einer 
Aufwertung der bisher überwiegend landwirtschaftlich genutzten Flächen führen. Dies ist in 
erster Linie durch Ausgleichsmaßnahmen bedingt, die die umfangreiche Schaffung von Wildge-
hölzhecken sowie die Extensivierung und Ausmagerung der bisher landwirtschaftlich genutzten 
Ackerflächen zur Folge haben werden, außerdem werden in erheblichem Umfang Baumpflan-
zungen erfolgen. Die zu erwartenden Eingriffe können durch die beabsichtigten Maßnahmen 
vollständig kompensiert werden, so dass ein Punkteüberschuss in der Ökopunktebilanz nach 
dem Karlsruher Modell zu erwarten ist.  
 
Im Rahmen der Umweltprüfung wurden Vermeidungs- bzw. Minderungs-, Ausgleichs- und Er-
satzmaßnahmen ermittelt, die in der Planung und der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wur-
den. Die zu erwartenden Eingriffe auf die Schutzgüter "Mensch", "Klima und Luft" sowie "Kul-
tur- und Sachgüter" sind im Umweltbericht unter Berücksichtigung der vorgeschlagenen Ver-
meidungs- und Minimierungsmaßnahmen als im Ergebnis unerheblich einzustufen. Für die 
Schutzgüter Tiere und Pflanzen, Geologie und Boden, Wasser und Landwirtschaft kann durch 
die vorgeschlagenen Kompensationsmaßnahmen ein unmittelbarer Ausgleich im Plangebiet 
realisiert werden, der insgesamt zu der bereits erwähnten Aufwertung der Flächen führen wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten ist auf den ausführlichen Umweltbericht zu verweisen, der 
dem Bebauungsplanentwurf als Anlage 1 beigefügt ist. Als Ausfluss der Umweltprüfung wur-
den in Ziffer 1.5 der textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans umfangreiche Vermeidungs- 
und Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt, insbesondere in Form vorgezogener Ausgleichsmaß-
nahmen/CEF-Maßnahmen (CEF). Zur Durchführung dieser vorgezogenen Ausgleichsmaßnah-
men haben sich die Vorhabenträger im Durchführungsvertrag gegenüber der Stadt Karlsruhe 
verpflichtet. Entsprechendes gilt für die im Rahmen der Projektrealisierung erforderlichen, weite-
ren Maßnahmen zur Minimierung der Eingriffe in Natur und Landschaft unterhalb der baupla-
nungsrechtlichen Festsetzungsschwelle. 
 
Die Vorhabenträger haben sich im Durchführungsvertrag gegenüber der Stadt Karlsruhe zur 
Errichtung des Vorhabens verpflichtet. 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte/Raumordnung 
 
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahren wurde im Jahr 2006 ein Raumordnungsver-
fahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung vorangestellt, in dem die Eignung 
des Standortes für eine Golfanlage geprüft wurde. Das Raumordnungsverfahren hatte zum Er-
gebnis, dass dem Vorhaben verbindliche Ziele der Raumordnung nicht entgegenstehen und die 
Grundsätze der Raumordnung ordnungsgemäß gegeneinander und untereinander abgewogen 
wurden. Die Maßgaben der raumordnerischen Beurteilung des Regierungspräsidiums Karlsruhe 
sind in die Planung eingeflossen.  
 
Der Flächennutzungsplan, der im Wege einer Einzeländerung angepasst wurde, weist das Plan-
gebiet mittlerweile als Grünfläche (Sport - Golf)/Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) aus. Das 
Vorhaben wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt und ist mit den Zielen der 
Raumordnung vereinbar. Die Flächen lagen bisher im Außenbereich, die Aufstellung des Bebau-
ungsplans war zur Schaffung des notwendigen Baurechts grünordnerisch und städtebaulich 
erforderlich. 
 
II. Ergebnisse der Behördenbeteiligung im Zeitraum vom 26.08.2013 bis 21.10.2013  
 
Im Zuge der vorbereitenden Bauleitplanung wurden der Umweltbericht erstellt, eine Abschät-
zung des Verkehrsaufkommens und des Stellplatzbedarfs vorgenommen, eine hydrogeologische 
Stellungnahme eingeholt, eine Bewertung der Golfanlage anhand des Karlsruher Modells 
durchgeführt, die erforderlichen Artenschutzmaßnahmen geprüft und ein Sicherheitsgutachten 
erstellt. Diese Prüfungen sind als Anlagen 1 bis 12 Gegenstand des Bebauungsplans. 
 
In der Zeit vom 26.08.2013 bis 21.10.2013 fand eine Behördenbeteiligung auf der Basis der 
Vorentwurfsfassung des Bebauungsplans vom 20.08.2013 statt. Dies führte zu umfassenden 
Stellungnahmen der beteiligten Träger öffentlicher Belange. Zu diesen Stellungnahmen hat das 
Stadtplanungsamt in einer Synopse, die der obigen Vorlage als Anlage 1 beigefügt war, Stel-
lung genommen. Diese Synopse enthält die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes 
zu den in diesem Rahmen erfolgten Anregungen. Die damaligen Anregungen sind weitgehend 
in den Planentwurf eingeflossen. Der Gemeinderat hat anschließend am 16.12.2014 den Einlei-
tungs- und Auslegungsbeschluss gefasst. 
 
III. Anhörung der Ortschaftsräte 
 
Die Ortschaftsräte in Hohenwettersbach, Stupferich, Durlach und Wettersbach wurden vor dem 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss angehört. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Nach Anhörung des Ortschaftsrates Stupferich hat dieser am 25.06.2014 seine Zustimmung 
zum Einleitungs- und Auslegungsbeschluss abgelehnt und einen Verzicht auf die Zufahrt durch 
das Naherholungsgebiet Ochsenstraße gefordert. Daraufhin wurde das nach § 16 Abs. 2 der 
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Stupferich in die Stadt Karlsruhe vom 
01.01.1972 vor der Beschlussfassung erforderliche Vermittlungsverfahren durchgeführt. Am 
20.11.2014 fand die Sitzung des zu diesem Zweck einberufenen Vermittlungsausschusses statt. 
Teilgenommen haben der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe, der Ortsvorsteher der Ort-
schaft Stupferich sowie jeweils drei Mitglieder des Gemeinderats und des Ortschaftsrats. Der 
Ausschuss hat in nichtöffentlicher Sitzung den Beschlussvorschlag mit folgendem Wortlaut an-
genommen: 
 
"Der Vermittlungsausschuss empfiehlt dem Gemeinderat die Einleitung des Verfah-
rens zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Golfanlage Batzen-
hof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß  
§ 3 des Baugesetzbuches (BauGB)" 
 
Aufgrund der Befürchtungen des Ortschaftsrates, die Zuwegung zum Golfplatz über die Zufahrt 
Ochsenstraße könne durch die befürchtete Verkehrszunahme die Naherholungsfunktion der 
betroffenen Flächen stören, sicherte der Oberbürgermeister den Mitgliedern des Ausschusses 
zu, dass die Stadtverwaltung eingreifen werde, wenn der Verkehr das erwartete Maß über-
schreiten sollte - es also zu einem überhöhten Verkehrsaufkommen, zu hohen Fahrgeschwin-
digkeiten oder übermäßigen Schleichverkehren unter Berücksichtigung der Brücke als besonders 
kritischem Punkt komme. Ggf. werde die Verwaltung Beschilderungen und auch Abschrankun-
gen sowohl im Bereich der Zufahrt als auch des Parkplatzes in Betracht ziehen und vornehmen. 
Zunächst müsse aber die tatsächliche Verkehrsentwicklung im Bereich sämtlicher Zufahrtswege, 
also auch der Zufahrten über den Thomashof und durch Hohenwettersbach evaluiert werden, 
um einseitige Belastungen zu vermeiden und den Verkehr möglichst schonend auf die betroffe-
nen Zufahrtswege zu verteilen, um die Interessen der betroffenen Anlieger angemessen berück-
sichtigen zu können. 
 
IV. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans lag anschließend in der Zeit vom 23.02. 
bis 23.03.2015 zu jedermanns Einsichtnahme aus. In dieser Zeit fand außerdem die erneute 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange statt. Im Rahmen der erneuten Trägerbeteiligung 
sind Stellungnahmen des Bundesamts für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen der 
Bundeswehr, des BUND, dem Landratsamt, der Netze GmbH, des Polizeipräsidiums, des Regio-
nalverbands Mittlerer Oberrhein, des Wasserzweckverbands und der unteren Umweltbehörden 
sowie der unteren Denkmalschutzbehörde eingegangen. In der als Anlage 1 zur hiesigen Vor-
lage erstellten Synopse sind die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamts zu den einge-
gangenen Stellungnahmen enthalten.  
 
Die für die Naturschutzverbände BUND, LNV und NABU abgegebene Stellungnahme des BUND 
richtet sich grundsätzlich gegen die Errichtung eines neuen Golfplatzes im Stadtgebiet. Dafür 
bestehe kein Bedarf. Deshalb fehle es an der städtebaulichen Erforderlichkeit. Dem ist entge-
genzuhalten, dass eine Bedarfsprüfung im Sinne einer Alternativenprüfung im Bebauungsplan-
verfahren nicht stattfinden kann. Die Planung eines Golfplatzes bzw. die Einleitung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanverfahrens erfolgte auf Antrag des Vorhabenträgers, der Ge-
meinderat hat die Einleitung des Verfahrens am 16.12.2014 förmlich beschlossen. Städtebauli-
che Gründe, die der Errichtung des Golfplatzes auf den betroffenen Flächen entgegenstehen, 
sind nicht ersichtlich. Das Risiko der wirtschaftlichen Tragbarkeit des Vorhabens übernimmt der 
Vorhabenträger.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Nach Auffassung der Naturschutzverbände ist die vorliegende Planung mit erheblichen Eingrif-
fen in die Landschaftsstruktur und die Funktionalität der Oberfläche verbunden, die der Planung 
entgegenstehen. Die Errichtung der Golfanlage zerstöre die vorhandene, bisher durch Ag-
rarnutzungen geprägte Landschaft, eine Aufwertung erfahre das Gelände durch die Golfplatz-
nutzung nicht. Dem ist entgegenzuhalten, dass die vorliegende Planung geeignet ist, die be-
troffenen Flächen als Naturraum aufzuwerten. Beabsichtigt ist es u. a., über 50.000 Bäume und 
Sträucher anzupflanzen, wodurch die vorhandene Feinstaub- und Lärmbelastung durch die an-
grenzende Autobahn reduziert werden kann. Das Kleinklima auf den Flächen wird sich verbes-
sern, die vorhandenen belasteten Böden werden in ganzjährig hochwertig begrünte Flächen 
umgewandelt. Die bisher infolge der landwirtschaftlichen Nutzung vorhandene Gefahr der Bo-
denerosion auf diesen Flächen wird erheblich vermindert. 
 
Die Naturschutzverbände bezweifeln, dass die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen für die 
Betroffenheiten insbesondere des Artenschutzes ausreichend sind. Diese Kritik erweist sich bei 
näherer Betrachtung als unbegründet. Insbesondere nach Auffassung der unteren Naturschutz-
behörde sind die durchgeführten Erhebungen der für den Artenschutz relevanten Sachverhalte 
ausreichend ermittelt worden. Die einzelnen Artenschutzmaßnahmen im Hinblick auf die jeweils 
betroffenen Arten werden in der Synopse detailliert dargestellt, insoweit wird auf die weiteren 
Einzelheiten verwiesen. Die vorgeschlagenen Vermeidungs- und CEF-Maßnahmen zur Minimie-
rung der Umweltauswirkungen sind ausreichend und hinreichend aussagekräftig dargelegt und 
festgesetzt worden. Die Hinweise der Naturschutzverbände zur Ausgestaltung der Beleuch-
tungskörper und der Wahl der Leuchtmittel sind berechtigt und wurden in der Planung weitge-
hend berücksichtigt. 
 
Die Anregungen der sonstigen Träger der öffentlichen Belange wurden weitgehend in der Pla-
nung berücksichtigt, wegen der Einzelheiten ist ebenfalls auf Anlage 1 zu verweisen. 
 
Im Rahmen der Offenlage haben sich insgesamt 13 Einwender zur Bauleitplanung geäußert. Es 
handelt sich in der Mehrzahl um Anwohner aus dem Bereich des Thomashofs, die Betroffenhei-
ten als Anlieger einer der drei zukünftigen Zufahrten zum Golfplatzgelände geltend machen. 
 
Die Einwendungen konzentrieren sich im Wesentlichen auf zwei Problemkreise: 
 
Zunächst richten sich die Einwendungen gegen die mit der Anlage des Golfplatzes verbundenen 
Eingriffe in Natur und Landschaft. Die Qualität der Flächen als Naherholungsgebiet würde verlo-
ren gehen, mit der Eigenart der Landschaft sei die Umwandlung der bisher landwirtschaftlich 
genutzten Flächen in eine Golfanlage nicht vereinbar. 
 
Das weitere zentrale Anliegen der Einwender ist die Befürchtung, dass die Festsetzung der Stra-
ße „Am Thomashäusle“ als Zufahrt zum Batzenhof aus Kapazitäts- und Ausbaugründen nicht 
geeignet sei, den zu erwartenden Verkehr aufzunehmen. Der Betrieb des Golfplatzes führe zu 
einer unzumutbaren Erhöhung der Lärm- und Schadstoffimmissionen im Bereich des 
Thomashofs. Befürchtet wird darüberhinaus, dass die mehrgliedrige Zufahrtssituation innerhalb 
der zukünftigen Golfanlage geeignet ist, bei Stausituationen auf der Autobahn Schleichverkehre 
zu verursachen und aufzunehmen, um die Autobahn zu umfahren.  
 
Die Einwendungen sowie die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu diesen Ein-
wendungen sind in der als Anlage 2 beigefügten Synopse enthalten, auf die zunächst verwie-
sen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Soweit die Einwender die mit der Anlage des Golfplatzes verbundenen Beeinträchtigungen des 
Naturhaushalts und der Landschaft beanstanden, ist dem zu entgegnen, dass aufgrund der vor-
liegenden Planung davon auszugehen ist, dass insgesamt eine Aufwertung der Flächen, insbe-
sondere in ökologischer Hinsicht, zu erwarten ist. Der Wert der Flächen als Erholungsgebiet wird 
ebenfalls nicht gemindert, die vorhandenen Wege bleiben den Naherholungsuchenden als sol-
che Erhalten. Die bisher landwirtschaftlich genutzten Flächen werden durch die Anlage des 
Golfplatzes, der damit verbundenen möglichst naturnahen Oberflächengestaltung und den be-
absichtigten Anpflanzungen eine Aufwertung im Verhältnis zu bisherigen, einseitigen landwirt-
schaftlichen Nutzung, erfahren. Auch dies wird den Erholungswert der Flächen begünstigen. 
Soweit sich die Einwendungen der Anwohner mit denen des BUND im Rahmen der Trägerbetei-
ligung decken, wird ergänzend auf die obigen Ausführungen verwiesen. Insbesondere ist davon 
auszugehen, dass die Artenschutz- und sonstigen Naturschutzbelange hinreichend ermittelt und 
im Verfahren abgearbeitet wurden, die mit der Planung verbundenen Eingriffe in den Natur-
haushalt werden angemessen ausgeglichen. Auch wurden die raumordnerischen Belange be-
rücksichtigt, eine Wirtschaftlichkeits- oder Effizienzprüfung im Hinblick auf das geplante Vorha-
ben findet im Bebauungsplanverfahren nicht statt. Die diesbezüglichen Einwendungen waren 
deshalb nicht zu berücksichtigen. 
 
Die Verkehrssituation im Bereich des Thomashofs wird sich infolge des Betriebs des Golfplatzes 
verändern. Der Erschließung des Golfplatzes durch den Individualverkehr liegt die aus der 
Planskizze ersichtliche dreistrahlige Wegeverbindung zugrunde. Der Abschätzung des Verkehrs-
aufkommens nach der Methode Bosserhoff liegt die Überlegung zugrunde, dass sich der Ver-
kehr voraussichtlich auf alle drei Zufahrten gleichmäßig verteilen wird. Die Überlegungen der 
Anwohner, dass die Straße „Am Thomashäusle“ als Hauptzufahrt den überwiegenden Teil des 
Verkehrs aufzunehmen hätte, sind derzeit spekulativ und können deshalb der Verkehrsschät-
zung nicht zugrunde gelegt werden. Auf der Basis einer gleichmäßigen Verteilung des Zu- und 
Abfahrtsverkehrs wurde im Rahmen der Verkehrsschätzung eine Mehrbelastung der Straße 
„Am Thomashäusle“ mit ca. 155 Fahrzeugen pro Tag ermittelt und zwar an Samstagen und 
Sonntagen. Unter der Woche ist mit einem täglichen Verkehrsaufkommen von 93 Fahrzeugen 
zu rechnen. Die zu erwartenden Verkehrsbelastungen sind voraussichtlich unerheblich und den 
Anwohnern im Bereich des Thomashofs in der Gesamtbetrachtung deshalb zumutbar. Schwer-
lastverkehr ist nicht in messbarem Umfang zu erwarten. Die Zufahrtswege werden entspre-
chend beschildert werden, so dass Durchgangsverkehr bzw. Umgehungsverkehr auszuschließen 
ist. Im laufenden Betrieb ist das dann messbare Verkehrsaufkommen zu evaluieren, sollten sich 
erhebliche und unzumutbare Erhöhungen des Verkehrsaufkommens ergeben, muss insoweit 
nachgesteuert werden, Maßnahmen in Vorgriff auf spekulative Verkehrsannahmen können 
jedoch nicht getroffen werden. 
 
Im Ergebnis konnten alle Einwendungen, soweit sie nicht in die Planung aufgenommen wurden, 
unberücksichtigt bleiben. 
 
V. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemeinderatsbe-
schlusses ist der Bebauungsplan mit allen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen nebst 
Begründung und Umweltbericht. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf unberück-
sichtigt zu lassen, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu die-
ser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
(Vorhaben- und Erschließungsplan)  
„Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-
Hohenwettersbach, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9 
und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften 
gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der 
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 07.02.2008 in 
der Fassung vom 15.09.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Be-
bauungsplanes sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 
15.09.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vor-
habens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvor-
schriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 
BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 