

1 
 
Stadt Karlsruhe        Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“,  
Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Offenlage geäußerten Anregungen Träger öf-
fentlicher Belange 
 
   
Stellungnahme Behörden und städtische ÄmterAbwägung
 
Bundesamt für Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen
Bei  der  geplanten  Maßnahme  bestehen  seitens  
der  Bundeswehr  keine  Bedenken.  Nach  den  vor-
liegenden  Unterlagen  wird  davon  ausgegangen,  
dass die baulichen Anlagen - einschließlich unter-
geordneter  Gebäudeteile  -  eine  Höhe  von  30  m  
über  Grund  nicht  überschreiten.  Auf  eine  Beteili-
gung im weiteren Verfahren kann verzichtet wer-
den.  
 
Sollte die Höhe von 30 m über Grund überschrit-
ten werden, wird gebeten, in jedem Einzelfall die 
Planungsunterlagen   vor   Erteilung   einer   Bauge-
nehmigung nochmals zur Prüfung zuzuleiten.  
Die Annahme ist richtig. Siehe hierzu die Plan-
zeichnung  des  VbB,  die  für  die  bestehenden  
Gebäude Nr. 10 Gebäude für Sportgeräte, Nr. 
11 Clubhaus mit Gastronomie und Nr. 12 Ge-
bäude  für  Pflegemaschinen  folgende  Festset-
zungen trifft: 
Wandhöhe WH = 7,50 als Höchstgrenze  
Satteldach SD mit Dachneigung max. 45°. 
Das  Bauordnungsamt  erhielt  von  dieser  Stel-
lungnahme  eine  Kopie  mit  der  Bitte  um  Be-
achtung  im  betreffenden  Baugenehmigungs-
verfahren.  
BUND
 
Die  Naturschutzverbände  BUND,  LNV  und  NABU  
nehmen wie folgt Stellung: Es wird verwiesen auf 
ihre  Stellungnahme  vom  14.05.2006  im  Raum-
ordnungsverfahren  gem.  §§  18,  19  LPlG  /  Stel-
lungnahme  an  die  Obere  Raumordnungsbehörde,  
ihre   Stellungnahme   vom   12.11.2010   an   den   
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  zur  Einzelände-
rung nach § 3 (2) BauGB d. Flächennutzungsplans 
2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (KA-
796 „Golfplatz Batzenhof“ sowie die gemeinsame 
Stellungnahme   zum   „Vorhabenbezogenen   Be-
bauungsplan     „Golfanlage     Batzenhof“,     vom     
11.01.2013.  Die  in  den  vorliegenden  Stellung-
nahmen von uns getroffene naturschutzrechtliche 
Bewertung des Vorhabens, insbesondere die darin 
aufgeführten   grundsätzlichen   Einwände   haben   
auch in der vorliegenden Form keine Berücksichti-
gung  gefunden.  Sie  werden  deshalb  voll  aufrecht  
erhalten.  Wie  bisher  lehnen  die  Naturschutzver-
bände  die  Errichtung  eines  Golfplatzes  im  vorge-
sehenen Gebiet aufgrund der Unvereinbarkeit mit 
übergeordneten  und  naturschutzrechtlichen  Vor-
gaben ab. Insbesondere sind folgende Festsetzun-
gen aus unserer Sicht zu beanstanden; sie werden 
im  Rahmen  dieser  Stellungnahme  deshalb  noch-
Standort,  Bedarf,  Beeinträchtigungen  wurden  
im     vorgelagerten     Raumordnungsverfahren     
umfangreich behandelt. 
Die  raumordnerische  Beurteilung  wurde  2007  
positiv entschieden. Insofern erübrigt sich eine 
nochmalige  Behandlung  der  Grundsatzfragen  
Standort,  Bedarf,  Beeinträchtigungen  im  Vor-
habenbezogenen Bebauungsplan. 
 
Das  Thema  Artenschutz  wurde  einer  umfang-
reichen  „Speziellen  artenschutzrechtlich  Prü-
fung“ 
unterzogen (SAP). 
Sämtliche  Vorgaben  und  Empfehlungen  aus  
dieser  Prüfung  wurden  durch  Festsetzungen  
im  VbB  gesichert.  Die  Umsetzung  ist  zudem  
durch  ein  festgesetztes  Monitoring  und  Maß-
gaben im Durchführungsvertrag gewährleistet. 

2 
 
mals  aufgeführt:  1.  Nach  §  2a  BauGB  sind  kom-
munale  Planungsträger  zur  Umsetzung  der  Vor-
gaben  aus  §  1  a,  Ziff.  2  BauGB  verpflichtet,  bei  
der  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  einen  Be-
darfsnachweis  zu  führen.  Für  den  vorliegenden  
Plan   fehlt   ein   Bedarfsnachweis.   Vielmehr   wird   
nach  wie  vor  als  Begründung  gem.  §  9  Abs.  8  
BauGB  behauptet,  die  Anlage  trage  zur  Steige-
rung  des  sportlichen  Angebots  in  der  Stadt  Karls-
ruhe  bei.  Dem  ist  in  seiner  allgemeinen  Aussage  
nicht  zu  widersprechen,  jedoch  wird  hier  die  Be-
gründung  ad  absurdum  geführt,  indem  man  ein  
Angebot  schafft  und  damit  einen  begründenden  
Bedarf   erzeugen   möchte.   Eine   Steigerung   des   
sportlichen  Angebotes  ist  auch  deshalb  unwahr-
scheinlich,  da  es  in  Karlsruhe  bereits  einen  Golf-
platz  gibt,  der  dem  derzeitigen  Bedarf  offensicht-
lich  gerecht  wird.  Zahlreiche  Golfplätze  befinden  
sich  außerdem  in  geringer  Entfernung.  Eher  stellt  
also sich eine Überversorgung durch Golfplätze in 
der  Region  dar.  Golf  ist  in  Deutschland  insbeson-
dere  wegen  der  hohen  Kosten/Mitgliedsbeiträge 
in  keinster  Weise  ein  Massensport,  bleibt  einer  
zahlungskräftigen   Elite   vorbehalten   und   kann   
deshalb  nicht  auf  Privilegierung  setzen.  Es  fehlen  
in  der  Begründung  demnach  verlässliche  und  be-
lastbare   Zahlen/Analysen   z.B.   über   Auslastung   
(Überlastung?)  des  Golfplatzes  Scheibenhardt  so-

wie  der  umliegenden  Golfplätze.    Anfragen  von  
Golfspielern  über  eine  mögliche  Mitgliedschaft  in  
einem  noch  neu  zu  gründenden  Golfclub  Hohen-

wettersbach    „Golferpotenzial“  (Golf-Interessen-
ten  ca.  0,6  %)  auf  der  Basis  der  Bevölkerungs-
struktur sowie der bereits organisierten Golfer und 
daraus  folgend  die  wirtschaftliche  Tragfähigkeit  
des  geplanten  Golfplatzes  (bei  erforderlichen  ca.  
800 Mitgliedern).  
Die  Planung  ist  mit  erheblichen  Eingriffen  in  die  
Landschaftsstruktur   und   die   Funktionalität   der   
Oberfläche  verbunden.  Grundzüge  eines  Allge-
meininteresses,  die  akzeptiert  werden  könnten,  
sind  nicht  vorhanden.  Insbesondere  der  gegen-
über  dem  Jetztzustand  ganz  erheblich  sich  stei-
gernde   Publikumsverkehr,   die   Belastung   durch   
Kraftfahrzeuge  sowie  der  durch  den  Betrieb  der  
gastronomischen  Anklagen  zu  erwartende  Effekt  
führen  in  dem  derzeit  noch  relativ  ruhigen,  der  
stillen  Erholung  vorbehaltenen  Fläche  zu  Verlär-
mung,  Beunruhigung  und  Vertreibung  der  Tier-
welt  und  eine  Verdrängung  bzw.  des  Fußgänger-  
und Radfahrerverkehrs.  
Hier  geht  es  darum  landwirtschaftlich  gute  bis  
hochwertige   Böden   bzw.   zusammenhängende   
und  betriebswirtschaftlich  hervorragende  Flächen,  
 
Die  Berechnung  von  Eingriff  und  Ausgleich  
nach   dem   Karlsruher   Modell   ergibt   einen   
Punkteüberschuss von 438 597,59 Punkten. 
Insofern  handelt  es  sich  hier  unwiderlegbar  
um  eine  positive  ökologische  Gesamtbilanz  
und nicht um eine negative. 
 
Der  Mehrwert  der  Landschaft  durch  die  Golf-
anlage  (neben  der  sechsspurigen  Bundesau-
tobahn A 8 mit täglich 80 000–100 000 Fahr-
zeugen)  ergibt  sich  durch  die  Umwandlung  
von  Acker  in  Grünland  und  durch  umfangrei-
chen Anpflanzungen. 
Eine  Einbeziehung  des  Mehrwertes  für  die  
Landschaft fehlt in der Stellungnahme der Na-
turschutzverbände völlig. 
 
So  werden  künftig  über  50  000  Bäume  und  
Sträucher gepflanzt. Neben der Feinstaub und 
Lärm produzierenden Autobahn A 8 wird eine 
grüne Lunge entstehen. 
Jeder   Baum   nimmt   Kohlendioxid   auf,   gibt   
Sauerstoff  ab,  feuchtet  die  Luft  und  filtert  sie  
von Schadstoffen.  
Hinweis:  Ein  Laubbaum  bindet  pro  Tag  13  –  
18 kg Kohlendioxid und produziert 700 l Sau-
erstoff, zudem bindet er pro Jahr 100 kg Fein-
staub. 
 
Die   umfangreichen   Anpflanzungen   tragen   
nicht  nur  zur  Verbesserung  des  Kleinklimas  
bei,  sondern  leisten  auch  einen  Beitrag  zur  
Lärmmilderung. 
Auch  eine  kritische  Auseinandersetzung  mit  
dem  industriellen  Maisanbau  sowie  die  da-
durch  mit  Folie  belasteten  Böden  fehlt  in  der  
Stellungnahme  der  Naturschutzverbände  völ-
lig. 
Die  belasteten  (offenen)  Böden  werden  künf-
tig  ganzjährig  in  Grünland  umgewandelt.  Da-
durch  verbessert  sich  ebenfalls  nicht  nur  das  

3 
 
die  von  vielen  Menschen  als  Erholungsraum  ge-
nutzt  werden,  den  Partikularinteressen  einer  Min-
derheit  zu  opfern.  Der  Gesamteindruck  sowie  der  
Charakter eines agrarisch geprägten Umfeldes am 
Rande  eines  teilweise  noch  ländlichen  Siedlungs-
raumes  sowie  eines  unter  Denkmalschutz  stehen-
den  Hofes  wird  grundlegend  zerstört  durch  die  
Schaffung  einer  durch  standortfremde  Einrichtun-
gen  und  Anpflanzungen  (Unterstellhütten,  Ab-
schlagfelder,  Kurzrasen,  Parkplätze)  sowie  durch  
Geländemodellierung  geprägten  Kunstlandschaft.  
Es  entsteht  ein  Wechsel  aus  kurz  geschorenen  
Greens,  Spielbahnen  und  Sandbunkern,  künstli-
chen  Teichen  und  Roughs,  deren  Größe,  Ausprä-
gung  und  Zuschnitt  nicht  natürlich  sind  sondern  
am  Reißbrett  entworfen  wurden.  Die  Spielflächen  
selbst bestehen aus artenarmem und naturfernem 
Rasen.  Der  regelmäßige  Schnitt  erschwert  das  Le-
ben  für  einen  Großteil  der  wirbellosen  Tiere.  So  
können die Spielflächen für die einheimische Fau-
na  und  Flora  ein  Hindernis  darstellen  (Barriere-
effekt,  Verinselung)  und  dadurch  die  empfindli-
chen  Zusammenhänge  eines  Ökosystems  stören.  
Dies  kann  bei  aller  Landschaftskosmetik  durch  
Feldhecken,  Baumpflanzungen  etc.  niemals  die  
traditionelle   Landschafts-   und   Nutzungsstruktur   
ersetzen.  Die  Behauptung,  durch  den  Golfplatz  
entstünden  „angenehm  erlebbare  Räume“  (für  
wen  eigentlich?)  kann  nur  auf  der  Basis  von  Hei-
mat-   und   Naturferne   und   funktionalistischem   
Denken  entstehen.  Hierzu  trägt  auch  die  Befesti-
gung und der Kfz-gerechte Ausbau der bislang als 
land-/forstwirtschaftliche Fahrwege  ausgebildeten  
Zufahrtswege mit einer damit einhergehenden zu-
sätzlichen  bzw.  Neuversiegelung  bei.  Die  Bezeich-
nung  „Landschaftsgolfplatz“  ist  deshalb  irrefüh-
rend und suggeriert eine harmonische Einbindung 
in die Landschaft bzw. einen landschaftsgerechten 
Betrieb der Anlage. Auch die mit dem Betrieb und 
der  Pflege  der  Anlage  insbesondere  in  Ortsnähe  
verbundenen Immissionen sind durchaus nicht mit 
dem  im  Prinzip  nur  selten  erfolgenden  Maschi-
neneinsatz  im  Landwirtschaftsbetrieb  zu  verglei-
chen. Insbesondere das Mähen der Greens (das ja 
zwangsläufig außerhalb der Spielzeiten, also mor-
gens oder abends erfolgen muss) stellt ein erhebli-
ches Lärmpotenzial dar, das weithin wirkt. 
Zur Beurteilung des Landschaftsbildes ist zu sagen, 
dass  ein  Golfplatz  zwangsläufig  einen  Fremdkör-
per  in  der  traditionellen  (Kultur)-Landschaft  dar-
stellt.  Es  erscheint  uns  deshalb  nicht  zulässig,  im  
Sinne  einer  Gesamtbetrachtung  von  einer  deutli-
chen  Aufwertung  der  Landschaft  bzw.  des  Land-
schaftsbildes  zu  sprechen.  Die  Behauptung,  da-
Kleinklima,   sondern   auch   das   Wasserhalte-
vermögen  der  Böden  wesentlich.  Auch  die  
derzeit  vorhandene  Erosion  der  Böden  wird  
dadurch unterbunden. 
 
 
Stellungnahme: Zu Ziffer 5 
(Erstellt  vom  Gutachter  Prof.  Dr.  Detzel  „Spe-
zielle artenschutzrechtliche Prüfung“) 
 
Steinkauz Maßnahme 
Die  Streuobstwiesen  Bestände  innerhalb  der  
Schutzzone für den Steinkauz werden vollum-
fänglich  erhalten.  Es  wird  ein  Zaun  installiert  
damit diese 
Streuobstbestände  nicht  von  Golfspielern  be-
gangen werden. 
Die  Vermeidungsmaßnahme  V6  wird  als  aus-
reichend  erachtet,  um  insbesondere  während  
der Balzzeit und der Aufzuchtzeit der Jungtie-
re die notwendige Ruhe zu gewährleisten. 
 
Braunkehlchen Maßnahme 
Zum  Schutz  des  Braunkehlchen  Vorkommens  
wurden   detaillierte   Maßnahmen   dargelegt:   
(C1, C2, C3 und V2). 
Die  Flächen  für  den  Schutz  des  Braunkehl-
chens sind zweigegliedert. 
Die  Roughs  werden  mit  einer  blütenreichen  
Wildblumenmischung   aus   gebietsheimischen   
Arten  eingesät  und  zur  einschürigen  Exten-
sivwiese  entwickelt.  Bestehende  Gehölze  wer-
den  erhalten,  neue  Anpflanzungen  sind  nicht  
durchzuführen. 
Dies stellt eine deutliche Verbesserung der jet-
zigen  Nahrungssituation  für  das  Braunkehl-
chen dar. 
Die  zweite  Maßnahme  für  das  Braunkehlchen  
dient  der  Aufwertung  des  Brutreviers.  Hier  

4 
 
durch  werde  auch  die  Naherholung  nachhaltig  (!)  
aufgewertet teilen wir nicht. 
 
2. Der Golfsport ist die flächenintensivste Sportart. 
Ein  Golfer  benötigt  für  sein  Hobby  im  Schnitt  ca.  
1.100 m² Fläche (zum Vergleich: ein Fußballer be-
nötigt  nur  70  m²).  120  ha  entsprechen  etwa  150  
Fußballfeldern.   Damit   reichen   Golfplätze   allein   
schon durch ihre Größe über den privatwirtschaft-
lichen  Bereich  hinaus  und  greifen  tief  in  öffentli-
che   Belange   und   Interessen   der   Allgemeinheit   
hinein;  sie  stehen  beim  außerlandwirtschaftlichen  
Flächenbedarf  an  erster  Stelle.  Der  projektierte  
Golfplatz  ist  zudem  erheblich  größer  als  die  Viel-
zahl  der  bestehenden  Plätze  (im  Schnitt  73,6  ha  
bei  einer  18  –  Loch  Anlage).  Überdies  wurde  die  
Fläche  gegenüber  dem  Raumordnungsverfahren  
nochmals  um  12,20  ha  vergrößert,  was  nur  z.T.  
begründbar  ist.    Damit  ist  das  Privatgelände  Golf-
platz  ein  Eigentum  mit  Verpflichtung  gegenüber  
öffentlichen  Belangen,  insbesondere  dem  Land-
schaftsschutz. Golfplätze beanspruchen neben der 
freien Landschaft öffentliche Güter, z.B. Wasser in 
erheblichen  Mengen.  Da  für  den  Fall,  dass  nicht  
ausreichend   Grundwasser   zur   Verfügung   steht   
vorsorglich  auch  die  Entnahme  aus  der  öffentli-
chen Wasserversorgung vorgesehen ist, kann auch 
insofern  von  einer  Inanspruchnahme  öffentlicher  
Güter  über  das  übliche  Maß  hinaus  ausgegangen  
werden (Trinkwasser zur Bewässerung). Es ist des-
halb  aus  unserer  Sicht  sehr  bedenklich  wenn  die  
Freizeitnutzung  von  Wenigen  über  die  aktuellen  
und zukünftigen Potentiale von Lebensgrundlagen 
der Allgemeinheit gestellt wird. 
3. Die Landwirtschaft unserer Region ist auf solche 
zusammenhängenden  Flächen  dieser  Güte  ange-
wiesen,  junge  Landwirte  suchen  dringend  nach  
tragfähigen  Existenzgrundlagen.  Gerade  zusam-
menhängende   Flächen   sind   wirtschaftlich   von   
großem  Vorteil.  Diese  Standortbedingungen  sind  
im  Raum  Karlsruhe  kaum  vorhanden.  Einzig  im  
Bereich  Batzenhof  /  Lamprechtshof  liegen  solche  
wirtschaftlich   guten   Schläge.   Die   betriebswirt-
schaftlichen Voraussetzungen sind deshalb im Be-
reich  Batzenhof  als  landwirtschaftlich  ideal  zu  be-
zeichnen. Darum muss eine Bewertung der Acker-
flächen  im  Hinblick  auf  die  Notwendigkeit  zum  
Überleben der örtlichen Landwirtschaft, sowie der 
Notwendigkeit  der  Flächen  zur  Versorgung  der  
Bevölkerung mit regional erzeugten Produkten er-
folgen.  Eine  Aufwertung  ergäbe  sich  allerdings  
auch  durch  die  Umstellung  der  intensiven  agrari-
schen Nutzung auf ökologische Bewirtschaftungs-
formen; hierzu bedarf es aber keines Golfplatzes.  
werden  gezielt  Singwarten  ausgebracht  (C3)  
und  eine  Schutzzone  (C1)  angelegt,  um  Stö-
rungen  des  zu  landwirtschaftlich  genutzten  
Flächen  hin  orientierten  Brutreviers  zu  mini-
mieren.   Ein   Heckenzaun   (C1)   grenzt   diese   
Schutzzone gegenüber den Spielbahnen ab. 
Zudem   ist   als   Vermeidungsmaßnahme   (V2)   
vorgesehen,  während  der  empfindlichen  Zei-
ten des Braunkehlchens keine Baumaßnahmen 
durchzuführen. 
 
Feldhase 
Der  Feldhase  ist  keine  Art,  die  in  einer  arten-
schutzrechtlichen Prüfung zu behandeln wäre. 
 
Nutzung von Roughs für den Artenschutz 
Roughs  werden  generell  auf  Golfplätzen  für  
Artenschutzmaßnahmen heran-  gezogen.  So  
u.  a.  zum  Schutz  des  Steinschmätzers  (Nah-
rungshabitat),  oder  als  Lebensraum  für  Repti-
lien.  Diese  Strukturen  sind  deutliche  Optimie-
rungsflächen im Vergleich mit den aktuell vor-
handenen Intensiv-Maisanbauflächen. 
 
Beleuchtung des Parkplatzes 
Zur  Anwendung  kommen  LED-Leuchten.  Mit  
diesen    Leuchten    können    Licht,    Beleuch-
tungsdauer   und   zu   beleuchtende   Flächen   
problemlos geregelt werden. Die Höhe der Be-
leuchtungskörper  wird  auf  das  lt.  Straßen-
verkehrsordnung für PKW-Stellplätze zulässige 
Maß beschränkt. 
Im  Gegensatz  zur  angrenzenden  Bundesau-
tobahn  A  8,  die  in  der  Nacht  ein  durchge-
hendes Lichtband darstellt, beschränkt sich der 
PKW-Verkehr  am  Batzenhof  in  der  Nacht  auf  
eine   begrenzte   Anzahl   von   zu-   und   ab-
fahrenden Einzelfahrzeugen. 
 
Bewässerungsteiche 
Zur  Unterbindung  einer  Ansiedlung  von  Am-

5 
 
4.  Im  Hinblick  auf  die  Sozialverträglichkeit  stellt  
die  Anlage  eine  Benachteiligung  und  Belastung  
der ortsansässigen Bevölkerung dar, da sie nur ei-
nem verschwindend kleinen Teil nützt, im Gegen-
teil  jedoch  zum  allergrößten  Teil  von  ortsfremden  
Personen  genutzt  wird.  Durch  vorher  nicht  vor-
handenen  Ziel-  und  Quellverkehr,  regelmäßigen  
Spielbetrieb sowie den Wirtschaftsbetrieb entsteht 
eine    deutliche    Belastung.    Hohenwettersbach    
selbst  kennt  fast  keinen  Durchgangsverkehr  und  
ist        zumindest        im        Bereich        Linden-
straße/Batzenhofweg  absolut  ruhig  und  verkehrs-
arm.  Belästigungen  und  Belastungen  durch  Lärm  
der  Anwohner  sowie  Verkehrsgefährdungen  (en-
ge    Straßenführung,    unübersichtliche    Einmün-
dungen;  Grundschulkinder,  Kirchgänger)  sind  un-
ausweichlich. Gleiches gilt für die beiden anderen 
Zufahrtswege,  insbesondere  den  Thomashofweg,  
die  gerade  an  Wochenenden  von  Spaziergängern  
mit  Kindern  und  Radfahrern  genutzt  werden.  Der  
autogerechte Ausbau für die prognostizierten 450 
Fahrzeuge/Tag  stellt  ein  erhebliches  Störungspo-
tenzial  auch  für  den  Gesamtcharakter  des  Pla-
nungsgebietes dar, der bisher nur durch sehr we-
nige  Kfz  bzw.  landwirtschaftliche  Maschinen  ge-
prägt ist. Hierzu trägt auch der entsprechend groß 
dimensionierte  Parkplatz  bei,  der  an  dieser  Stelle  
trotz  Eingrünung  als  Fremdkörper  und  Störfaktor  
wirkt  ebenso  wie  die  Befestigung  der  Zufahrts-
wege  und  die  erforderliche  Neuanlage  von  paral-
lelen  Fußwegen.  Die  Tatsache  dass  Hohenwet-
tersbach  „hervorragend  an  den  Öffentlichen  Per-
sonennahverkehr   angeschlossen   ist“   ändert   an   
den  von  uns  befürchteten  Auswirkungen  nichts,  
da Golfer aller Erfahrung nach nahezu ausschließ-
lich  mit  dem  eigenen  PKW  anfahren.  Es  ist  des-
halb zu erwarten, dass in Spitzenzeiten die vorge-
sehenen  160  Parkplätze  nicht  ausreichen  und  Er-
satzabstellplätze   auf   den   umliegenden   Feldern   
oder  am  Wegrand  gesucht  werden,  so  dass  Kon-
flikte   mit   Fußgängern   und   Radfahrern   vorpro-
grammiert  sind.  Die  Anlage  des  Golfplatzes  be-
deutet somit eine grundlegende Veränderung der 
bisherigen  Raumnutzung  zu  Lasten  der  allgemei-
nen Bevölkerung. 
 
5.  Die  vorgesehenen  Ausgleichsmaßnahmen  für  
den  Artenschutz,  insbesondere  die  Anlage  von  
Feldhecken müssen in ihrer Wirkung grundsätzlich 
hinterfragt  werden.  Der  Spielbetrieb  wirkt  zwei-
fellos  als  Störfaktor,  so  dass  auf  der  einen  Seite  
bisherige  Vorkommen  seltener  oder  gefährdeter  
Arten  bzw.  Niederwild  verschwinden  (Steinkauz,  
Braunkehlchen, Feldhase), andererseits neue Arten 
phibien   wird   eine   Amphibienleiteinrichtung   
um die Bewässerungsteiche herum erstellt. 
Da  dies  keine  Maßnahme  des  Artenschutz-
rechts darstellt, wird sie auch nicht in der SAP 
aufgeführt. 
 
CEF 1: Schutzmaßnahme für den Neuntöter 
Auch  der  Gutachter  ist  an  einem  Schutz  des  
Neuntöters interessiert. 
 
CEF 3: Schutzzone für den Schwarzmilan 
Die  neuen  zu  erwartenden  Störungen  durch  
die  Golfspieler  sind  höchstens  als  mäßig  stö-
rungsintensiv  einzustufen.  Der  Schwarzmilan  
ist   durchaus   auch   von   Brutstandorten   be-
kannt,  in  deren  unmittelbaren  Nähe  frequen-
tierte Rad- und 
Fußwege verlaufen. 
Die räumliche Nähe zum Parkplatz der Bunde-
sautobahn  verdeutlicht  die  mäßige  Empfind-
lichkeit des Schwarzmilans zusätzlich. 
 
CEF 5: Höhlen- und Gebäudebrüter 
Ein   Ausgleich   oder   eine   Vermeidungsmaß-
nahme kann vom Gutachter nur dann verlangt 
werden,     wenn     tatsächlich     eine     Beein-
trächtigung zu erwarten ist. Die ist für die hier 
angeführten Arten nicht erkennbar. 

6 
 
sich  nicht  ansiedeln  werden.  Auch  die  zwischen  
den   Spielbahnen   befindlichen   Roughs   können   
deshalb  in  nur  begrenztem  Maße  für  den  Arten-
schutz wirksam werden (Extensivierung). Beobach-
tungen an anderen Golfplätzen (z.B. Johannesthal 
/  Königsbach-Stein)  zeigen  dies  deutlich;  i.d.R.  
profitieren nur Allerweltsarten, z.B. Gebüschbrüter 
wie  Amsel  oder  Mönchsgrasmücke  davon.  Aus  
unserer  Sicht  würde  sich  allenfalls  die  Anlage  der  
Lerchenfenster deutlich abseits der Spielfelder po-
sitiv  auswirken.  Als  bedenklich  werden  in  diesem  
Zusammenhang  auch  die  Beleuchtung  des  Park-
platzes  sowie  die  Scheinwerfer  der  Fahrzeuge  an-
gesehen,  die  zusätzliche  Lichtimmissionen  inmit-
ten  einer  allenfalls  durch  die  Hofbeleuchtung  er-
hellten   Agrarlandschaft   bedeuten.   Die   Auswir-
kungen  auf  die  Insektenfauna  sind  mit  Sicherheit  
erheblich.  Unerlässlich  wären  deshalb  insekten-
freundliche    Lampen    (Natriumdampfhochdruck-
lampe/SE/ST-Lampen,  die  einen  niedrigen  Strah-
lungsanteil  im  kurzwelligen  Bereich  haben.  Uner-
lässlich ist die Verwendung vollständig gekapselter 
Lampengehäuse  gegen  das  Eindringen  von  Insek-
ten  sowie  der  Einbau  von  Zeitschaltuhren  und  
Dämmerungsschaltern  um  Energie  zu  sparen  und  
nachtaktive  Insekten  zu  schonen.  Durch  die  An-
lage  von  Bewässerungsteichen  wird  die  Ansied-
lung von Amphibien begünstigt. Diese halten sich 
nicht  nur  im  Wasser  auf,  sondern  werden  insbe-
sondere  zur  Laichzeit  auch  von  ihren  Überwinte-
rungsgebieten (bes. Wald) zu den Laichgewässern 
und  zurück  wandern.  Sie  sind  dann  sowohl  auf  
den  Zufahrtsstraßen  durch  Fahrzeuge  wie  den  
Spielbahnen  gefährdet  (Mähbetrieb),  zumal  die  
Greens an einigen Stellen bis an die Teiche heran-
reichen. Es fehlt ein entsprechendes Management 
für  diesen  Fall  (zeitliche  Fahreinschränkungen  ins-
besondere  im  Bereich  des  Birkenwäldchens  bei  
Wanderungen);   durch   konsequente   Umgebung   
der Teiche mit Roughs könnte den Amphibien zu-
sätzlicher  Schutz  vor  der  Zerhäckselung  geboten  
werden.  Nachfolgend    machen  wir  noch  ergän-
zende  Ausführungen/Vorschläge  zu  den  Vorgezo-
genen  Artenschutzmaßnahmen  /  Ausgleichsmaß-
nahmen  (CEF-Maßnahmen)  CEF  1:  Schutzmaß-
nahmen  für  den  Neuntöter:  Zu  begrüßen  ist  dass  
die Feldhecke nun gegenüber früheren Planungen 
in  einer  größeren  Breite    (10  –  15  m)  sowie  ein  
entsprechend  er  Saum  und  eine  Schutzzoneaus-
gebildet  werden  sollen.  CEF  3:  Es  wird  bezweifelt  
dass  die  Schutzzone  für  den  Schwarzmilan  kon-
krete  Erfolge  zeitigt,  da  dieser  doch  empfindlich  
auf    die  zu  erwartenden    vielfältigen  Störungen  
reagiert  und  vermutlich  nicht  (mehr?)  zur  Brut  

7 
 
schreitet.  CEF  5:  Höhlen-  und  Gebäudebrüter:  Es  
sollten  weitere  Nisthilfen  für  Mehlschwalben  an  
geeigneten  Außenstellen  der  Gebäude  sowie    für  
Rauchschwalben  z.B.  in  der  Reithalle)  angeboten  
werden. Ebenso ist zu prüfen ob ein Nistkasten für 
die  Schleiereule  im  Inneren  der  Scheune  ange-
bracht     werden     kann.     Die     übrigen     CEF-
Maßnahmen   werden   für   den   Fall   der   Ge-
nehmigung  des  Golfplatzes  als  unabdingbar  und  
sinnvoll  angesehen,  auch  wenn  ihre  langfristige  
Wirkung  stark  bezweifelt  wird  (s.o.).  Zusammen-
fassend ist für die Naturschutzverbände festzuhal-
ten,  dass  sich  durch  den  Bebauungsplan  kein  
nachvollziehbarer   Mehrwert   für   die   Landschaft   
und  das  ökologische  Potenzial  ergibt;  es  sind  im  
Gegenteil erhebliche Auswirkungen auf Natur und 
Landschaft   sowie   verschiedene   Schutzgüter   zu   
erwarten. Ein Nutzen ist für die umliegenden Ort-
schaften und Karlsruhe nicht ersichtlich. Insgesamt 
beurteilen  die  Verbände  die  vorgelegte  Planung  
als  negativ  und  lehnen  sie  wegen  der  negativen  
ökologischen Gesamtbilanz deshalb ab. 
Landratsamt-Gesundheitsamt 23.02.2015
Nach Überprüfung der zur öffentlichen Auslegung 
gelangten  Planungsunterlagen  hat  sich  aus  der  
Sicht  unseres  Amtes  eine  neue  Anregung  erge-
ben.  Für  die  hygienische  Bewertung  und  Qualität  
des  Beregnungswassers  durch  den  Speicherteich  
ist die DIN 19650 "Bewässerung, Hygienische Be-
lange   von   Bewässerungswasser"   vom   Februar   
1999 anzuwenden. 
Für die Erstellung der Speicherteiche ist gemäß 
den  Regelungen  im  Durchführungsvertrag  ein  
gesonderter  „Antrag  auf  wasserrechtliche  Er-
laubnis“  beim  ZJD  (Wasser-,  Abfallrechts-  und  
Bodenschutzbehörde) zu beantragen. 
Der Hinweis des Gesundheitsamtes wird dabei 
berücksichtigt. 
 
Landratsamt-Flurneuordnung 23.02.2015
Gegen  den  vorgelegten  Entwurf  bestehen  keine  
Einwendungen. 
Das Flurneuordnungsverfahren Karlsruhe - Stupfe-
rich  (A  8)  ist  inzwischen  abgeschlossen  (Schluss-
feststellung vom 06.06.2014). Der neue Rechtszu-
stand  ist  bereits  mit  Wirkung  vom  01.04.2011  
eingetreten.  Eine  weitere  Beteiligung  an  der  Auf-
stellung  des  Bebauungsplanes  ist  nicht  mehr  not-
wendig. 
Hinweis:  Das  Kartenmaterial  des  Bebauungsplan-
entwurfs  entspricht  nicht  dem  aktuellen  Kataster-
stand nach Abschluss der Flurbereinigung. 
Der VbB innerhalb des „Räumlichen Geltungs-
bereichs des VbB“ ist davon nicht betroffen. 
Nach  Auskunft  der  Flurneuordnungsbehörde  
am 21.04.2015 ist nur das Kartenmaterial au-
ßerhalb   des   „Räumlichen   Geltungsbereichs   
des  VbB“  vom  aktuellen  Katasterstandnach  
Abschluss   der   Flurbereinigung   (06.06.2014)   
betroffen,  jedoch  nicht  das  Kartenmaterial  in-
nerhalb   des   „Räumlichen   Geltungsbereichs   
des VbB“. Insofern erübrigen sich Änderungen 
des VbB. 
 
Netze GmbH 25.02.2015 
Nach  dem  uns  übersandten  Übersichtsplan  führt  
in  dem  betroffenen  Bereich  unsere  110-kV-Lei-
tung mit einem Schutzstreifen von je 15 m - 17 m 
links  und  rechts  der  Leitungsachse.  Der  Lageplan  
der genannten  Leitungsanlage ist als Anlage  bei-
gefügt. 
Die   Flurstücke   im   Bereich   der   11O-kV-Leitung      
sind  dinglich    gesichert.  Nach  dem  Dienstbar-
keitswortlaut  dürfen    Baulichkeiten  im  Leitungs-
Der Leitungsschutzstreifen ist in den VbB Plan-
teil eingetragen sowie im VbB Textteil ergänzt 
worden. 
 
 

8 
 
schutzstreifen  nicht  erstellt  und  Leitungsgefähr-
dende  Verrichtungen  nicht  vorgenommen  wer-
den.  Gegen  eine  Unterbauung  von  Freileitungen  
sprechen nicht nur städtebauliche Gesichtspunkte, 
es  bestehen  auch  sicherheitstechnische  Bedenken  
und  ferner  entstehen  uns  nicht  unerhebliche    be-
triebliche Nachteile. 
Hierzu  kommt,  dass  die  immer  konzentriertere  
Flächennutzung  gravierende  Erschwernisse  bei  In-
standhaltungsarbeiten an den Leitungen zur Folge 
hat, durch die uns beträchtliche Mehraufwendun-
gen  entstehen.  Außerdem  zeigt  sich  in  zuneh-
mendem  Maße,  dass  im  Zuge  des  gewandelten  
Umweltbewusstseins    zahlreiche    Grundstücksei-
gentümer,  denen die bauliche Nutzung eines Lei-
tungsschutzstreifens gestattet wird, sich nachträg-
lich  gegen  den  Bestand  der  jeweiligen  Leitungs-
anlage wenden, ohne hierfür sachlich begründete 
Argumente anführen zu können. Wir sind deshalb 
aus   guten   Gründen   nachhaltig   bemüht,   die   
Schutzstreifen  unserer  Leitungsanlagen  von  Be-
bauung  und  sonstiger  einschränkender  Nutzung  
freizuhalten.  Die  Freihaltung  des  Leitungsschutz-
streifens  unserer  Leitungsanlage  liegt  somit  nicht  
nur  in  unserem  Interesse,  sondern  auch  im  Inte-
resse der Grundstückseigentümer. 
Wir  bitten  Sie  daher,  den  Leitungsschutzstreifen  
von  einer  Bebauung  freizuhalten  und  im  Textteil  
zum Bebauungsplan aufzunehmen, dass innerhalb 
der  mit  Leitungsrecht  bezeichneten  Fläche  [110  -
kV]  eine  Bebauung  nicht  und  eine  sonstige  Nut-
zung nur in beschränkter Weise im Einvernehmen 
mit der Netze BW zulässig ist. 
Bei  Anpflanzungen  im  Bereich  unserer  Leitungs-
anlage  bitten  wir  zu  beachten,  dass  Bäume  und  
Sträucher  stets    einen  Mindestabstand  von  5  m  
von  den  Leiterseilen  der  Hochspannungsleitung  
haben  müssen.  Um  später  wiederkehrende  Au-
sästungen  bzw.  die  Beseitigung  einzelner  Bäume  
zu  vermeiden,  bitten  wir,  dies  bereits  bei  der  
Pflanzenauswahl zu berücksichtigen. 
Als  Anlage  haben  wir  ergänzend  ein  Informati-
onsblatt  über  Auswirkungen,  die  im  Nahbereich  
unserer   Freileitungen   auftreten   können,   beige-
fügt. 
 

9 
 
Polizeipräsidium 
In  der  oben  angeführten  Angelegenheit  darf  ich  
auf die Stellungnahme des Polizeipräsidium Karls-
ruhe  vom    19.09.2013,  Az.  Verk/BPL/Karlsruhe-
Hohenwettersbach/2013-09/558,   verweisen,   die   
die  Themen:  Prognostizierte  Verkehrsverteilung,  
Abmessungen  Ausweichbuchten,  Parkstände  und  
Fahrgassen,  Zufahrt  Thomashof,  Zufahrt  Batzen-
hof betrafen. 
Es bestehen keine weiteren Anregungen oder Be-
denken. 
 
Prognostizierte Verkehrsverteilung 
Das  geschätzte  Verkehrsaufkommen  für  die  
geplante  Golfanlage  beträgt  in  24  Stunden  
(mit Hin- und Rückfahrt der Besucher) ca. 467 
PKW. 
Verteilt  auf  drei  Erschließungszufahrten  ergibt  
dies   pro   Zufahrt   ein   prognostiziertes   Ver-
kehrsaufkommen (mit Hin- und Rückfahrt) von 
ca.  155  PKW.  (Siehe  dazu  Abschätzung  von  
Verkehrsaufkommen VbB Textteil S. 57.) 
Abmessungen  Ausweichbuchten,  Parkstände  
und Fahrgassen  
Die geplanten Abmessungen betragen:  
Ausweichbuchten: Länge 10m, Breite 2 m.  
Parkstände: Länge 5 m, Breite 2,5 m.  
Fahrgassen: Breite 6 m.  
Zufahrt Thomashof  
Die Straßenränder der Zufahrt erhalten auf der 
Gesamtlänge  beidseitig  50  cm  breit  Schotter-
rasen.  Zusätzlich  werden  einseitig  fünf  Aus-
eichbuchten  erstellt  (Breite  Zufahrt    +  Aus-
weichbucht = 5 m).  
Zufahrt Batzenhofweg  
Der  Batzenhofweg  wird  3  m  breit  ausgebaut  
(asphaltiert)  und  mit  fünf  Ausweichbuchten  
(Breite  2  m)  versehen.  Die  Straßenränder  er-
halten  beidseitig  50  cm  breit  Schotterrasen.  
Der  Nahbereich  zum  parallel  laufenden  Bach-
brett wird mit Findlingen abgesichert.  
Sichtfelder  und  Sichtdreiecke  (Bereich  Batzen-
hof) werden freigehalten.  
Siehe hierzu VbB Anlage 9 Zufahrtswege. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein   
Mit Schreiben vom 8.10.2013 hatten wir uns zu 
den Planungsinhalten geäußert. Nach Prüfung der 
erneut vorgelegten  Planunterlagen (Fassung vom 
23.12.2014) stellen wir fest, dass unsere Anre-
gungen keine Berücksichtigung gefunden haben.  
 
 
Teil A. Begründung (S. 6) 
Ziffer  7.2  Geplante  bzw.  bestehende  Bebau-
ung.  Die  Fläche  der  Abschlaghütte  und  der  
vier Schutzhütten beträgt zusammen 280 m². 
Diese  Fläche  wird  vom  Regierungspräsidium  
Karlsruhe (Abt. 2) nicht beanstandet. 
 

10 
 
Wir  verweisen  deshalb  nochmals  auf  unsere  Stel-
lungnahme  vom  8.10.2013  und  bitten  um  Be-
rücksichtigung. 
A Begründung, Ziffer 4.2.2 Motorisierter Verkehr. 
Es   gibt   nun   drei   Zufahrten,   im   Vorentwurf   
07.02.2008  waren es zwei. Die raumordnerische 
Beurteilung geht bei der Bewertung von einer Zu-
fahrt  Ochsenstraße  aus.  Die  beiden  anderen  Zu-
fahrten  sind  damit  nicht  vereinbar.  Eine  Begrün-
dung  für  die  Abweichung  ist  im  aktuellen  VbB  
nicht enthalten. 
 
 
 
VbB-Planteil Wasserflächen. 
Es  wird  um  Beachtung  der  raumordner.  Beurtei-
lung gebeten, der nur ein Teich zugrunde liegt. 
 
 
C Verbindliche Festsetzungen, Ziffer 2.3.1 Einfrie-
digungen.  Gemäß  dem  Sicherheitsgutachten  sind  
Zäune und Schutznetze nicht erforderlich. Es wird 
gebeten,  die  Festsetzungen  entsprechend  anzu-
passen.  Im  geringen  Umfang  sind  im  Bereich  der  
Schutzzonen  Zäune  vorgesehen.  Mit  den  Anga-
ben  zur  Lage  und  Höhe  wurde  unserem  Wunsch  
entsprochen. 
 
Folgenutzung: Gemäß raumordnerischen  Beurtei-
lung  ist  eine  Festsetzung  aufzunehmen,  dass  das  
Gelände nach Aufgabe der Golfnutzung wieder in 
landwirtschaftliche Nutzung geführt wird. 
 
 
 
Teil A. Begründung (S. 6) 
4.3.2 Motorisierter Individualverkehr 
Die   Golfanlage   befindet   sich   flächenmäßig   
großteils  auf  Gemarkung  Hohenwettersbach  
und  nur  zu  einem  geringen  Teil  auf  Gemar-
kung   Stupferich.   Zur   Minderung   der   Ver-
kehrsbelastung  auf  Gemarkung  Stupferich  ist  
der  Verkehr  deshalb  auf  drei  Zufahrten  (Och-
senstraße, Batzenhofweg und Thomashofweg) 
aufgeteilt. 
 
Betreff: VbB Planteil (S. 27)  
Anzahl, Lage, Größe und Form der Teiche sind 
in  Abstimmung  mit  dem  Gartenbauamt  der  
Stadt Karlsruhe festgelegt worden.  
 
Betreff: C. Verbindliche Festsetzungen (S. 18) 
2.3.1 Einfriedigungen 
Einfriedigungen sind unzulässig mit Ausnahme 
von   Zäunen   zum   Schutz   vor   Betreten   der   
Schutzzonen  von  Braunkehlchen  und  Stein-
kauz sowie der Gehölze im Bereich der Driving 
Range. 
 
Der  Rückbau  mit  seinen  einhergehenden  Ver-
pflichtungen  ist  detailliert  im  Durchführungs-
vertrag,  wie  nachfolgend  erläutert,  geregelt.  
Vor  Beginn  der  Bodenarbeiten  und  sämtlicher  
Änderungsmaßnahmen des Geländes und sei-
nes  Grünbestandes  sind  detaillierte  Bestands-
erhebungen in Form von Schnitten, Höhenlini-
enplänen und Beschreibung des Zustandes der 
Flächen   durchzuführen   und   der   Stadt   zu   
übergeben. Zur bodenschonenden Umsetzung 
der  Bodenarbeiten  ist  vorab  ein  Bodenschutz-
Managementkonzept zu erstellen und mit der 
Stadt (Amt für Umwelt u. Arbeitsschutz) abzu-
stimmen. 
Der  bei  der  Herstellung  der  Golfspielanlagen  
anfallende, humushaltige Oberboden (Mutter-
boden)  ist  in  Abstimmung  mit  der  Stadt  (Amt  
für  Umwelt-  und  Arbeitsschutz)  vorrangig  in-
nerhalb  des  Plangebietes  zur  Bodenverbesse-
rung  aufzubringen.  Falls  innerhalb  des  Plan-
gebietes  keine  Möglichkeiten  bestehen,  sind  
geeignete Flächen zur Bodenverbesserung au-
ßerhalb des Plangebietes zu ermitteln. 
 
Wird die Golfplatznutzung ganz oder in Teilen 
dauerhaft (länger als ein Jahr) aufgegeben, ist 
das Gelände in den Zustand für eine landwirt-

11 
 
schaftliche   Nutzung   oder   landwirtschaftlich   
nutzbar  zurückzuführen  und  soweit  notwen-
dig,  Mutterboden  mindestens  in  der  bisher  
vorhandenen  Güte  aufzutragen.  Die  Flächen  
sind   zur   Wiederherstellung   der   natürlichen   
Bodenfunktionen  ordnungsgemäß  zu  rekulti-
vieren   (Beseitigung   von   Untergrundverdich-
tungen, Wiederaufbau von kulturfähigem Un-
tergrund,   Andeckung   mit   humosem   Ober-   
bodenmaterial).  Der  ursprüngliche  Ausgangs-
zustand  des  Bodens  und  des  Oberflächen-
wasserabsflusses  ist  hierbei  in  bestmöglichem  
Maß  unter  bodenkundlicher  und  ökologischer  
Baubegleitung  auf  Kosten  des  Vorhabenträ-
gers wieder herzustellen. 
Wasserzweckverband 24.03.2015 
Von  dem  geplanten  Golfplatz  Batzenhof  sind  zwei  
bestehende Leitungen des Verbandes betroffen. 
 
1.  Versorgungsleitung  DN  65  in  der  Straße  vom  
Thomashäusle   zum   Batzenhof.   Der   Batzenhof   
wird  über  diese  Verbandsleitung  mit  Trinkwasser  
der Stadtwerke Karlsruhe versorgt. Da In dem vor-
liegenden Plan keine Angaben über den prognos-
tizierten  Verbrauch  der  geplanten  Vereinsanlage  
im  Batzenhof  gemacht  wurde,  können  wir  keine  
Aussage  darüber  treffen,  ob  die  bestehende  Lei-
tungsdimension  DN  65  dafür  ausreicht.  Wir  mel-
den  Bedenken  an,  dass  diese  Leitung  für  eine  
größere  Gaststätte  und  Sanitäranlagen  mit  Du-
schen   nicht   ausreicht.   Keinesfalls   kann   eine   
Löschwasserversorgung  über  diese  Leitung  ge-
währleistet werden. 
 
2. Versorgungsleitung DN 250 in der Lindenstraße 
kommend  vom  Hochbehälter  Reichenbach  über    
Grünwettersbach  zum  Übergabeschacht  Hohen-
wettersbach.  Die  Versorgungsleitung  DN  250  ist  
im  Bebauungsplan  nicht  eingezeichnet.  Hier  gilt  
zu  beachten,  dass  diese  Leitung  einen  breiten  
Schutzstreifen  (jeweils  3  Meter  rechts  und  links  
der  Leitungsachse)  hat,  welcher  von  jeglicher  Be-
bauung,  Aufschüttung,  Abgrabung  und  Bepflan-
zung freizuhalten ist. 
Im  Bebauungsplan  ist  auf  der  bestehenden  Lei-
tungstrasse eine Baumallee eingezeichnet, welche 
dem vorgenannten Schutzstreifen anzupassen ist. 
 
 
 
 
 
Versorgungsleitung DN 65 
Nach  Auskunft  des  künftigen  Vorhabenträgers  
der „Golfanlagen Weiland Investment GmbH & 
Co. KG“ ist der Leitungsdurchmesser DN 65 für 
die  künftige  Nutzung  ausreichend  bemessen  
(Spitzenbedarf  2,5  l/Sek.).Sollte  der  Leitungs-
querschnitt  nicht  ausreichen  werden  Alternati-
ven  überprüft,  z.  B.  Verstärkung  der  Versor-
gungsleitung,  Erstellung  eines  Zwischenbehäl-
ters,   Verwendung   von   Brunnenwasser   als   
Grauwasser. 
Die  Versorgungsleitung  DN  65  ist  in  den  VbB  
Planteil eingetragen worden. 
 
 
Versorgungsleitung DN 250 
Die  Versorgungsleitung  ist  einschließlich  6  m  
Schutzstreifen (jeweils 3 m rechts und links der 
Leitungsachse)  in  den  VbB  Planteil  eingtragen  
und  der  VBB  Textteil  ist  ergänzt  worden.  Der  
Leitungsplan  ist  von  Ingenieurbüro  Leuze  aus  
Karlsruhe  übermittelt  worden.  Vom  Ingenier-
büro Leuze erfolgte folgender Hinweis:  
„Bei  der  von  Ihnen  angefragten  WV  Leitung  
DN 250 handelt es sich um eine Leitung aus ca. 
1892.  Die  in  unseren  Plänen  dargestellte  Lage  
wurde   aus   alten   Handskizzen   übernommen   
und ist daher mit Sicherheit ungenau.“ 
 
Anmerkung:  Im  Zusammenhang  mit  der  DN  
250  Leitung  ist  auch  die  vermutete  Flächenbe-
grenzung  der  Kampfmittel  aus  dem  2.  Welt-
krieg eingetragen worden.  
ZJD-Immissionsschutzbehörde  16.03.2015
Leider  wurde  die  seit  2008  mehrfach  geäußerte    Wohnbereich im Clubhaus 

12 
 
Anregung,   die   Ziffer   4.6   der   PIanbegründung   
bzw.   die   sonstigen   Planinhalte   zum   Schall-
Immissionsschutz  näher  zu  konkretisieren,  nicht  
aufgegriffen. 
Auch wenn im Ergebnis vermutlich weder die Ver-
kehrsbelastungen  in  der  Umgebung  durch  den  
Zu- und Anfahrtsverkehr noch die Vorbelastungen 
im  Plangebiet  der  Planung  entgegenstehen,  wäre  
es  aus  unserer  Sicht  zumindest  dienlich,  wenn  
diese näher beschrieben bzw. quantifiziert wären. 
Aus  Ziffer  4.2  -Maß  der  baulichen  Nutzung-  
der Begründung des VbB geht hervor, dass ein 
Wohnbereich  im  Clubhaus  nicht  vorgesehen  
ist. 
Der  Text  ist  mit  folgendem  Hinweis  ergänzt  
worden: 
„In  den  Gebäuden  10,  11  und  12  sind  keine  
Wohnnutzungen vorgesehen.“ 
 
Konkretisierung der Immissionszusatzbelas-
tung 
Die  Ausführungen  in  der  Begründung  (A)  Zif-
fer  4.6  (Seite  13)  –  Immissionen  –  sind  in  der  
Anlage  1  Umweltbericht,  Kapitel  5.5  (S.  47)  –  
Klima und Luft – weiter konkretisiert worden. 
 
Bestandswohnungen 
Umliegende Wohnungen befinden sich im lin-
ken  Flügel  des  denkmalgeschütztenBatzenho-
fes  (Gebäude  3)  und  in  den  beiden  angren-
zenden Gebäuden 1 und 2. Diese Wohnberei-
che liegen ca. 100 m vom geplanten Clubhaus 
entfernt und werden durch den rechten Flügel 
des   Batzenhofes   gegenüber   dem   Clubhaus   
komplett  abgeschirmt.  Insofern  ist  für  umlie-
gende   Wohnungen   auch   keine   zusätzliche   
Lärmbelastung zu erwarten. 
 
Das Thema Immissionsbelastung ist in der vor-
gelagerten   „Raumordnerischen   Beurteilung“   
2007 abgehandelt und die Belastungen als ge-
ring eingestuft worden. 
Auszug  Ziffer  3.1  der  „Raumordnerischen  Be-
urteilung“: 
In der Gesamtabwägung sind die Belastungen 
für  die  Anwohner  durch  die  Auswirkungen  
des Golfplatzes im Hinblick auf die bereits be-
stehenden  Vorbelastungen  aus  raumordneri-
scher Sicht als gering einzustufen. 
Das Thema Immissionsvorbelastung ist im VbB 
Textteil abgehandelt worden. 
Auszug Ziffer 3.5 VbB Begründung: 
Eine  hohe  Immissionsbelastung  geht  von  der  
Bundesautobahn  A  8  aus.  Im  Nahbereich  zur  
Autobahn (Entfernung kleiner ca. 500 m) wird 
die für Sport- und Freizeitanlagen angestrebte 
maximale  Lärmbelastung  von  55  dB  (A)  tags  
deutlich  überschritten.  Der  Erholungsfaktor  in  
diesem   Gebiet   wird   hierdurch   stark   einge-
schränkt  (Landschaftszerschneidung,  Lärmbe-
lästigung, visuelle Störung). 
Das  Thema  Verkehrsbelastung  ist  in  der  Anla-
ge 2 zum VbB Textteil abgehandelt. 
Bei  dieser  Berechnung  handelt  es  sich  um  ab-

13 
 
solute   Spitzenwerte,   die   ausschließlich   am   
Wochenende, d. h. Samstag und Sonntag und 
in der Spielsaison zwischen April und Septem-
ber, erreicht werden können. Bei einem ange-
nommenen    Verkehrsaufkommen    von    467    
Fahrzeugen verteilen sich diese in der Abfolge 
auf  die  Zufahrten  Palmbach,  Hohenwetters-
bach und Thomashof. 
Das sind am Wochenende pro Zufahrt ca. 155 
Fahrzeuge. 
Unter  der  Woche,  d.  h.  Montag,  Dienstag,  
Mittwoch,  Donnerstag  und  Freitag,  reduziert  
sich  das  Verkehrsaufkommen  für  die  18  Loch  
Anlage auf 133 Fahrzeuge und für die 9-Loch-
Anlage  auf  80  Fahrzeuge.  Insgesamt,  einschl.  
sonstiger Fahrzeuge, handelt es sich dabei um 
279 Fahrzeuge. 
Das  sind  unter  der  Woche  pro  Zufahrt  ca.  93  
Fahrzeuge. 
Durch  die  Spielzeit  der  Golfspieler  von  4  –  5  
Stunden auf der 18 Loch Anlage und von 
2 – 2,5 Stunden auf der 9 Loch Anlage verteilt 
sich  das  tägliche  Verkehrsaufkommen  über  
den   ganzen   Tag,   d.   h.   von   morgens   bis   
abends.  Insofern  ist,  verteilt  auf  drei  Zufahr-
ten, von einer geringen Lärmbelastung auszu-
gehen. 
Zum  Thema  Belastung  durch  Pflegearbeiten  
und Spielbetrieb.  
Rasen-  und  Wiesenflächen  werden  in  der  Ve-
getationsperiode  zwischen  April  und  Septem-
ber  gemäht.  Von  ca.  127  ha  Golfanlage  Ge-
samtflächen werden ca. 106 ha gemäht.  
Davon:  
Grüns  alle 1 – 2 Tage, d.h. ~ 1,4 ha  
Vorgrüns alle 3 – 4 Tage, d.h. ~ 0,5 ha  
Abschläge alle 3 – 4 Tage, d.h. ~ 0,7 ha  
Spielbahnen wöchentlich, d.h. ~ 32 ha  
Roughs 2 x jährlich, d.h. ~ 72 ha (Wiese)  
Aus  der  Auflistung  ist  zu  erkennen,  dass  es  
sich  bei  der  Belastung  durch  Mäharbeiten  um  
ein  Ereignis  handelt  das  maximal  1  x  am  Tag  
punktuell  bzw.  überhaupt  nur  2  x  im  Jahr  
(Roughs)  auftreten  kann.  Zudem  müssen  die  
eingesetzten Maschinen und Geräte die erfor-
derlichen    gesetzlichen    Anforderungen    er-
füllen.  Insofern  ist  die  Belastung  durch  Pfle-
gemaschinen  bei  Einhaltung  der  gesetzlichen  
Anforderungen   als   gering   einzustufen.   Zur   
weiteren  Pflege  des  Rasens  gehört  eine  Be-
wässerung. Eventuelle Lärmbelästigungen hie-
raus  sind  jedoch  so  gering,  dass  diese  ohne  
Bedeutung sind.  
 

14 
 
Zum eigentlichen Spielbetrieb: 
Auf einer 18 Loch Anlage können 72 Personen 
(pro Spielbahn max. 4 Personen) und auf einer 
9-Loch-Anlage   36   Personen   (pro   Spielbahn   
max.  4  Personen)  gleichzeitig  spielen.  Diese  
Personen  verteilen  sich  auf  eine  Fläche  von  
127  ha.  Die  Lärmauswirkungen  durch  den  ei-
gentlichen   Spielbetrieb,   die   nur   aus   dem   
Schlagen  des  Golfballes  bestehen,  sind  eben-
falls  so  gering,  dass  diese  insgesamt  als  äu-
ßerst gering einzustufen sind. 
ZJD-Wasser- und Abfallbehörde 20.03.2015
Für folgende Vorhaben müssen rechtzeitig vorher 
die  Anträge  durch  den  Vorhabenträger  bei  der  
unteren Wasserbehörde des Zentralen Juristischen 
Dienstes gestellt werden: 
•Die   Entwässerung   über   Versickerungsmulden   
(auch Drainagewasser der Spielflächen) bedarf ei-
ner  wasserrechtliche  Erlaubnis  gem.  §  8  Wasser-
haushaltsgesetzes. 
•Die  Errichtung  von  Brücken  über  dem  Huren-
klammgraben      und  dem  Tiefentalgraben  stellen  
Anlagen im Sinne des § 28 Wassergesetz dar. 
•Die   Wasserentnahme   aus   Brunnen   §9   WHG   
(evtl.  UVPG).  Auch  das  Aufstauen,  Ableiten  und  
Umleiten    von  Grundwasser  bedarf  einer  Erlaub-
nis. 
•Wasserentnahme aus oder eine Wassereinleitung   
in den Hurenklammgraben oder den Tiefentalgra-
ben  (auch Noteinlauf). 
•Errichtung  von  zwei    Teichen  §  67  Abs.  2  Was-
serhaushaltsgesetz - Die Herstellung eines Gewäs-
sers.  (Prüfung  §  2  Abs.  2  WG  /  Ansonsten    Plan-
feststellung oder Plangenehmigung) 
 
Hinweise: 
Die  Vorschriften  /  Verbote  über  die  Gewässer-
randstreifen nach § 29 Wassergesetz / § 38 Was-
serhaushaltsgesetz sind für Gewässer 2. Ordnung  
zu  beachten.  (z.B.  der  Einsatz  von  Düngemitteln-  
und  Pflanzenschutzmittel    ist  im  Bereich  von  fünf    
Metern verboten -  keine Düngung  und kein Ein-
satz von Herbiziden oder Fungiziden). Das Gesetz 
zum  Schutz  der  Kulturpflanzen    (Pflanzenschutz-
gesetz  -  PflSchG)  ist  beim  Einsatz  von  Spritzmit-
teln zu beachten.  
 
Anmerkung: 
Seite 15 Punkt 3. und Seite 26 Punkt 2.6: Nicht § 
45 Abs. 3 sondern  § 46 Abs.3 Wassergesetz. 
Die  rechtzeitige  Antragstellung  auf  wasser-
rechtliche  Erlaubnis  wird  vom  Vorhabenträger  
beachtet.  Die  genannten  Anträge  für  die  ein-
zelnen wasserrechtlichen Erlaubnisse sind  Be-
standteil   des   Durchführungsvertrages   zwi-
schen   dem   Vorhabenträger   und   der   Stadt   
Karlsruhe.  Die  Anträge  zählen  mit  zu  den  
Durchführungsverpflichtungen  des  Vorhaben-
trägers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die beiden das Gebiet durchlaufenden Gräben 
sind im zeichnerischen Teil mit Gewässerrand-
streifen eingezeichnet und in der Begründung 
unter Ziffer 3.2 aufgeführt. 
Vorschriften,   Verbote   und   Gesetze   werden   
beachtet. 
 
 
 
 
 
 
VbB  Textänderung  bei  den  Hinweisen  unter  
Ziffer  3  –Regenwasserversickerung-    ist  §  46  
auf Seite 15 und auf Seite 26 unter Ziffer 2.6 –
Niederschlagswasser- geändert worden.  
ZJD-Untere Denkmalschutzbehörde
Änderungen  unter  Ziffer  2.3.2  der  Festsetzungen  Der  VbB  Textteil  A,  Hinweise  Ziffer  4  -  Ar-

15 
 
und unter Ziffer 4 der Hinweise: 
Anstelle:  „...  der  Denkmalpflege  des  Regierungs-
präsidiums   Karlsruhe,   Moltkestraße   74,   76133   
Karlsruhe...“ ist 
 
„...dem   Landesamt   für   Denkmalpflege   Baden-
Württemberg  im  Regierungspräsidium  Stuttgart,  
Berliner  Straße  12,  73728  Esslingen...“  einzufü-
gen. 
 
Anstelle:  „Jede  Veränderung  ist  mit  dem  Regie-
rungspräsidium Karlsruhe abzustimmen.“ ist 
 
„Jede  Veränderung  ist  mit  dem  Regierungspräsi-
dium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege ab-
zustimmen.“ einzufügen. 
 
Teil C, Ziffer  2. 3.2. 
Anstelle: „...Landesdenkmalamt, Abt. Archäologi-
sche Denkmalpflege...“ ist 
 
„...Landesamt      für      Denkmalpflege      Baden-
Württemberg  im  Regierungspräsidium  Stuttgart,  
Archäologische   Denkmalpflege,   Berliner   Straße   
12, 73728 Esslingen...“ einzufügen. 
chäologische  Funde,  Kleindenkmale  -  (Seite  
16)  und  Teil  C,  Festsetzungen,  Ziffer  2.3.2  -    
Aufschüttungen  und  Abgrabungen  -    (Seite  
25) ist entsprechend geändert worden. 
 
 