

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2015 
2015/0592 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2015 1   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Renate Krumreich-Bansemer die Lehrkräfte der berufli-
chen Schulen nicht mehr vertritt und entbindet sie von der stellvertretenden Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Dr. Birgitta Nick als Vertreterin der Lehr-
kräfte der beruflichen Schulen zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karls-
ruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehört als sachkundige Einwohnerin beziehungsweise 
sachkundiger Einwohner auch eine Vertretung der Lehrkräfte der beruflichen Schulen an. 
 
Die derzeitige Vertreterin (stellvertretendes Mitglied) der Lehrkräfte der beruflichen Schulen, 
Frau Renate Krumreich-Bansemer, beendet in absehbarer Zeit den aktiven Dienst und bittet 
daher um die Entbindung von der Mitgliedschaft im Schulbeirat. 
 
Der kommissarische Geschäftsführer der beruflichen Schulen schlägt für die weitere Amtszeit 
Frau Dr. Birgitta Nick zum neuen stellvertretenden Mitglied als Vertreterin der Lehrkräfte der 
beruflichen Schulen vor. 
 
Die Vorgeschlagene wohnt in Karlsruhe und ist mit der Berufung als Mitglied in den Schulbeirat 
einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Renate Krumreich-Bansemer die Lehrkräfte der 
beruflichen Schulen nicht mehr vertritt und entbindet sie von der stellvertretenden Mit-
gliedschaft  im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Dr. Birgitta Nick als Vertreterin der 
Lehrkräfte der beruflichen Schulen zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 