

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 22.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0575 
22 
öffentlich 
 
Rahmenbedingungen erfolgreicher Inklusion in Kindertagesstätten 
 
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe besuchen derzeit die 
Kindertagesstätten in Karlsruhe? 
2. Wie haben sich die Kinderzahlen an den drei Karlsruher Schulkindergärten 
jeweils in den letzten fünf Jahren entwickelt und wie werden sie sich aufgrund 
der Inklusion voraussichtlich in den nächsten Jahren entwickeln? 
3. Welche Kindertagesstätten in Karlsruhe haben sich zu „Inklusiven Kindertages-
stätten“ mit einem entsprechenden Profil und personeller Zusammensetzung im 
Team in den letzten Jahren gegründet bzw. weiterentwickelt? 
4. Wie hoch ist der Anteil der Kindertagesstätten in Karlsruhe, die die räumlichen, 
sächlichen und personellen Voraussetzungen erfüllen, um Kinder mit unter-
schiedlicher Behinderung wohnortnah zu integrieren? 
5. Welche Pläne und Maßnahmen gibt es seitens der Stadtverwaltung, um die 
inklusive Entwicklung der Karlsruher Kindertagesstätten zu unterstützen? 
6. Wie haben sich die Pauschalen für die pädagogischen Hilfen und die begleiten-
den Hilfen für Kinder mit Behinderungen in den Karlsruher Kindertagesstätten in 
den letzten Jahren entwickelt? 
7. Wie hoch sind sie im landesweiten Vergleich bzw. im Städtevergleich?  
8. Sieht die Stadt Karlsruhe einen Anpassungsbedarf bei den pädagogischen Hilfen 
und bei den begleitenden Hilfen und wird sie ihn ggf. umsetzen? 
 
 
Aufgrund der Elternwünsche und des gesellschaftlichen Bewusstseinswandels ist es 
immer selbstverständlicher geworden, dass Kinder mit und ohne Behinderungen ge-
meinsam den Kindergarten besuchen. Mit dieser Anfrage wollen die GRÜNEN erfah-
ren, welche Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Inklusion in den Kindertages-
stätten in Karlsruhe bereits bestehen, welcher Handlungsbedarf für Verbesserungen 
besteht und wie ihm Rechnung getragen werden soll.   
Die Regelungen für die Grundausstattung von integrativen Gruppen sind in den 
„Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen“ enthalten. Für Kinder mit einem Anspruch auf Eingliederungshilfe gibt es 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
einen höheren Fachkräfte-Personalschlüssel. Außerdem gibt es zusätzliche Mittel für 
pädagogische Hilfen und begleitende Hilfen.  
 
2015 wurde der Personalschlüssel für Fachkräfte erhöht. Bereits beim ersten Kind 
mit Behinderung gibt es einen Fachkräftezuschlag von 0,1 und für vier Kinder einen 
Zuschlag von 0,4. Dagegen wurden die Pauschalen für die pädagogischen Hilfen 
und die begleitenden Hilfen (Eingliederungshilfe) seit 2012 nicht mehr angehoben. 
Da die individuelle Alltagsbegleitung für Kinder mit Behinderungen sehr wichtig ist, 
wollen wir GRÜNE von der Stadt wissen, ob es einen Anpassungsbedarf bei den pä-
dagogischen Hilfen und begleitenden Hilfen gibt und ob diesem ggf. Rechnung ge-
tragen wird.  
Neben der personellen Ausstattung müssen die Einrichtungen aber auch räumlich 
und sächlich inklusiv ausgestattet werden. Dazu gehört u. a. die Barrierefreiheit.  
 
unterzeichnet von: 
Renate Rastätter 
Bettina Lisbach 
Joschua Konrad  
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 