

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0525 
8 
öffentlich 
 
Straßenbenennung „Caemmererstraße“ oder „Caemmererplatz“ in Karlsruhe 
 
1) Der Gemeinderat beschließt, das Wirken von Gerhard Caemmerer durch Benen-
nung einer Straße oder eines Platzes an geeigneter Stelle zu würdigen. 
 
Spätestens seit der öffentlichen Vorstellung der Broschüre "Gerhard Caemmerer - 
Biographie" durch die Autoren, Schülerinnen und Schüler des Markgrafen-Gymna-
siums, ist das Leben und Wirken eines Karlsruhers in den Blick einer weiteren Öf-
fentlichkeit gerückt, der während der NS-Zeit ohne Rücksicht auf die Bedrohung des 
eigenen Lebens aktiven und passiven Widerstand leistete und durch entschlossenes 
Handeln ganz konkret jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern das Leben rettete. 
Praktizierte Menschlichkeit, Verantwortung und Mut verdienen es, dauerhaft in Erin-
nerung zu bleiben und als Vorbild zu dienen. Zumal - wie anderswo - damals auch in 
Karlsruhe die Zahl der Täter und Mitläufer in der erdrückenden Überzahl waren. 
 
Wir schließen uns deshalb der Anregung einer ganzen Anzahl von Bürgerinnen und 
Bürgern an, die kürzlich im Rahmen einer öffentlichen Diskussion im Veranstaltungs-
Pavillon geboren und von den BNN aufgegriffen wurde. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 