

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0532 
12 
öffentlich 
 
Potentiale der Ökokonten-Verordnung nutzen 
 
 
1. Welche Maßnahmen und mit wie vielen Punkten wurden in  den letzten beiden 
Jahren   auf   dem   städtischen Ökokonto   und   dem   Ökokonto   des   Landes 
einbezahlt? 
 
2. Wie  wird  entschieden,  auf  welches  Konto  diese  Maßnahmen  gutgeschrieben 
werden? 
 
3. Sieht  die  Stadt  Potential,  dass  in  Verbesserungsmaßnahmen  für  die  Ökologie 
bereits heute vorab investiert wird um Ökopunkte zu erhalten - als Beispiel sei die 
weitere  Renaturierung  der  Alb  genannt - unabhängig  vom  Bedarf  als  Ausgleich 
für andere Projekte ? 
 
 
Begründung: 
 
Freiwillige Maßnahmen zur Aufwertung natürlicher Lebensräume oder in größerem 
Umfang als erforderlich ausgeführte Ausgleichsmaßnahmen werden als Punkte auf 
einem Ökokonto gutgeschrieben. Die Stadt schreibt sowohl Punkte auf dem städtischen 
Ökokonto im Wesentlichen für das Baurecht, als auch auf dem Landes-Ökokonto, 
hauptsächlich für den Naturschutz, gut. Die Punkte auf dem Landeskonto werden 
jährlich verzinst und können gehandelt werden. Das Landes-Ökokonto weist derzeit 
lediglich zwei Maßnahmen der Stadt Karlsruhe aus. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
Sibel Uysal 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 