

Seite 29 von 79 
Anlage 1 
 
Umweltbericht gemäß § 2a Baugesetzbuch 
 
 
1. Projektbeschreibung 
 
Die Vorhabenträger
 Carlo Baron von Maffei sowie Erbengemeinschaft Kögler 
beabsichtigen auf einem 127,20 ha großen Gelände – auf Flächen der Stadt Karlsruhe, 
zwischen den Ortsteilen Hohenwettersbach und Stupferich, im Bereich des Batzenhofes 
– eine 27-Loch-Golfanlage
 (18-Loch-Clubanlage und 9-Loch-Öffentliche Anlage) zu 
errichten. 
 
Die Grundstücke des Golfgeländes befinden sich im Besitz von zwei Eigentümern. 
Nahezu die Gesamtfläche der geplanten Golfanlage wird landwirtschaftlich genutzt. 
Lediglich
 15,35 ha von 127,20 ha entfallen auf nicht landwirtschaftlich genutzte Flächen. 
Es handelt sich dabei um: 
 
– Waldflächen ca.    5,15 ha 
– Rasenflächen und Gärten ca.    5,25 ha 
– Asphaltwege und -flächen ca.    1,70 ha 
– Graswege ca.    1,20 ha 
– Schotterwege und -flächen ca.    0,90 ha 
– Gebäude ca.    0,50 ha 
– Wassergräben und Teiche ca.    0,15 ha 
– § 32-Biotope ca.    0,50 ha 
 
Geplant ist ein Golfplatz mit 18 Spielbahnen mit einer Gesamtlänge von ca. 6.050 m  
sowie ein Golfplatz mit 9 Spielbahnen mit einer Gesamtlänge von ca. 1.700 m.  
Die gesamte Anlage ist als Landschaftsgolfplatz geplant. 
 
Die reine Spielfläche einschließlich Übungsanlage beträgt ca. 30,00 ha, d.h. ca. 25,00 % 
der Fläche werden für Golfspielbahnen beansprucht. Das Clubhaus ist beim Batzenhof 
geplant. Dafür wird ein bestehendes Gebäude umgebaut oder neu erstellt.  
 
Es wurden mehrere Erschließungsvarianten untersucht, von denen drei im Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgenommen sind (dreistrahliges Zufahrtsweg-
System): “Erschließung Ochsenstraße“, “Erschließung Hohenwettersbach“ und 
“Erschließung Thomashof“. Die notwendigen Parkplätze (160 Stück) werden im Bereich 
des Batzenhofes in der Nähe des künftigen Clubhauses angelegt.  
 
2. Wirkfaktoren des Projekts 
 
2.1 Allgemein 
 
Durch das Golfplatzvorhaben können mögliche Auswirkungen auf Naturhaushalt und 
Landschaftsbild auftreten. Diese Projektwirkungen, unterteilt nach folgenden 
Wirkungsgruppen, müssen zur Bestimmung und Bewertung der Beeinträchtigungen 
ermittelt und dargestellt werden: 
 
– Anlagebedingt 
– Baubedingt 
– Betriebsbedingt 
 

Seite 30 von 79 
2.2 Anlagebedingte Wirkfaktoren 
 
– Flächenbeanspruchung (Versiegelung) durch Straßen/Zufahrt, Gebäude etc.  
– Flächenumwandlung durch Nutzungsänderung und Modifikation der 
Vegetationsstrukturen von Nebenflächen (ausgenommen Versiegelung) 
– Barrierewirkung/Zerschneidung mit einer Durchtrennung von funktionalen  
Zusammenhängen (zum Beispiel Fauna, Kaltluftströme) und den zugehörigen 
Sekundärwirkungen 
– Visuelle Wirkungen durch Veränderung der Oberflächengestalt (zum Beispiel 
Abgrabungen, Aufschüttungen) sowie Beeinträchtigung gewohnter 
Sichtbeziehungen  
 
2.3 Baubedingte Wirkfaktoren 
 
– Bodenverdichtung durch Baustelleneinrichtung, Baustraße, Baubetrieb, 
Baufahrbetrieb oder Lagerflächen für anfallende Überschussmassen sowie 
Veränderung der Nutzung und der Vegetationsstrukturen ohne Versiegelung 
(Flächenumwandlung) 
– Schadstoffemissionen (Abgase) und Lärm durch Baustellenverkehr sowie 
Unfallgefahr (zum Beispiel Versickerung von Gefahrenstoffen für Grundwasser) 
– Visuelle Wirkungen während der Bauphase 
 
2.4 Betriebsbedingte Wirkfaktoren 
 
– Direkte Störung durch Unfälle, Erschütterung etc. 
– Optische Störung durch Bewegung, Licht sowie Störung durch Lärm 
– Störung durch Erholungsnutzung 
– Schadstoffemissionen (zum Beispiel Luftschadstoffe, Gefahrenstoffe für 
Grundwasser, Schadstoffe durch Streusalz etc.) 
– Flächenumwandlung auf Grund von Verdichtung durch Nutzung nicht versiegelter 
Grundstücksflächen als Lager- oder Parkplätze 
– Entnahme von Grundwasser 
 
3. Untersuchungsrahmen 
 
3.1 Inhaltliche und räumliche Abgrenzung 
 
3.1.1    Allgemeine Methodik 
 
Der vorliegende Beitrag befasst sich mit der Erstellung eines Umweltberichts  
in Zusammenhang mit der geplanten Golfanlage Batzenhof in Karlsruhe.  
 
Im Rahmen der Bebauungsplanung sind gemäß § 2a Baugesetzbuch (BauGB) die 
Ergebnisse der Umweltverträglichkeitsuntersuchung auf der Grundlage des Gesetzes 
über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in einem sogenannten Umweltbericht 
darzulegen und in die Abwägung einzustellen.  
 
Der Umweltbericht soll 
– eine frühzeitige Prüfung der Umweltauswirkungen des Vorhabens vornehmen, 
– die Öffentlichkeit über die Folgen informieren, 
– die Unterlagen der Trägerbeteiligung ergänzen und  
– die Entscheidungsgrundlage des Kommunalparlaments erweitern.  
 

Seite 31 von 79 
Im Rahmen des Umweltberichts sind Vorschläge für Vermeidungs- bzw. Minderungs-, 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu erbringen. Hierbei sind Maßnahmen zur Ver- 
minderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt. 
 
3.1.2    Lage 
 
Das für die Golfanlage vorgesehene Gelände liegt südöstlich von Karlsruhe (auf 
Gemarkung der Stadt) in einem vorwiegend landwirtschaftlich genutzten Gebiet. Es ist 
im Norden und Süden von landwirtschaftlichen Flächen umgeben. Im Osten begrenzt 
die Kreisstraße (K 9654) und im Westen die Bundesautobahn (A 8) das Gebiet. 
Angrenzend im Nordwesten und Nordosten liegen die Stadtteile Hohenwettersbach und 
Thomashof. Der Stadtteil Stupferich liegt im Südosten in einer Entfernung von  
ca. 400 m. Eine direkte Berührung mit der Ortslage Stupferich besteht nicht.  
 
Die nachfolgende Karte ist im Maßstab 1 : 50000.  
Der rote Kreis kennzeichnet die Lage des Planungsgebietes. 
 
 

Seite 32 von 79 
3.2 Angewandte Untersuchungsmethoden 
 
3.2.1    Leitbilder und Zielsysteme  
 
Die Leitbilder und Zielsysteme sind abgeleitet aus gesetzlichen Vorgaben sowie 
übergeordneten Programmen: 
– Landesentwicklungsplan BW 2002 (LEP) 
– Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 
– Landschaftsplan Nachbarschaftsverband Karlsruhe 2010 
– Flächennutzungsplan Nachbarschaftsverband Karlsruhe 2010 
– § 1 Naturschutzgesetz (einschließlich Zielvorstellungen) mit Ergänzung des 
Wasserschutz- und Bodenschutzgesetzes 
 
Das Planungsgebiet ist im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 als Bereich mit 
ausgeräumten Fluren ausgewiesen. Hier sollen Biotope in einem angemessenen 
Flächenanteil neu angelegt werden. Bei der Umsetzung der Golfplatzplanung wird dieser 
Vorgabe ausreichend Rechnung getragen. 
Des Weiteren ist im Regionalplan der Untersuchungsraum fast zur Gänze mit einem 
regionalen Grünzug durchzogen. Die Ausweisung regionaler Grünzüge dient dem Ziel, 
größere, zusammenhängende Teile der freien Landschaft zur Sicherung ihrer 
ökologischen und sonstigen Freiraumfunktionen zu schützen. Dieses Ziel und die 
Golfplatzplanung stehen nicht im Widerspruch zueinander.  
Ein kleinerer Teil im Westen ist im Regionalplan als Grünzäsur festgelegt. Grünzäsuren 
verbinden die Freiräume zu beiden Seiten der Entwicklungsachsen und anderer dicht 
aufeinander folgender Siedlungsgebiete miteinander. Entwicklungsziele für den Bereich 
“Hohenwettersbach/Grünwettersbach“ sind Immissionsschutz (Verkehr), gute Böden und 
Produktionsfläche für Aussiedler. Diese sollen im Rahmen der Bauleitplanung zu Grunde 
gelegt werden. 
Das gesamte Planungsgebiet liegt außerdem im schutzbedürftigen Bereich für die 
Erholung (Regionalplan). Es wird von mehreren Rad- und Wanderwegen durchzogen, 
welche auch in Zukunft öffentlich genutzt werden können. 
 
Im Landschaftsplan 2010 ist der Großteil des Planungsgebietes als Defizitbereich des 
Biotopschutzes (intensiv genutzte Landschaftsbereiche mit geringer Strukturdichte) 
ausgewiesen.  
Lediglich die Grünfläche westlich des Batzenhofes ist ein Landschaftsbereich mit 
mittlerer Naturschutzfunktion.  
 
Die Golfanlage wird im südlichen Teil (Nähe Bundesautobahn A 8) vom 
Landschaftsschutzgebiet “Stupfericher Wald – Schönberg“ berührt. Der Schutzzweck 
sind die Erhaltung naturnaher Wälder, die Sicherung extensiv genutzter 
Streuobstwiesen im Biotopverbund mit Feldhecken und Waldrandbereichen sowie der 
Schutz von Feldflur und Wiesenvegetation. Ein Widerspruch der Planung zum 
Schutzzweck besteht nicht. 
Außer einer Feldhecke (Rippertäcker) im Osten des Planungsgebietes befinden sich 
noch zwei weitere, gesetzlich geschützte Biotope (Feldgehölze und Feldhecke, 
Autobahnunterführung Lindenstr./Dreispitz) im Südwesten des Golfgeländes. Die als 
§ 32-Biotope geschützten Feldhecken und Feldgehölze am Rande des Gebietes sind 
von der Planung nicht betroffen. 
Die Streuobstbestände südlich des Batzenhofes sind von der Biotopkartierung Baden-
Württemberg erfasst. Auch wenn diese Biotope nicht gesetzlich geschützt sind, ist der 
ökologische Wert (Stufe 3, Biotopwert gut) hieraus ersichtlich.  
 

Seite 33 von 79 
Zielkonzept des Landschaftsplanes: 
– Sicherung/Wiederherstellung des naturräumlichen Zusammenhangs 
– Suchraum für Kompensationsflächen mit besonderer Eignung zur Durchführung von 
Ersatzmaßnahmen 
– Aufwertung der Flur durch Extensivierung der Ackernutzung, Anlage von Gras-/ 
Krautsäumen, Ergänzungspflanzungen in Streuobstwiesen bzw. Neuanlage oder 
Pflanzung von Feldgehölzen, Heckenstreifen und Baumreihen 
– Überwiegend grünstrukturarme Ackerflur – Entwicklung naturnaher, gliedernder 
Landschaftselemente (Landschaftspflegerische Zielkonzeption). 
Den genannten Zielen wird mit der vorliegenden Planung in ausreichendem Maße 
Rechnung getragen. 
 
Außer am Ortsrand von Stupferich (Wohnbebauung, Kleingartenanlage) sind im rechts- 
kräftigen Flächennutzungsplan 2010 keine weiteren Baugebiete ausgewiesen.  
Der konkrete Standort steht nicht im Konflikt mit Siedlungserweiterungsmöglichkeiten 
der Ortsteile Hohenwettersbach und Stupferich, die für eine Siedlungsentwicklung laut 
Regionalplan oder Flächennutzungsplan vorgesehen wären. Die vorliegende Planung 
schließt an die bestehende Ortslage von Hohenwettersbach und die Bundesautobahn  
A 8 an, wodurch eine Zersiedlung der Landschaft vermieden wird.  
 
Im Flächennutzungsplan (Einzeländerung des Flächennutzungsplanes FNP 2010) ist 
das Plangebiet als Grünfläche (Sport – Golf)/Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) 
dargestellt. 
 
3.2.2    Raumordnungsverfahren 
 
Ein Raumordnungsverfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung wurde 
im März 2006 eingereicht und im August 2007 mit einer positiven raumordnerischen 
Beurteilung abgeschlossen.  
 
In erster Linie wurde hierbei die Eignung dieses Standorts überprüft. Prüfgegenstand 
waren die Ziele und die Grundsätze der Raumordnung.  
 
3.2.3    Prüfmethodik 
 
Der landespflegerische Fachbeitrag wurde unter Berücksichtigung von geltendem Recht, 
übergeordneten Programmen, vorhandenen Karten bzw. Grunddaten und aktuellen 
Kartierungen des Planungsbüros Weishaupt erstellt. 
 
Folgende weitere Unterlagen liegen dem Umweltbericht zugrunde: 
– Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zur geplanten Golfanlage Batzenhof 
(Detzel & Matthäus 31.10.2012) 
– Hydrogeologische Stellungnahme 
(Regierungspräsidium Freiburg 08.06.2006) 
 
3.2.4    Festsetzungen 
 
Im Rahmen der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes werden 
Maßnahmen festgelegt mit dem Ziel, die Belange von Naturschutz, Umweltvorsorge, 
Erholung und Landschaftsbild nachhaltig zu gewährleisten.  
Die erforderlichen Maßnahmen werden im Textteil und Lageplan des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erläutert und begründet sowie als rechtliche 
Festsetzungen übernommen. 
 

Seite 34 von 79 
3.2.5    Schwierigkeiten 
 
Bei der Zusammenstellung der Angaben sind Schwierigkeiten hinsichtlich der 
Grundwasserentnahme aufgetreten. 
Insgesamt wurden zwei Erkundungsbohrungen (2009 und 2012) durchgeführt. 
Erst die zweite Erkundungsbohrung erbrachte den erwünschten Erfolg. 
Ein Pumpversuch über 46 Stunden erbrachte Fördermengen zwischen 
12 und 15 cbm/Std. 
 
4. Umwelt und ihre Bestandteile 
 
4.1 Mensch 
 
Die Bestandskriterien beim Schutzgut Mensch beziehen sich auf die angrenzenden 
Siedlungsbereiche und dessen Umfeld, welches für die Naherholungsnutzung im 
Wohnumfeld von Bedeutung ist. Die Erholungsnutzung wird durch den Erlebniswert des 
Landschaftsraumes und im Besonderen durch das vorhandene Wegenetz bestimmt. 
 
Das Stadtzentrum Karlsruhe liegt ca. 8 km Luftlinie von der geplanten Golfanlage 
entfernt. Die am Nächsten liegenden Siedlungsbereiche sind die Ortsteile 
Hohenwettersbach, unmittelbar an das Golfgelände angrenzend, sowie Thomashof,  
ca. 250 m, und Stupferich, ca. 400 m Luftlinie vom Golfgelände entfernt. 
 
Das Gebiet zwischen den Ortsteilen stellt für die Bevölkerung eine wichtige Erholungs- 
funktion dar (naturbezogene Erholung). Es ist mit mehreren attraktiven Rad- und 
Wanderwegen durchzogen.  
Im Regionalplan ist das Gebiet als schutzbedürftiger Bereich für die Erholung 
ausgewiesen. 
 
4.2 Tiere und Pflanzen 
 
Nach dem Natura 2000 Konsultationsverfahren enthält das Untersuchungsgebiet keine 
Natura 2000 Gebiete. Nordöstlich des Thomashofes ist laut Landschaftsplan ein Fauna-
Flora-Habitat-Gebiet (FFH) gemeldet. 
 
Eine hohe Trennwirkung – Immissions- und Lärmbelastung – geht von der 
Bundesautobahn A 8 aus (vergleiche Landschaftsplan 2010). 
 
Die Ermittlung des Bestandes erfolgte durch die “Gruppe für ökologische Gutachten 
Detzel & Matthäus“. 
Nachfolgend (in Kursivschrift) Auszug aus der “Speziellen artenschutzrechtlichen 
Prüfung Golfanlage Batzenhof“ 31.10.2012. 
 
Bestandsbeschreibung 
 
Pflanzen 
 
Der überwiegende Teil des Plangebietes besteht aus einer ausgeräumten 
Ackerlandschaft, welche durch Mais- (v. a. Speisemais) und Getreideanbau dominiert 
wird. Der Brennesselbewuchs der Ackersäume, das Fehlen von Kräutern in den 
Schlägen sowie die Erosionsrinnen auf den Feldern, insbesondere im Bereich des 
Folienanbaus des Maises, dokumentieren die intensive Bewirtschaftungsweise und die 
starke Eutrophierung. Die Ackerbegleitvegetation der Getreidefelder im Osten des 
Gebiets zeichnet sich durch Vorkommen der Dicken Trespe (Bromus grossus) aus. 
Weitere Offenlandstrukturen im Gebiet sind Mähwiesen und, im Umfeld des 

Seite 35 von 79 
Batzenhofes, Pferdeweiden. Teilweise sind durch die intensive Beweidung und 
Überdüngung der Koppeln Geilstellen ausgebildet. 
 
Das Untersuchungsgebiet wird von temporär wasserführenden Gräben durchzogen. Im 
Randbereich des Grabens der sich im Anschluss an die westliche Koppel befindet, 
existiert ein Seggenried. 
 
Die Agrarlandschaft ist von verschiedenartigen Gehölzstrukturen mit überwiegend 
linienhaften Charakter durchsetzt. Im südlichen Bereich erstreckt sich orthogonal zum 
Ochsenweg eine etwa 100 m lange Feldhecke aus Weiden, Birnen, Kirschen, Äpfel und 
Holunder. In unmittelbarer Umgebung hierzu verläuft längs der entlang der A8 eine 
weitere Feldhecke mit Echter Kastanie und Ahornarten in der Baumschicht. Südwestlich 
des Batzenhofes quert der Batzenhofweg einen wasserführenden Graben der aufgrund 
des Sohl- und Uferwandverbaus als unnatürlich anzusprechen ist. Entlang diesem 
erstreckt sich ein Eichen- und Birkensaum. Zwischen Graben und Autobahn zieht sich 
ein etwa 35 m breites Feldgehölz. Das Artenspektrum ist mit Lärche, Eberesche, Birke, 
Eiche, Holunder, Buche und Erle als standortsuntypisch zu bezeichnen. Nördlich des 
Batzenhofwegs schließt sich an den Graben ein Gehölzbestand mit Vorkommen der 
invasiven Pflanze Sachalin-Staudenknöterich (Fallopia sachalinensis). Entlang der 
Lindenstraße verläuft direkt an einer Unterführung der Autobahn eine nach § 32 
NatSchG eingestufte Feldhecke. Viele der Gehölzsäume weisen Eutrophierungszeiger 
wie z. B. Brombeere, Brennnesseln und Wasserdost auf. Nördlich des Batzenhofes 
befinden sich eine Obstplantage mit niederstämmigen Apfelbäumen und einer dichten, 
blütenarmen Krautschicht sowie eine Allee aus alten Pappeln und jungen Linden. Auf 
den als Pferdkoppeln genutzten Grünlandflächen westlich des Batzenhofes besteht ein 
überalterter und pflegebedürftiger Streuobstbestand. Aus naturschutzfachlicher Sicht 
stellen die höhlenreichen Bäume eine wertvolle Struktur dar. Entlang der Ochsenstraße 
südlich des Batzenhofes existieren Obstbäume (Apfel, Walnuss u. a.) die teilweise erst 
wenige Jahre alt sind. 
 
Tiere 
 
Im Zuge der artenschutzrechtlichen Prüfung im Jahr 2012 beschränkten sich die 
Erfassungen auf die europarechtlich geschützten Arten der Gruppen Vögel, 
Fledermäuse, Schmetterlinge und Reptilien. Eine aktuelle Bestandsbeschreibung der 
Arten die nicht europarechtlich geschützt sind kann nicht gegeben werden. Die Angaben 
zu Wildbienen und Tagfaltern basieren auf Kartierungen des Jahres 2008. 
 
Die Aviafuna des Plangebiets ist insgesamt als artenreich einzustufen und von einer 
Vielzahl unterschiedliche Strukturen nutzende Arten geprägt. Auf den weitläufigen 
Ackerflächen sowie auf den Wiesen und der Brachefläche im Osten finden sich 
geeignete Habitatbedingungen für bodenbrütende Offenlandarten wie Feldlerche und 
Schafstelze. Die brachliegenden Pferdekoppeln östlich des Batzenhofes bieten 
Lebensraum für das Braunkehlchen. Die Gehölzbestände werden von typischen 
Zweigbrütern wie Goldammer, Klappergrasmücke und Neuntöter besiedelt. Größere 
Feldgehölze werden darüber hinaus von Greifvögeln (Schwarzmilan und Mäusebussard) 
und anderen zweigbrütenden Arten der Halboffenlandschaft und des Waldes (z. B. 
Waldohreule, Sing- und Wacholderdrossel) als Bruthabitat genutzt. Besondere 
Bedeutung kommt den überalterten Streuobstbeständen sowie der Pappelallee zu. Sie 
bieten Quartiere für Höhlen-, Halbhöhlen- und Nischenbrüter wie beispielsweise 
Steinkauz, Feldsperling, Tannenmeise und Star. Die baulichen Anlagen des 
Batzenhofes dienen Gebäudebrütern (z. B. Haussperling und Rauchschwalbe) als 
Nistplatz. Insektenfressende Arten profitieren hier vom reichhaltigen Nahrungsangebot. 
Die Gilde der Stauden- und Röhrrichtbrüter wird durch den Sumpfrohrsänger 

Seite 36 von 79 
repräsentiert, der in den feuchten und gebüschreichen Randbereichen des zentral im 
Untersuchungsgebiet gelegenen Feldgehölzes brütet. 
 
Im Bereich des Batzenhofes existieren Quartiere der Zwergfledermaus. Die als 
weitverbreitet anzusprechende Art kommt häufig im Siedlungsraum vor und bezieht 
üblicherweise Quartiere an Gebäuden. Der Nachweis beschränkt sich auf 
Tagesquartiere und Jagdhabitate, es ist jedoch wahrscheinlich, dass an den weiteren 
Gebäuden Winterquartiere und Wochenstuben zu finden sind. Das Jagdhabitat erstreckt 
sich über die bauliche Anlagen des Batzenhofes und die Pappelallee. 
 
An der Böschung südlich des Batzenhofes existiert eine Teilpopulation der 
Zauneidechse. Die Tiere nutzen das vorhandene Brombeergebüsch sowie kleine 
Aufschichtungen aus Reisig und trockener Vegetation als Versteckmöglichkeiten. Zur 
Eiablage wird das grabbare Bodensubstrat der Böschung genutzt. Die Zauneidechse 
überwintert im Boden – ausgehend von bestehenden Hohlräumen (verlassene 
Nagerbauten) graben sich die Tiere in das Erdreich der Böschung ein. 
 
Die Wildbienenfauna wird von anspruchslosen und weit verbreiteten Arten geprägt. 
Einzig die Art “Halictus scabiosae“ ist deutschlandweit als gefährdet eingestuft. Die 
Artenzusammensetzung bestätigt die Habitateinschätzung, eines für Wildbienen 
strukturarmen Geländes, mit wenig blütenreich Pflanzenvorkommen und nur begrenztem 
Nistplatzpotenzial im Totholz der Streuobstbestände. Insgesamt wird das 
Untersuchungsgebiet aus diesen Gründen als von geringer Bedeutung für die 
Wildbienenfauna eingestuft. 
 
Die im Frühjahr und Frühsommer fliegenden Schmetterlingsarten wurden nicht erfasst. 
Insgesamt wurden im Jahr 2008 zwölf Tagfalterarten nachgewiesen, darunter der große 
Feuerfalter. Letzterer konnte im Jahr 2012 trotz gezielter Suche nicht nachgewiesen 
werden. Die weiteren Arten sind Ubiquisten, die relativ geringe Ansprüche an ihr Habitat 
stellen. Sie profitieren von den eutrophierten Hochstaudenfluren, den Säumen der 
Maisäcker und Wälder sowie dem Bewuchs an den Gräben. Die anderen Arten 
besiedeln die Wiesen und Streuobstwiesen, sowie die grasbewachsenen Streifen 
zwischen den Äckern und in der Obstplantage. Das Vorkommen des Waldbrettspiels, 
dessen Raupen an Birken fressen, hebt die Bedeutung der Birkenallee hervor. Nach 
Bundesartenschutzverordnung unterliegt der Große Feuerfalter dem strengen 
Artenschutz und das Kleine Wiesenvögelchen dem besonderen. Alle anderen Arten sind 
nicht geschützt. 
 
4.3 Geologie und Boden 
 
Im Planungsgebiet tritt zum Großteil Lehm, Löss und Lösslehm des Quartärs auf. 
Des Weiteren sind im Westen (Richtung Hohenwettersbach) Ablagerungen in den 
Talauen, ebenfalls des Quartärs, vorhanden. Auf einer kleineren Fläche (südöstlich des 
Batzenhofes) ist Unterer Muschelkalk des Trias gegeben. 
 
Die Bodentypen sind im Planungsgebiet vorwiegend Parabraunerde sowie vereinzelt 
Parabraunerde und Pseudogley-Parabraunerde. Parabraunerde hat ihren Ursprung im 
eiszeitlich aufgewehten Löss, der durch Verwitterung verlehmt ist.  
 
Bei den Böden handelt es sich um gute bis sehr gute Ackerböden, die gemäß der 
Flurbilanz der “Vorrangflur Stufe I“ zugehörig sind. Hierzu zählen nach dem Flurbilanz-
Merkblatt des Ministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Umwelt Baden-
Württemberg “landbauwürdige“ Flächen mit geringer Hangneigung (unter 12 %) und 
auch Flächen, die wegen ihrer Lage zum Betrieb oder ihrer besonderen Eignung für den 
Anbau von Intensivkulturen wie Reben, Obst, Hopfen, Spargel, Gemüse und Tabak für 

Seite 37 von 79 
den ökonomischen Landbau und die Ernährungssicherung unverzichtbar und deshalb 
der landwirtschaftlichen Nutzung unbedingt vorzubehalten sind. Fremdnutzungen, zum 
Beispiel als Bauland, Verkehrsflächen u. a. m., müssen ausgeschlossen bleiben.  
 
Nach den Daten der Reichsbodenschätzung sind folgende, unterschiedliche Bodenarten 
vorhanden:  
– Grünland  –     Sandiger Lehm (L) 
– Acker –     Sandiger Lehm aus Löss und Lösslehm (sL, Lö) 
– Acker –     Lehm aus Verwitterung mit sehr geringem bis geringem Steinanteil  
  (L, V) 
– Acker –     Lehm aus Löss und Lösslehm (L, Lö) 
– Acker –     Lehm aus Löss und Lösslehm/Verwitterung (L, LöV) 
– Acker –     Schwerer Lehm aus Verwitterung (LT, V) 
Den größten Flächenanteil stellen hierbei die Lehmböden dar. Sandige Lehme und 
schwere Lehme sind in einem geringeren Anteil vorhanden.  
 
Der relativ hohe Tongehalt (30–44 %) des anstehenden Lehmbodens, der anhand der 
abschlämmbaren Teilchen (<10 μm) ermittelt wird, ist verbunden mit einem relativ hohen 
Feinporenanteil. Dies führt zu einer eingeschränkten Wasserdurchlässigkeit und 
Luftkapazität, wodurch die Ertragsfähigkeit der anstehenden Böden vermindert wird, 
obwohl sie im Allgemeinen über eine ausreichende Basen- und Nährstoffkapazität 
verfügen. 
 
Wahrscheinliche (stoffliche) Vorbelastungen des Bodens beruhen im Planungsgebiet im 
Wesentlichen auf Schadstoffeinträgen durch den Straßenverkehr und die 
landwirtschaftliche Nutzung. Über die tatsächliche Belastung im Planungsgebiet liegen 
keine Angaben vor. 
 
Die Wertigkeit und ökologische Bedeutung der Böden wird sowohl durch die 
geologischen Gegebenheiten als auch durch die hydrologischen, lokalklimatischen 
Verhältnisse und die Nutzung bestimmt. Böden sind Teil des Naturhaushaltes und 
können auf Grund ihrer Beschaffenheit die ökologischen Funktionen als Naturkörper 
nach § 1 Bodenschutzgesetz (BodSchG) von Baden-Württemberg erfüllen: 
 
A. Lebensraum für Bodenorganismen 
B. Standort für die natürliche Vegetation 
C. Standort für Kulturpflanzen 
D. Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
E. Filter und Puffer für Schadstoffe 
F. Landschaftsgeschichtliche Urkunde 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens ist dabei sein Vermögen, mit dem er diese 
Funktionen erfüllen kann. 
 
A. Lebensraum für Bodenorganismen 
 
Die Leistungsfähigkeit von Böden als Lebensraum für Bodenorganismen wie z. B. 
Mikroorganismen, Würmer, Käfer und Kleinsauger orientiert sich am Artenspektrum 
(Erhalt der natürlichen Vielfalt), dem flächenhaften Vorkommen (Seltenheit/Häufigkeit) 
von Lebensräumen für unterschiedliche Biozönosen und der Ursprünglichkeit der 
Lebensräume (Grad der Hemerobie). Hierbei müssen die Regenerationsfähigkeit und 
Veränderungen der standortspezifischen Abbauleistung berücksichtigt werden.  
 
Die Datenlage für eine Einstufung der Leistungsfähigkeit der Böden als Lebensraum für 
Bodenorganismen ist derzeit nicht hinreichend, sodass sie hier auch nicht bewertet wird. 

Seite 38 von 79 
B. Standort für die natürliche Vegetation 
 
Die Leistungsfähigkeit von Böden als Standort für die natürliche Vegetation in vielfältigen 
Pflanzengesellschaften ist insbesondere durch die Ausprägung der 
Standorteigenschaften bestimmt. Veränderungen der Standortseigenschaften bewirken 
Änderungen in den Artenanteilen oder sogar in der Artenzusammensetzung. Mit hoher 
Leistungsfähigkeit bewertet sind Böden, die aus landwirtschaftlicher Sicht eine extreme 
Ausprägung von Standorteigenschaften aufweisen, da sie Lebensraum für seltene und 
damit besonders schutzwürdige Pflanzengesellschaften bieten. Diese Böden sind in der 
Reichsbodenschätzung mit niederen Acker- und Grünlandzahlen bewertet. 
 
Da der Großteil der Böden im Planungsgebiet mit relativ hohen Acker- oder 
Grünlandzahlen (36–78) bewertet sind, weisen sie keine extremen 
Standorteigenschaften auf. Sie sind deshalb nicht als potenzielle Standorte für seltene 
Pflanzen anzusprechen und folglich hier mit mittlerer bis sehr geringer Leistungsfähigkeit 
einzustufen.  
 
C. Standort für Kulturpflanzen 
 
Als Standort für Kulturpflanzen (Nahrungspflanzen wie Getreide, Kartoffeln, Gemüse/ 
Futterpflanzen wie Gras, Klee, Rüben/Rohstoffe wie Holz und Faserpflanzen, z. B. 
Flachs und Hanf) ist die Leistungsfähigkeit eines Bodens durch die natürliche 
Ertragsfähigkeit bestimmt. Sie wird durch die Acker- und Grünlandzahlen der 
Reichsbodenschätzung ausgedrückt Aus landwirtschaftlicher Sicht beste Böden (hohe 
Ertragsfähigkeit) werden hier mit der Wertzahl 100 (hohe Leistungsfähigkeit) bewertet. 
Die Standorteignung für Sonderkulturen, die spezifische Ansprüche an Klima, Exposition 
oder Böden stellen, sowie die Standortgunst auf Grund der Verfügbarkeit von 
Beregnungswasser werden bei der Bodenschätzung im Allgemeinen nicht 
berücksichtigt.  
 
Auf Grund der Einstufung der meisten Böden des Planungsgebietes mit den Acker- oder 
Grünlandzahlen 36 bis 78 ergibt sich, dass diese breit gefächert als ungünstige, 
mittelmäßige und günstige Standorte für Kulturpflanzen anzusehen sind. Die 
anstehenden Böden weisen demnach eine geringe bis hohe Eignung hinsichtlich ihrer 
Leistungsfähigkeit als Standort für Kulturpflanzen auf.  
 
D. Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
(Wasserspeicher, Abflussverzögerung, Grundwasserneubildung) ist durch das 
Aufnahmevermögen (mögliches Infiltrationsvermögen) von Niederschlag und die 
Abflussverzögerung bzw. -verminderung (mögliche Speicherleistung) bestimmt. Die 
Böden sind mit Hilfe des Klassenzeichens der Reichsbodenschätzung einzustufen. 
 
Die Leistungsfähigkeit der anstehenden Böden als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf 
ist nach ihrer Beschaffenheit gering bis sehr hoch zu bewerten.  
 
E. Filter und Puffer für Schadstoffe 
 
Die Leistungsfähigkeit eines Bodens als Filter und Puffer für anorganische und 
organische Schadstoffe ist durch die Mobilität der Schadstoffe im Boden bestimmt. 
Diese ist wiederum von der Bodenbeschaffenheit und vom pH-Wert abhängig. Filter- und 
Pufferwirkung bedeutet, dass die Schadstoffe im Boden an das Substrat gebunden und 
zum Teil durch Bakterien und Pilze abgebaut werden. Dadurch gelangen sie nicht in 
Nahrung, Futter, Wasser oder Luft. 

Seite 39 von 79 
Für die Bewertung der Böden wurde der so genannte Ziel-pH-Wert für landwirtschaftlich 
genutzte Flächen in Baden-Württemberg als Schätzgröße angenommen, da konkrete 
Daten nicht vorliegen. Damit können die anstehenden Böden ihre Funktion als Filter und 
Puffer für Schadstoffe mit einer im Durchschnitt geringen bis hohen Leistungsfähigkeit 
erfüllen.  
 
F. Landschaftsgeschichtliche Urkunde 
 
Die Böden des Planungsgebietes weisen keine natur- oder kulturgeschichtlichen 
Elemente (naturgeschichtliche geologisch-bodenkundliche Besonderheiten, 
kulturgeschichtliche Zeugnisse spezielle Bewirtschaftungsformen und Bodendenkmäler 
wie z. B. Siedlungsreste) auf und haben somit keine Bedeutung in ihrer Funktion als 
landschaftsgeschichtliche Urkunde
. 
 

Seite 40 von 79 
Zusammenfassung (B. bis F.) 
 
Zusammenfassend stellen die Böden des Planungsgebietes wenig bedeutende 
Standorte bis hin zu Standorten mit sehr hoher Bedeutung für die Landwirtschaft und 
den Bodenschutz dar (siehe nachfolgende Tabellen). Hierbei entspricht die 
Bewertungsklasse 1 einer sehr geringen und die Bewertungsklasse 5 einer sehr hohen 
Leistungsfähigkeit des Bodens zur Erfüllung der jeweiligen Bodenfunktion.  
 
 
Funktion 
 
 
Bewertungsklasse 
 
 
Ökologische 
Funktion 
 
 
GRÜNLAND 
 
Sandige Lehme 
 
 
ACKER 
 
Sandige Lehme 
aus Löss und Lösslehm
 
 
 
ACKER 
 
Lehme  
aus Verwitterung 
mit sehr geringem bis 
geringem Steinanteil 
 
 
 
B. 
 
1-2 
 
 
1-2 
 
2-3 
 
C. 
 
3-4 
 
 
3-4 
 
2-3 
 
D. 
 
4-5 
 
 
3-4 
 
2 
 
E. 
 
4 
 
 
4 
 
2-3 
 
F. 
 
1 
 
 
1 
 
1 
 
Zusammen- 
fassung 
(Bedeutung für 
die Landwirt- 
schaft und 
den Boden- 
schutz) 
 
 
Standorte 
sehr hoher Bedeutung 
bis 
Standorte 
hoher Bedeutung 
 
 
Standorte 
hoher Bedeutung 
bis 
Standorte 
bedeutend 
 
Standorte 
bedeutend 
bis 
Standorte 
wenig bedeutend 
 

Seite 41 von 79 
 
Funktion 
 
Bewertungsklasse 
 
 
Ökologische 
Funktion 
 
 
ACKER 
 
Lehme 
aus 
Löss und 
Lösslehm 
 
 
ACKER 
 
Lehme 
aus 
Löss und 
Lösslehm/ 
Verwitterung 
 
ACKER 
 
Schwere Lehme 
aus 
Verwitterung 
 
 
B. 
 
1-3 
 
 
1-3 
 
3 
 
C. 
 
2-4 
 
 
2-4 
 
2 
 
D. 
 
2-3 
 
 
2-3 
 
2 
 
E. 
 
3-4 
 
 
2-4 
 
4 
 
F. 
 
1 
 
 
1 
 
1 
 
Zusammen- 
fassung 
(Bedeutung für
 
die Landwirt- 
schaft und 
den Boden- 
schutz) 
 
 
Standorte hoher 
Bedeutung 
bis 
Standorte  
bedeutend 
 
Standorte  
bedeutend 
 
 
Standorte  
bedeutend 
 
 
4.4 Wasser 
 
Grundwasser 
 
Bezüglich des Grundwassers sind für das Planungsgebiet keine Aussagen im 
Landschaftsplan getroffen. Wichtige Grundwasservorkommen in der Region liegen in der 
Rheinebene.  
Hydrogeologische Karten für diesen Raum wurden laut Auskunft des Landesamtes für 
Geologie, Rohstoffe und Bergbau Baden-Württemberg nicht erstellt. 
 

Seite 42 von 79 
Die Ergiebigkeit des vorhandenen Grundwasserleiters wurde 2012 mittels einer 
Erkundungsbohrung auf Gemarkung Hohenwettersbach (Flurstück 98229) 
festgestellt. 
Im Planungsgebiet liegen weder ein Wasserschutz- noch ein Überschwemmungsgebiet.  
 
Oberflächenwasser 
 
Innerhalb des Planungsgebietes befinden sich ein Fließgewässer (Tiefentalgraben) und 
mehrere Wassergräben, die zumindest zeitweise Wasser führen. 
Über die Güteklasse und den morphologischen Zustand des Fließgewässers sind im 
Landschaftsplan keine Angaben enthalten. 
An der K 9653 (Ortseingang Stupferich) und am Ortsrand von Hohenwettersbach 
befindet sich außerhalb des Planungsgebietes jeweils ein Regenrückhaltebecken. 
 
4.5 Klima und Luft  
 
Das Planungsgebiet liegt in einem Klimatop der Bergzone mittlerer Höhenlage und ist 
Teil eines großräumigen Kaltluft-/Frischluftsammelgebietes. Die mittlere Lufttemperatur 
(Jahr) beträgt 11,1 °C. Mit einer mittleren Windgeschwindigkeit von 2,5 bis 3 m/s folgt 
die Windrichtung überwiegend der großräumigen Strömung (Südwest, weniger häufig 
Nordost). Im Durchschnitt fallen 658,8 mm Niederschlag pro Jahr. 
Mit seiner Höhenlage zwischen 225 und 260 m ü. NN liegt das Gebiet im Bereich des 
gemäßigten Klimas von Mitteleuropa. Das Sommerklima ist vergleichsweise häufig 
trocken-warm, in den Niederungen mitunter aber auch schwül. Die Winter sind 
überwiegend mild. 
Entlang der Bundesautobahn A 8 besteht eine hohe Belastung der Luft durch Abgase. 
Die Auswirkungen der Schadstoffbelastungen reichen weit in das Planungsgebiet hinein. 
 
4.6 Landschaft 
 
Naturräumlich zählt das Planungsgebiet zum westlichen Pfinzgau. 
Die potenzielle natürliche Vegetation im Planungsgebiet sind mäßig artenreiche bis 
artenarme Buchenwälder auf Löss und Lösslehm über Buntsandstein.  
 
Als “potenzielle natürliche Vegetation“ wird diejenige Pflanzengesellschaft bezeichnet, 
die sich unter den heutigen Klimabedingungen auf einem bestimmten Standort bei 
gedachtem Aufhören der Eingriffe des wirtschaftenden Menschen, als Endstadium der 
Entwicklung einstellen würde. 
 
Der Landschaftsraum ist geprägt durch eine intensive Agrarnutzung. 
Im Landschaftsplan ist der Großteil des Untersuchungsraumes als Defizitbereich des 
Biotopschutzes (intensiv genutzte Landschaftsbereiche mit geringer Strukturdichte) 
ausgewiesen. Lediglich die Grünfläche westlich des Batzenhofes ist ein Landschafts- 
bereich mit mittlerer Naturschutzfunktion. Der Regionalplan charakterisiert das Gebiet 
vorwiegend als Bereich mit ausgeräumten Fluren. 
Im Süden wird das Planungsgebiet von der Grenze des Landschaftsschutzgebietes 
“Stupfericher Wald – Schönberg“ berührt. Die Fläche liegt nahe der Bundesautobahn  
A 8 und wird derzeit intensiv landwirtschaftlich genutzt.  
Der Erholungsfaktor wird durch die angrenzende Bundesautobahn A 8 stark 
eingeschränkt (Landschaftszerschneidung, Lärmbelästigung, visuelle Störung). 
 

Seite 43 von 79 
4.7 Kultur- und Sachgüter 
 
Kulturdenkmale 
 
Auf dem geplanten Golfgelände befinden sich außer den Gebäuden des Batzenhofes 
und der Villa Maffei keine weiteren Gebäude. 
Kulturdenkmal gem. § 2 Denkmalschutzgesetz (DSchG) sind die Gebäude 33-37 des 
Batzenhofes. 
Siedlungs- oder Gebäudereste im Gelände sind nicht bekannt. 
 
Kulturlandschaft 
 
Die weitgehend ausgeräumte Landschaft ist Zeugnis einer historischen 
Landnutzungsform. 
Außer der Ochsenstraße im Norden (Feldweg von Durlach zum Batzenhof) und den 
beiden Wegeverbindungen vom Thomashof bzw. von Hohenwettersbach zum Batzenhof 
sind keine weiteren historischen Wegeverbindungen bekannt. 
 
4.8 Wechselwirkungen (Kapitel 4.1 bis 4.7) 
 
Aus der Beschreibung der projektbedingten Auswirkungen auf die einzelnen 
Umweltbereiche geht bereits hervor, dass direkte Beeinflussungen eines 
Landschaftsfaktors indirekte Beeinflussungen anderer Landschaftsfaktoren zur Folge 
haben können. 
 
Erhebliche, indirekte Auswirkungen sind auf der Grundlage des derzeitigen 
Kenntnisstandes nicht zu erwarten. Im Folgenden werden die im Hinblick auf einzelne 
Umweltbereiche zu erwartenden Wechselwirkungen exemplarisch beschrieben. 
 
– Die direkte Beeinträchtigung der Pflanzenwelt des Untersuchungsgebietes durch 
das Entfernen von vorhandenen Pflanzenbeständen (Acker, Grünland) bewirkt eine 
indirekte Beeinträchtigung der auf diese Pflanzenbestände angewiesenen Tierwelt. 
– Die Verdichtung von Boden im Zuge von Erdbauarbeiten beeinflusst die Lebens- 
bedingungen für Bodenorganismen, indem Wasser- und Lufthaushalt des Bodens 
verändert werden. 
– Die Beeinträchtigung bestimmter Tierarten (Vögel, Kleinsäuger) durch die von den 
Menschen ausgehende Beunruhigung von Flächen wirkt sich auf weitere Tierarten 
aus, welche Bestandteil der gleichen Nahrungskette sind. 
– Abtrag und Auftrag von Boden im Rahmen von Geländemodellierungen verändern 
die Standortbedingungen für die spontane oder angepflanzte Vegetation in den 
betroffenen Bereichen. 
 
5. Umweltauswirkungen des Projekts und deren Bewertung  
(unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen) 
 
5.1 Mensch 
 
Für das Schutzgut “Mensch“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
– Einschränkungen des Naturerlebnisses 
– Vorübergehende Beeinträchtigung des Erholungssuchenden durch Baumaschinen  
während der Bauzeit 
– Einschränkung der freien Betretung des Landschaftsraumes 
– Lärmbelastung durch Zunahme des Kfz-Verkehrs 
– Lichtemission zu- und abfahrender Kraftfahrzeuge 

Seite 44 von 79 
Zum Schutz der Spaziergänger/Wanderer erfolgt eingriffsmindernd die Ausweisung von 
Abstandsflächen zwischen Spielbahnen und Wegen. Grundlage für die 
Abstandsflächenplanung ist das Gutachten “Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die 
öffentlichen Wege im Bereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage 
Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach“ von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009: 
– Ausweisung von Spazier- und Radwegen 
– Dichte Abpflanzung der Parkbuchten mit Bäumen und Sträuchern zur Verminderung 
der Lichtemission  
 
Während Grünlandflächen für den Spaziergänger und Wanderer in den Zeiträumen nach 
der Mahd zugänglich sind, können Ackerflächen auf Grund der Bewirtschaftung nicht 
betreten werden (§ 37 NatSchG). Diese Einschränkung betrifft auch die Spielbahnen der 
geplanten Golfanlage in der Zeit zwischen Mai und Oktober. Sämtliche Wander- und 
Radwege hingegen sind für den Benutzer weiterhin ungehindert betretbar. Wirtschafts- 
feldwege werden aufgelöst.  
 
Einschränkungen und Gefährdungen sind als gering einzustufen. 
 
Die vorhabensbedingten verkehrlichen Auswirkungen des Golfprojekts sind insgesamt 
noch als verträglich einzustufen (Zunahmeprognose bis zu 470 Kfz/Tag). 
 
5.2 Tiere und Pflanzen 
 
Die Golfanlage Batzenhof wird auf einer Fläche von 127,20 ha
 geplant. Ungefähr 1/3 
dieser Fläche wird intensiv gepflegt und ist dem Spielbetrieb vorbehalten. 2/3 davon, die 
sogenannten Roughs, werden extensiv gepflegt und nach naturschutzfachlichen 
Gesichtspunkten gestaltet. Das heißt, dass für eine landschaftlich sinnvolle und 
landschaftsästhetische Einbindung des Platzes die Spielbahnen dementsprechend weit 
auseinander gezogen und dadurch große zusammenhängende Freiflächen geschaffen 
wurden. Diese Freiflächen (Roughs) können als Rückzugsbereiche für die Fauna 
fungieren. Je größer ein Rough ist, desto besser ist es als Rückzugsgebiet geeignet. 
Durch den hohen Flächenanteil der Roughs und durch die Ruhezeiten des Spielbe- 
triebes ist eine Querung der Golfanlage für Wirbeltiere gewährleistet. Auch eine Querung 
für wirbellose Tiere ist in der extensiv genutzten Krautschicht jederzeit möglich. 
 
Grundlage für erforderliche Maßnahmen ist die “Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung“ 
(Gruppe für ökologische Gutachten Detzel & Matthäus 31.10.2012). 
 
Da gleichzeitig auf der gesamten Golfanlage (127,20 ha) nur 108 Golfer (72 auf der  
18-Loch-Anlage und 36 auf der 9-Loch-Anlage) gleichzeitig spielen können, ist die 
Beeinträchtigung durch Lärm als unerheblich einzustufen. Dies betrifft auch den 
erforderlichen Pflegebetrieb. Die Auswirkungen sind mit dem Betrieb einer 
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung vergleichbar. 
Verbleibende, erhebliche Beeinträchtigungen sind jedoch der ankommende und 
abgehende Kfz-Verkehr sowie der Betrieb im Bereich des Clubhauses. 
 

Seite 45 von 79 
5.3 Geologie und Boden 
 
Für das Schutzgut “Boden“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
– Bodenabtrag und -auftrag  
– Bodenerosion und -verdichtung während der Bauphase 
– Bodenversiegelung sowie Flächenumwandlung 
– Schadstoffakkumulation durch den Betrieb der Golfanlage 
 
Für den Spielbetrieb auf der Golfanlage sind, in Golfregeln und Wettspielbedingungen, 
festgelegte Spielelemente (Grüns, Abschläge, Hindernisse) erforderlich. Die Baukörper 
dieser Spielelemente werden ausschließlich durch Erdmodellierungen erstellt. Durch die 
notwendigen Erdmodellierungen (Abtrag/Auftrag) erfolgt ein Eingriff in das Schutzgut 
“Boden“. 
 
Bei den Eingriffen handelt es sich um punktuelle Maßnahmen (Grüns, Abschläge, 
Sandbunker, Teiche, Zufahrt, Parkplätze und zum Teil Spielbahnen). Für Grüns und 
Abschläge werden ebene bis schwach geneigte Flächen hergestellt; für Sandbunker, 
Teiche und Flut- und Versickerungsmulden Bodenvertiefungen.
 
 
Sämtliche Erdbaumaßnahmen werden durch Massenausgleich im Gelände (Abtrag = 
Auftrag) hergestellt. Der Oberboden wird dabei abgetragen, seitlich gelagert und nach 
Beendigung der Modellierungsarbeiten wieder aufgetragen. Die unterschiedlichen 
Bodenarten (laut Reichbodenschätzung) bleiben getrennt und werden beim Bau der 
Anlage nicht vermischt.  
 
Nach Ablauf der Pachtzeit (in der Regel 30 Jahre) kann, im Bedarfsfall, der Urzustand  
(Ackerland) wieder hergestellt werden, sofern öffentlich-rechtliche Vorschriften einer 
Rekultivierung nicht entgegenstehen.  
 
Eine Gefährdung, die von stofflichen Belastungen auf den Boden und seine 
physikalischen und chemischen Eigenschaften ausgehen könnte, wird für das geplante 
Vorhaben als untergeordnet eingeschätzt, sofern die Düngung der Spielbahnen sich 
nach dem Bedarf des Grünaufwuchses richtet und rechtzeitig vor Vegetationsende 
eingestellt wird. Nach einer Anlaufzeit ist eine weitere N-Düngung voraussichtlich nicht 
mehr oder nur in sehr geringen Mengen nötig, da der Aufwuchs auf den Spielbahnen 
verbleibt. Im Bereich der Rauheflächen (Roughs) wird auf Düngemittelgaben komplett 
verzichtet. 
 
Die Düngemittelgaben im Bereich der intensiv genutzten Grüns und Abschläge  
(ca. 2,20 ha von 127,20 ha) sind im Allgemeinen wesentlich höher als auf 
landwirtschaftlich genutzten Flächen. Wird jedoch die Gesamtfläche betrachtet, so ist  
z. B. der Einsatz von N-Dünger pro Hektar auf einer Golfanlage mehr als um die Hälfte 
geringer als auf landwirtschaftlich genutzten Flächen. 
 
Auf Grüns und Abschlägen (ca. 1,80 % der Gesamtfläche) kann bei einem Befall mit 
Schädlingen auch der Einsatz von Fungiziden oder Herbiziden erforderlich werden.  
Eine Gefährdung des Grundwassers durch den Eintrag von Dünge- und Pflanzen- 
schutzmitteln ist jedoch zum einen von der Art und Mächtigkeit der das Grundwasser 
schützenden Bodenschichten, zum anderen von der eingesetzten Menge an Dünge- und 
Pflanzenschutzmitteln abhängig. Die Auswaschung von Nitrat in das Grundwasser ist 
insbesondere bei Verwendung von Langzeitdüngern sehr gering. 
Der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln auf Rasenflächen ist gesetzlich geregelt.  
Er bedarf in Baden-Württemberg einer Ausnahmegenehmigung. 

Seite 46 von 79 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Vermeidung/Minimierung von Erosion und Bodenverdichtung durch Abschieben von 
Oberboden im Bereich der Baumaßnahmen und vorübergehendes Lagern auf 
Mieten. 
– Festlegung von Baustraßen, um das Ausmaß der Bodenverdichtung möglichst 
gering zu halten. 
– Anpassung der Spielelemente (Grüns, Abschläge, Sandbunker, Teiche und z. T. 
Spielbahnen) an das Relief- dadurch Reduzierung der Erdmodellierungen auf ein 
Minimum, wobei abgetragener Boden an anderer Stelle wieder aufgetragen wird, 
ohne dass ein Erdmassenüberschuss entsteht. 
– Verhinderung der Schadstoffakkumulation (Düngung und Einsatz von Pflanzen- 
schutzmitteln) durch Ableitung und Klärung des Dränagewassers (aus Grüns und 
Abschlägen) mittels Flut- und Versickerungsmulden. 
 
Unvermeidbare, baubedingte Beeinträchtigungen wie Bodenerosion und -verdichtung 
können nach Durchführung eingriffsmindernder Maßnahmen nicht mehr als nachhaltig 
wirksam bezeichnet werden. Die allgemeinen Effekte durch die Umwandlung der 
Flächen von landwirtschaftlicher Nutzung in eine Golfanlage bringen bezüglich der 
Bodenfunktionen ebenfalls keine erheblichen und nachteiligen Beeinträchtigungen. Es 
ist sogar davon auszugehen, dass eine gewisse Regenerierung des Bodenlebens unter 
Dauergrünland stattfinden wird. Die Bilanz kann damit als ausgeglichen gelten. 
 
Der Eingriff durch Bodenversiegelung (u. a. Verlust offener Bodenfläche durch Parkplatz, 
Abschlaghütte und Schutzhütten) stellt jedoch eine verbleibende Beeinträchtigung dar 
und bedarf eines Ausgleichs. 
 
5.4 Wasser 
 
Für das Schutzgut “Wasser“ können folgende Beeinträchtigungen entstehen: 
– Schadstoffeintrag in das Grundwasser 
– Schadstoffeintrag in das Oberflächenwasser 
– Verminderung des Retentionsvermögens 
– Einschränkung des Grundwasserneubildungsvermögens 
– Höhere Abwassermengen 
– Grundwasserabsenkung durch Entnahme von Grundwasser 
 
Zur Bewässerung ist eine Grundwasserentnahme vorgesehen. Sollte dies nicht möglich 
sein, kann der Wasserbedarf auf jeden Fall durch Wasser aus dem Leitungsnetz 
(Trinkwasser) gedeckt werden. Die zur Beregnung benötigte Wassermenge wird in 
einem gesonderten Wasserrechtsverfahren beantragt. 
Umweltauswirkungen einer Grundwasserentnahme können nur geschätzt werden.  
Bei einer Entnahmetiefe von mindestens 70 m sind jedoch keine Auswirkungen auf den 
Bodenwasserhaushalt und andere Schutzgüter zu erwarten. Dasselbe gilt analog für die 
Entnahme von Trinkwasser. 
 
Zur Feststellung der Grundwasserverhältnisse und zur Bemessung der für die 
Brauchwasserförderung benötigten Brunnen wurden von der Bohrgesellschaft Gungl 
aus Renningen eine Erkundungsbohrung sowie ein Kurzpumpversuch durchgeführt. 
 
Das Bohrloch befindet sich im Nahbereich des Batzenhofes, ungefähr bei den Gauß-
Krüger-Koordinaten 3462920 (Rechtswert) und 5424863 (Hochwert) auf rund 248 m NN. 
 
Die Erkundungsbohrung wurde im Zeitraum zwischen 10. Und 25. Januar 2012 bis in 
eine Tiefe von 249,5 m durchgeführt. 

Seite 47 von 79 
Der Kurzpumpversuch erbrachte Fördermengen zwischen 12 und 15 cbm/Std. 
Bei andauernder Grundwasserentnahme kann die förderbare Wassermenge größer oder 
kleiner ausfallen. Dies ist erst nach einer dauerhaften Entnahme eindeutig abschätzbar. 
Die ermittelte Fördermenge deckt den Bedarf zur Beregnung der Golfanlage. 
 
Laut Hydrogeologische Stellungnahme des Landesamtes für Geologie, Rohstoffe und 
Bergbau (LGRB, Regierungspräsidium, Abteilung 9) vom 08.06.2006 (Anlage 3) gibt es 
aus hydrogeologischer Sicht keine Bedenken gegen die Erschließung des 
Grundwasserstockwerkes.  
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Keine Entwässerung der Grüns oder Abschläge in das Gelände oder in vorhandene 
Oberflächengewässer. 
– Einsatz von Langzeitdüngern und reduzierte Düngung bei der Pflege des 
Golfplatzes. 
– Sammeln und Klären des Dränagewassers in Flut- und Versickerungsmulden 
(Reduzierung des Schadstoffeintrages in das Grundwasser, Verhinderung höherer 
Abwassermengen) 
 
Die Gefahr des Schadstoffeintrages in das Grund- und Oberflächenwasser wird durch 
die genannten Maßnahmen auf ein unerhebliches Ausmaß reduziert. 
Eine Verminderung des Retentionsvermögens durch Anlage, Bau und Betrieb des 
Golfplatzes kann zu jeder Zeit ausgeschlossen werden. 
 
Das Retentionsvermögen wird sich – ebenso wie das Grundwasserneubildungs- 
vermögen – durch den im Zuge der Golfanlage erhöhten Dauergrünlandanteil 
verbessern statt verschlechtern. 
 
5.5 Klima und Luft 
 
Für das Schutzgut “Klima und Luft“ können durch Emissionen (Baumaschinen, Zunahme 
des Kfz-Verkehrs, Pflegefahrzeuge etc.) Beeinträchtigungen entstehen. Des Weiteren 
kann durch Versiegelung ein Verlust von Kaltluftproduktionsflächen entstehen.  
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Einsatz von schadstoffarmen Baumaschinen. 
– Einsatz von Pflegemaschinen, die dem neuesten Stand der Technik entsprechen. 
 
Durch Baumaschinen verursachte Konflikte treten auf Grund der zeitlichen Begrenzung 
nicht nachhaltig auf. 
Die Emissionen durch den zusätzlichen Kfz-Verkehr beim Betrieb der Golfanlage sind 
insgesamt noch als verträglich einzustufen. Die Immissionswerte dürften dabei weit 
unter den Grenzwerten der TA-Luft oder den MIK-Werten liegen. 
 
Der Einsatz von Pflegemaschinen, der mit dem Einsatz eines landwirtschaftlichen 
Maschinenparks vergleichbar ist, wird zu keiner messbaren Luftbelastung führen und 
sich im Rahmen der vorhandenen Belastungen durch die landwirtschaftliche Nutzung 
bewegen. 
Nur ein äußerst geringer Flächenanteil wird einer Versiegelung zugeführt. Hingegen wird 
durch den Bau der Golfanlage ackerbaulich genutzte Fläche in Rasen bzw. Wiese 
umgewandelt, sodass dadurch mit einer Erhöhung der Kaltluftproduktion zu rechnen ist.  
 
 
 
 

Seite 48 von 79 
5.6 Landschaft 
 
Zur Beurteilung der Empfindlichkeit des Landschaftsbildes gegenüber Eingriffen muss 
außer dem “Landschaftsbildwert“ auch die visuelle Verletzlichkeit analysiert werden. 
Diese ist u. a. abhängig vom Relief, der Vegetationsdichte und der Kleingliedrigkeit in 
der Landschaft.  
 
Die visuelle Verletzlichkeit ist umso größer, je besser man eine Landschaft überschauen 
kann und je höher ihr Landschaftswert ist. 
Auf Flächen der Golfanlage wird durch Schaffung von Rasenflächen ein bislang nicht 
vorhandenes Landschaftsbildelement eingefügt. Auffällig sind die Rasenflächen 
insofern, als sie im Gegensatz zu Wiesen und Äckern keiner jahreszeitlichen Rhythmik 
unterliegen. 
 
Eingriffsmindernd werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Beschränkung der ständig gepflegten Rasenflächen auf das notwendigste 
Mindestmaß. 
– Schutz und Erhalt vorhandener Gehölze. 
– Schaffung von neuen Gehölzstrukturen. 
– Verwendung von autochthonem Saatgut (in Roughbereichen). 
– Erhalt von Rad- und Wanderwegen. 
– Erhalt der wesentlichen Sichtbeziehungen zur umgebenden Landschaft. 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass eine Beeinträchtigung des Landschaftsbildes 
durch die geplante Golfanlage insofern gegeben ist, als der Charakter der Landschaft 
verändert wird. Entscheidend ist dabei die optisch wahrnehmbare Funktionalität der 
Flächen. Der Eindruck der traditionellen Agrarlandschaft (Acker/Wiese) geht verloren. 
 
Jedoch integriert die Golfanlage ehemals (und in der Region zum Teil noch vorhandene) 
naturraumtypische Landschaftselemente wie Wald, Obstwiesen, Feldgehölze/Hecken 
und Einzelbäume, sodass für den Menschen aus ausgeräumten Ackerflächen 
angenehm erlebbare Räume mit unterschiedlichen Vegetationsstrukturen entstehen 
(Kompensationsmaßnahme). 
 
Das Planungsgebiet wird somit nicht nur vom Landschaftsbild, sondern auch für die 
Naherholung nachhaltig aufgewertet. Verbleibende Umweltkonflikte sind deshalb nicht 
zu erwarten. 
 

Seite 49 von 79 
5.7 Kultur- und Sachgüter 
 
Eingriffe in Kultur- und Sachgüter sind nicht zu erwarten. Die Gebäude 33-37 des 
Batzenhofes werden keiner Golfnutzung zugeführt.  
 
Dies betrifft auch die als Kulturdenkmal ausgewiesenen Gebäude Villa Maffei  
(Lindenstr. 24) und das außerhalb des Planungsgebietes liegende Schloss (Spitalhof 1). 
 
Durch die geplante Golfanlage werden keine Eingriffe in historische Landnutzungs- 
formen vorgenommen. Insofern sind keine projektbedingten Auswirkungen zu erwarten. 
Der Fund von Bodendenkmalen im Rahmen von Erdarbeiten kann nicht ganz 
ausgeschlossen werden. 
 
Sichtbeziehungen zum denkmalgeschützten Batzenhof (von vorhandenen Wegen aus) 
werden durch die geplante Golfanlage nicht beeinträchtigt. 
 
Zur Minimierung des Eingriffs werden folgende Maßnahmen ergriffen: 
– Bei Funden von Bodendenkmalen wird die zuständige Denkmalschutzbehörde 
benachrichtigt. 
– Verzicht von Abgrabungen im Fundbereich. 
 
Erhebliche Umweltkonflikte in Zusammenhang mit den Kultur- und Sachgütern sind 
durch die eingriffsmindernden Maßnahmen ausgeschlossen.  
 
6. Maßnahmen zum Ausgleich von erheblichen Beeinträchtigungen 
 
6.1 Art und Ausmaß von unvermeidbaren, erheblichen Beeinträchtigungen 
 
Gemäß den Ausführungen in den Kapiteln 5.1 bis 5.7 sind unter Berücksichtigung der 
beschriebenen Minimierungsmaßnahmen erhebliche Beeinträchtigungen für folgende 
Schutzgüter zu erwarten:  
– Tiere und Pflanzen 
– Geologie und Boden 
– Wasser 
– Landschaft 
 
Diese Beeinträchtigungen werden insbesondere durch folgende Wirkfaktorengruppen 
verursacht:  
– Emissionen:  
Stoffliche Emissionen, Erschütterungen, Lärm, Licht und Bewegung 
– Versiegelung/Überbauung 
– Zerschneidungs- und Trenneffekte:  
Trennung funktionaler Zusammenhänge akustischer, baulicher, klimatischer und 
visueller Art 
 

Seite 50 von 79 
Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der zu erwartenden, erheblichen 
Beeinträchtigungen unter Berücksichtigung der in Kapitel 5. beschriebenen 
Minimierungsmaßnahmen, bezogen auf die o.g. Schutzgüter. 
 
Wirkfaktoren-
 
gruppe 
Betroffene  
Schutzgüter 
Emissionen Versiegelung/  
Überbauung 
Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte
 
 
Tiere und Pflanzen 
 
   
 
Geologie und Boden 
 
   
 
Wasser 
 
   
 
Landschaft 
 
   
 
      Zu erwartende, erhebliche Beeinträchtigungen 
 
6.2 Ausgleichsmaßnahmen 
 
Das rein landwirtschaftlich genutzte Gelände mit fehlendem Gehölzanteil bietet derzeit 
keine Vielfalt an Biotopstrukturen. Bei einer späteren Nutzung des Gebietes als Golfplatz 
kann ca. zwei Drittel der Fläche extensiv genutzt und als Lebensraum für Pflanzen und 
Tiere aufgewertet werden. Hierbei wird der Maßnahmenkatalog der “Gruppe für 
ökologische Gutachten“, Detzel & Matthäus, Stuttgart, vom Oktober 2012 umgesetzt.  
 
Der Eingriff durch Bodenversiegelung (Verlust offener Bodenfläche durch Zufahrt, Wege, 
Parkplatz, Abschlaghütte und Schutzhütten) ist nur durch Kompensationsmaßnahmen 
(Extensivierung der landw. Flächen auf ca. zwei Dritteln der Fläche) ausgleichbar. 
 
Zum Ausgleich der Beeinträchtigung des Wasserhaushaltes (insbesondere dem 
vermehrten Oberflächenabfluss durch die zusätzliche Flächenversiegelung) wird das 
Wasserhaltevermögen im Untersuchungsgebiet durch die ganzjährige Grünlandnutzung 
erhöht. 
 
Durch die optische Einbindung der Bauwerke in die Umgebung mit landschaftsgerechten 
Vegetationsstrukturen ist die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes als ausgeglichen 
anzusehen.  
 

Seite 51 von 79 
6.3 Tabellarische Gegenüberstellung der erheblichen Umweltbeeinträchtigungen 
und der vorgesehenen Kompensationsmaßnahmen 
 
Betroffenes 
Schutzgut 
Wirkfaktoren Eingriff Vermeidung/ 
Minimierung 
Ausgleich/ 
Ersatz 
Resteingriff 
Menschen 
 
Lärm- und 
Lichtemissio- 
nen; Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte 
Lärmbelastung 
und Licht- 
emissionen 
durch Verkehrs-
 
zunahme und 
Baumaschinen; 
Einschränkung 
des Natur- 
erlebnisses 
Ausweisung von 
Abstandsflächen 
zwischen 
Spielbahnen und 
Wanderwegen 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff 
unerheblicher 
Resteingriff 
Tiere und 
Pflanzen 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung 
Verlust bzw. 
Veränderung 
von Lebens- 
raum und 
Nahrungs- 
flächen für 
diverse 
Tierarten; 
Artenrückgang 
und Arten- 
verdrängung 
Erhalt und 
Schutz von 
bestehenden 
Vegetations- 
strukturen; nur 
bestandserhal- 
tende Düngung, 
Maßnahmen der 
“Gruppe für 
ökologische 
Gutachten“, 
Detzel & 
Matthäus vom 
Oktober 2012 
(siehe Kapitel 
5.2) 
Flächenum- 
wandlung von 
Acker in 
extensive 
Nutzung; 
Schaffung von 
Lebensraum, 
Maßnahmen- 
katalog der 
“Gruppe für 
ökologische 
Gutachten“, 
Detzel & 
Matthäus vom 
Oktober 2012 
(siehe SAP) 
--- 
Geologie und 
Boden 
Schadstoff- 
emission; 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung 
Verdichtung in 
der Bauphase 
(begrenzt); 
Versiegelung 
durch Parkplatz, 
Abschlaghütte, 
Schutzhütten 
und Teiche 
Fachgerechte 
Zwischenlage- 
rung; Reduzie- 
rung der Erd- 
modellierungen 
auf ein Minimum 
Extensivierung 
von intensiv 
ackerbaulich 
genutzten 
Flächen 
--- 
Wasser Schadstoff- 
emission; 
Flächenum- 
wandlung, 
Versiegelung; 
Grundwasser- 
entnahme 
Verdichtung in 
der Bauphase 
(begrenzt); 
Versiegelung 
durch Parkplatz, 
Abschlaghütte, 
Schutzhütten 
und Teiche 
Fachgerechte 
Zwischenlage- 
rung; Herrichten 
der bauzeitlich 
begrenzt in 
Anspruch 
genommenen 
Flächen 
Extensivierung 
von intensiv 
ackerbaulich 
genutzten 
Flächen 
--- 
 
 

Seite 52 von 79 
Betroffenes 
Schutzgut 
Wirkfaktoren Eingriff Vermeidung/ 
Minimierung 
Ausgleich/ 
Ersatz 
Resteingriff 
Klima und Luft Schadstoff- 
emission; 
Versiegelung 
Schadstoff- 
emissionen 
durch Verkehrs- 
zunahme und 
Bau-/Pflege- 
maschinen  
Einsatz 
schadstoffarmer 
Maschinen in der 
Bauphase und 
der Pflege 
(entsprechend 
dem Stand der 
Technik); 
Begrünung des 
Parkplatzes 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff 
unerheblicher 
Resteingriff 
Landschaft Zerschnei- 
dungs- und 
Trenneffekte 
Nutzungs- 
änderung durch 
Flächenum- 
wandlung; 
optische Beein- 
trächtigung 
Erhalt der 
wesentlichen 
Sichtbe- 
ziehungen; 
Schutz und 
Erhalt 
vorhandener 
Gehölze; 
Beschränkung 
der gepflegten 
Rasenflächen 
auf ein 
Mindestmaß 
Optische 
Einbindung mit 
landschafts- 
gerechten 
Vegetations- 
strukturen 
--- 
Kultur- und 
Sachgüter 
--- Fund von 
Bodendenk- 
malen 
Einschalten der 
Denkmalschutz-
 
behörde bei 
Bedarf; Verzicht 
von Abgra- 
bungen im 
Fundbereich 
--- 
 
unerheblicher 
Resteingriff 
unerheblicher 
Resteingriff 
 
7. Entsorgung, Klimaschutz 
 
7.1 Abfälle und Abwässer 
 
Ein sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern ist durch folgende Entsorgungs- 
einrichtungen gesichert. 
 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch die Abfallwirtschaftsbetriebe des Landkreises Karlsruhe. 
Über Kanalnetz und Klärwerk der Stadt Karlsruhe ist die Abwasserentsorgung gewährleistet. 
 
7.2 Erneuerbare Energien 
 
Die Nutzung erneuerbarer Energien, wie zum Beispiel durch Sonnenkollektoren, ist möglich.  
 
Eine Überprüfung erfolgt im Rahmen des Bauantrages für den Bau des Clubhauses. 
 

Seite 53 von 79 
7.3 Effiziente Energienutzung 
 
Mit Hilfe einer Energiebilanz, die auf der Energieeinsparverordnung (EnEV) beruht, kann 
ermittelt werden, inwieweit und welche Energiesparmaßnahmen in Frage kommen.  
 
Hierbei sind zum Beispiel folgende Maßnahmen möglich: 
– Holzpelletheizung 
– Regenwassernutzung 
– Energiesparende Haustechnik 
– Optimierung der Wärmedämmmaßnahmen 
 
Eine Überprüfung erfolgt im Rahmen des Bauantrages für den Bau des Clubhauses. 
 
8. Alternativen, Nullvariante 
 
8.1 Alternativen 
 
Hinsichtlich der Zufahrt wurden im Laufe der Planungsphase unterschiedliche Varianten 
untersucht. 
 
Hierbei wurde die aktuelle Lösung (dreistrahliges Zufahrtsweg-System) auf Grund folgender 
Kriterien favorisiert:  
– Geringe Neuversiegelung durch Nutzung vorhandener Straßen und Wege 
– Verteilung des Verkehrsaufkommens auf die umliegenden Ortschaften 
 
Planungsziel ist es, vorhandene Substanzen (Straßen, Gebäude) zu nutzen und in die 
Planung einzubeziehen. Dies entspricht einem vom Bund für Umwelt und Naturschutz 
veröffentlichten Anforderungskatalog für Golfplätze. 
 
8.2 Nullvariante 
 
Gegenstand der Status quo-Prognose ist die Abschätzung der voraussichtlichen Entwicklung 
des Untersuchungsraumes bei Verzicht auf das geplante Projekt. Diese Vorausschau ist 
notwendig, um dem Zustand des Untersuchungsraumes nach Verwirklichung und 
Etablierung des Projektes eine sogenannte Nullvariante vergleichend gegenüberstellen zu 
können.  
 
Betrachtet wird ein Zeitraum von10-15 Jahren. Hierbei wird davon ausgegangen, dass die 
Flächen weiterhin landwirtschaftlich (Acker/Grünland) bewirtschaftet werden. 
 
Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter: 
– Mensch:  
In Bezug auf die Erholungsnutzung sind keine Veränderungen zu erwarten. 
– Tiere und Pflanzen:  
Am bisherigen Artenspektrum der intensiv landwirtschaftlich genutzten Flächen des 
Planungsgebietes dürften sich kaum Veränderungen einstellen. 
– Geologie und Boden: 
Es ist davon auszugehen, dass die stoffliche Belastung des Bodens durch Düngung 
weiterhin bestehen bleibt. 
– Wasser: 
In Bezug auf stoffliche Einträge werden sich keine Änderungen ergeben. 

Seite 54 von 79 
– 
Klima und Luft: 
In Bezug auf Schadstoffemission werden sich innerhalb des Planungsgebietes kaum 
Änderungen ergeben. Entlang der Randbereiche (Autobahn, Kreisstraße) ist jedoch mit 
einer Zunahme der Emissionen zu rechnen. 
– Landschaft: 
Nach dem derzeitigen Kenntnisstand sind keine wesentlichen Veränderungen des 
Landschaftsbildes zu erwarten. 
– Kultur- und Sachgüter: 
Es sind keine Veränderungen zu erwarten. 
 
9. Monitoring 
 
9.1 Monitoring 
 
Um die Maßnahmeneffizienz zu erfassen und zu bewerten ist im Rahmen des Artenschutzes 
ein 3- bis 5-jähriges Monitoring durchzuführen. Dieses beginnt mit der Umsetzung der 
vorgezogenen Maßnahmen zum Funktionsausgleich und der Vermeidungsmaßnahmen und 
beinhaltet jährliche Erfassungen zu den betroffenen Arten. Dabei steht im Vordergrund, 
mögliche Veränderungen hinsichtlich Bestandsgröße und -gefüge zu erkennen und 
maßnahmenbezogen zu bewerten.  
 
Als Referenzwert werden die im Rahmen der hier vorliegenden Untersuchung ermittelten 
Daten und Erkenntnisse herangezogen. Die Ergebnisse sind in einem jährlichen 
Ergebnisbericht aufzubereiten und zu dokumentieren sowie der Unteren Naturschutzbehörde 
vorzustellen. Nach drei Jahren entscheidet auf Grundlage der bis dahin zusammen- 
getragenen Ergebnisse die Untere Naturschutzbehörde in Abstimmung mit Umwelt und 
Arbeitsschutz darüber, ob von einer Fortsetzung des Monitorings Abstand genommen 
werden kann.  
 
Um auch bei einer unzureichenden Maßnahmeneffizienz die kontinuierliche Erfüllung der 
ökologischen Funktionalität im räumlichen Zusammenhang sicher stellen zu können, sind 
gegebenenfalls begleitende Korrektur- und Ergänzungsmaßnahmen vorzusehen, die bei 
Fehlentwicklungen durchgeführt werden können. Über das Erfordernis befindet die Untere 
Naturschutzbehörde. 
 
9.2 Überwachungsmaßnahmen 
 
Erhebliche Umweltauswirkungen, die bei der Bauausführung auftreten können, betreffen 
gemäß Kapitel 6.1 die Schutzgüter 
– Tiere und Pflanzen 
– Geologie und Boden 
– Wasser 
– Landschaft 
 
Bezüglich des Schutzgutes “Tiere und Pflanzen“ sollte eine Überwachung der Maßnamen 
durch die Naturschutzverwaltung im Rahmen einer einmaligen Begehung pro Jahr erfolgen. 
 
Die Geländegestaltung hat nach Maßgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes im 
weiteren Genehmigungsverfahren zu erfolgen, wobei die Untere Bodenschutzbehörde 
frühzeitig zu beteiligen ist. Die Bodenarbeiten müssen von einem Bodensachverständigen 
begleitet und überwacht werden. 
 

Seite 55 von 79 
In den ersten drei Betriebsjahren sollte jährlich im Mai dem Dränagewasser, welches aus der 
Golfanlage abfließt, eine Probe durch den Betreiber der Golfanlage entnommen werden. 
Diese ist auf Nährstoffe und Pflanzenschutzmittel zu untersuchen. Das Ergebnis und die 
Probeentnahmestelle ist dem Landratsamt mitzuteilen. 
 
10. Allgemein verständliche Zusammenfassung 
 
Im Rahmen des Umweltberichts wurden Vorschläge für Vermeidungs- bzw.  
Minderungs-, Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erbracht. Hierbei sind Maßnahmen 
zur Verminderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung 
berücksichtigt. 
 
Eingriffe auf die Schutzgüter “Mensch“, “Klima und Luft“ sowie “Kultur- und Sachgüter“ sind 
unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen als unerheblich 
einzustufen. Für die verbleibenden Schutzgüter (Tiere und Pflanzen, Geologie und Boden, 
Wasser und Landschaft) kann durch entsprechende Kompensationsmaßnahmen 
(Extensivierung, optische Einbindung etc.) ein Ausgleich im Gebiet realisiert werden.  
 
Die Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell ergibt insgesamt einen 
Punkteüberschuss von 438.597,59.  
 
Die Grundwasserthematik kann erst im Wasserrechtsverfahren abschließend geklärt werden 
– siehe Kapitel 5.4.  
 
11. Bodenarten 
 
Der nachfolgende Plan, der auf den Daten der Reichsbodenschätzung basiert, bezieht sich 
auf die Ausführungen in Kapitel 4.3.  
 
 

Seite 56 von 79 
Bodenarten Golfanlage Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
 
 
 
Bodenarten der Reichsbodenschätzung Kartengrundlagen 
  
 
 
Sandiger Lehm 
 
Sandiger Lehm aus Löss und Lösslehm 
 
Lehm aus Verwitterung mit sehr geringem bis geringem Steinanteil 
 
Lehm aus Löss und Lösslehm 
 
Lehm aus Löss und Lösslehm/Verwitterung 
 
Schwerer Lehm aus Verwitterung 
 
Geltungsbereich 
 
 
Landschaftsschutzgebiet 
 
Stadtteilgrenze 
 
Versorgungsleitung oberirdisch 
 

Seite 57 von 79 
Anlage 2 
 
Abschätzung von Verkehrsaufkommen und Stellplatzbedarf 
 
 
Verkehrserzeugende Komponenten 
 
Die Verkehrserzeugung resultiert aus drei Nutzungen: 
– 18-Loch-Anlage 
1
 200 Besucher/24 Stunden (Wochenende) 
– 9-Loch-Anlage 
1
 100 Besucher/24 Stunden (Wochenende) 
– Wandern/Spazieren 
2
   50 Besucher/24 Stunden (Wochenende) 
 
Für alle drei Komponenten gilt: 
– Bemessungsgrundlage für die Anzahl der Stellplätze ist die maximale Belastung, also am 
Wochenende, nachmittags. Analog der Projektbeschreibung wird hierfür 70 % der täglichen 
Besucher angesetzt. 
– Besetzungsgrad der Pkw: 1,5 Personen. 
– Beschäftigtenverkehr tritt kaum auf und wird vernachlässigt. 
 
Ermittlung des erzeugten Verkehrsaufkommens 
 
Das gesamte Neuverkehrsaufkommen der Anlage incl. Hin- und Rückfahrt der Besucher ergibt mit 
den obigen Annahmen (200+100+50) x 2 : 1,5 = 467 Pkw/24 Stunden. 
 
Bemessung der Stellplätze 
 
Mit den obigen Annahmen (insgesamt 350 Besucher täglich, davon 70 % am Nachmittag) wird der 
Stellplatzbedarf auf (200+100+50) x 0,7 : 1,5 = 163 Stellplätze geschätzt. 
 
1
 Bosserhoff: “Integration von Verkehrsplanung und räumlicher Planung“ aus Schriftenreihe der 
Hessischen Straßen- und Verkehrsverwaltung, Heft 42, Wiesbaden, 2000 
2
 Eigener Schätzwert 
 

Seite 58 von 79 
Anlage 3 
 
Hydrogeologische Stellungnahme 
 
 
Das nachfolgende Schreiben –Hydrogeologische Stellungnahme des Regierungspräsidiums 
Freiburg vom 08.06.2006 (Seiten 59-62) – bezieht sich auf die Ausführungen in Kapitel 4.3.5 der 
Begründung. 
 

Seite 59 von 79 
 

Seite 60 von 79 
 

Seite 61 von 79 
 

Seite 62 von 79 
 

Seite 63 von 79 
Anlage 4 
 
Karlsruher Modell 
 
 
Die Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell (Seite 65) zeigt, dass insgesamt ein 
Punkteüberschuss von 438.597,59 gegeben ist. Die Berechnung für das Schutz “Boden“ erfolgte 
nach der Arbeitshilfe “Das Schutzgut Boden in der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung“  
(Seite 64).  
 

Seite 64 von 79 
 

Seite 65 von 79 
 

Seite 66 von 79 
 
Anlage 5 
 
Anhang Artenschutzmaßnahmen 
 
 
A Ökologische Baubegleitung 
 
Die Maßnahmen des speziellen Artenschutzes nach § 44 BNatSchG müssen fachkundig begleitet 
werden. Aufgabe der ökologischen Baubegleitung ist die Beratung bei der Umsetzung der CEF-
Maßnahmen und deren Erfolgskontrolle bzw. Modifikation und die Berichtspflicht gegenüber der 
Unteren Naturschutzbehörde.  
 
B Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen 
 
Die Wirksamkeit dieser Ausgleichsmaßnahmen muss vor Baubeginn nachgewiesen werden mit 
Hilfe eines Monitorings (siehe Abschnitt E). Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen müssen 1 Jahr 
vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt sein: 
 
Folgende Maßnahmen, deren genaue Lage im Bebauungsplan dargestellt ist, sind erforderlich. 
 
B1 Anlage von dornenreichen Hecken für den Neuntöter  
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C6, Seite 76 und V4, Seite 69) 
 
B1.1 
Im Gewann Hintere Hurenklamm ist eine Hecke anzulegen (Gesamtlänge 100 m, Breite von ca.  
10-15 m (ohne Krautsäume) mit dornenreichen Abschnitten und aus standorttypischen und 
standortgerechten Arten. Es sind folgende Arten zu berücksichtigen: Schlehe (Prunus spinosa), 
Weißdorn (Crataegus monogyna), Hundsrose (Rosa canina) und Himbeere (Rubus idaeus). Zudem 
ist auf eine unterschiedliche Wuchshöhe der Arten zu achten. Bei Schlehe und Weißdorn sind 
Pflanzgrößen größer als 100-150 cm zu verwenden. Große Überhälter sind jedoch nur als 
Ausnahme in die Hecke einzubringen. Es ist zertifiziertes Pflanzgut aus dem Herkunftsgebiet  
6/7 LUBW unter Berücksichtigung des Naturraumes und des speziellen Standortes zu verwenden. 
Bei Lieferengpässen für das Herkunftsgebiet 6 sind die Pflanzlisten den Lieferangeboten 
anzupassen oder es ist auf vergleichbare Forstware auszuweichen. Sollte auch diese nicht 
verfügbar sein, sind Abweichungen von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit dem Umweltamt 
und gegebenenfalls neuer Berechnung des Kompensationsbedarfes vorzunehmen. 
Die Pflanzungen erfolgen in der Vegetationsruhe in der frostfreien Zeit.  
Pflege der Hecke: alle 4-5 Jahre ist jeweils 1/3 des Bestandes zu schneiden oder auf Stock zu 
setzen. 
 
B 1.2 
Entlang der Hecke müssen beidseitig 2-5 m breite blütenreiche Säume angelegt werden. Hierzu ist 
eine Einsaat mit einer Saatgutmischung gebietsheimischen Saatgutes durchzuführen. Die Säume 
sind jeweils zur Hälfte einmal im Jahr im Herbst zu mähen, im folgenden Jahr die andere Hälfte. 
 
B 1.3 
Die Schutzzone umfasst den Bereich von mindestens 50 m um die Hecke herum. Hier ist eine 
standorttypische Wiese mit autochthonem Saatgut anzulegen.  
Die Wiesenmahd darf nur in der Zeit von Anfang August bis Ende Februar durchgeführt werden.  
Sie erfolgt jährlich oder alle zwei Jahre. 
 

Seite 67 von 79 
B2 Schutzzone für das Braunkehlchen östlich des Batzenhofes von ca. 1,2 ha  
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C1, Seite 72 und C3, Seite 74) 
 
B2.1 
Die Schutzzone  wird durch einen Zaun  aus runden Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher 
waagerechter Drahtbespannung  gegen Betreten geschützt. Ein Tor im Zaun gewährleistet die 
Passierbarkeit zum Zweck von Habitatpflegemaßnahmen. Der Zaun ist mit Clematis vitalba 
(Waldrebe) und Lonicera periclymenum (Waldgeißblatt) zu beranken damit er als Sichtschutz wirkt.  
Die Holzpfosten sollen 1,5 m hoch sein um als Singwarte dienen zu können. Der oberste Zaundraht 
ist in einer Höhe von 1,2 m anzubringen, wodurch die Höhe auch ohne Pflege auf die erforderlichen 
1,5 m begrenzt wird. 
 
B2.2 
Die landschaftsbaulichen Maßnahmen (B2.3 bis B2.5) bei der Anlage der Schutzzone für das 
Braunkehlchen östlich des Batzenhofes (wie Errichtung eines Zaunes, von Singwarten, Pflanzen 
einer Hecke, Einsaat) müssen im Zeitraum von Anfang September bis Mitte Februar erfolgen. 
 
B2.3 
Im Bereich der Schutzzone sind folgende Strukturen zu erhalten, die sich hauptsächlich im 
südlichen Bereich der Maßnahmenfläche befinden: 
– die vorhandenen Zaunpfähle (z.B. die Koppelpfähle)  
– die ausdauernde, staudenreiche Vegetation (mit Wuchshöhen bis zu 1,5 m), wie sie 
beispielsweise in der offen gelassenen Koppel und den daran angrenzenden Flächen zu 
finden ist 
– Saumvegetation 
– extensiv genutzte Wiesenabschnitte die höchstens einmal pro Jahr gemäht werden.  
 
B2.4 
Die Strukturen mit geringerer Habitateignung (zwei- bis dreischürige Wiesen, Obstplantage etc.) 
müssen umgestaltet und umgenutzt werden. Es ist ein Mosaik aus einschürigen Mähwiesen und 
Wiesenbrachestreifen mit Staudenvegetation anzulegen. Der Flächenanteil der Mähwiesen und der 
Brachestreifen muss dabei jeweils die Hälfte betragen (jeweils 6.000 m²). Die endgültige Fläche 
muss abhängig von den vorhandenen Habitatstrukturen im Zuge einer ökologischen Baubegleitung 
abgegrenzt werden. 
Die Mähwiesen sind mit einer blütenreichen Wiesenmischung einzusäen (Anhang 2).  
Einmal jährlich, nicht vor Ende August, muss die Mahd erfolgen. Im Jahr der Ansaat ist ein früher 
Pflegeschnitt durchzuführen. 
Die Mischung der Brachestreifen muss ebenfalls blütenreich sein und niederwüchsige krautige 
Pflanzen (20-40 cm) sowie hochwüchsige Arten (1,0-1,5 m) enthalten (Anhang 3).  
Die Mischungen sind fachmännisch zu erstellen. Für alle Saatgutmischungen ist ein 
Herkunftsnachweis der Herkunftsregion 7 “Süddeutsches Hügel- und Bergland“ zu erbringen.  
Vor dem Ausbringen der Ansaatmischungen ist das Saatbeet vorzubereiten. 
Vom Brachestreifen wird jährlich ab September jeweils nur 1/4 der Fläche gemäht, im folgenden 
Jahr das nächste Viertel und so weiter. Im fünften Jahr beginnt der Durchgang wieder von vorne.  
 
B2.5 
Im Randbereich der Schutzzone sind auf der gesamten Länge im Abstand ca.15-20 m in einer 
Reihe 15 künstliche Singwarten anzubringen (Höhe ca. 1,5 m).  
 
B3 Gestaltung der Roughs als Nahrungshabitat für das Braunkehlchen auf mindestens 2 ha 
 (im Artenschutzgutachten Maßnahme C2, Seite 73) 
Die Hardroughs im Bereich des Oberen Batzenhoffeldes sind als Nahrungshabitat zu gestalten. Hier 
ist mittels einer blütenreichen Wildblumenmischung aus gebietsheimischen Arten eine einschürige 
Extensivwiese zu entwickeln. Die Mischung ist fachmännisch zu erstellen und muss den in Anhang 
2 und 3 gelisteten Anforderungen entsprechen. Es ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden.  

Seite 68 von 79 
Im Bereich des Oberen Batzenhoffeldes dürfen keine Gehölze gepflanzt werden. Bestehende 
Gehölze können erhalten werden. 
 
B4 Schutzzone für Schwarzmilan  
(im Artenschutzgutachten Maßnahme V5, Seite 70 und V1, Seite 68) 
Um die Schutzzone des Schwarzmilans sind Aufforstungen mit gebietsheimischen Gehölzen 
durchzuführen. Die Begrünung sollte nach forstlichen Grundsätzen (Begrünung mit ca. 5.000 
Pflanzen/ha, Pflanzgröße mindestens 80 cm) mit einem Rotbuchenanteil von mindestens 40 % 
erfolgen (vgl. Waldentwicklungstyp Buchen-Laubwald-Mischwald des Landesbetrieb Forst Baden-
Württemberg). Für ausreichend Schutzmaßnahmen gegen Wildverbiss ist zu sorgen. 
Pflegeeinsätze im Bereich der Schutzzone für den Schwarzmilan (insbesondere Gehölzschnitt) 
müssen im Zeitraum von Oktober bis Ende Januar stattfinden. 
 
B5 Schutzzone für Steinkauze  
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen V6, Seite 70 und C7, Seite 77) 
 
B5.1 
Die Schutzzone des Steinkauzes ist nach Süden durch einen an die Landschaft angepassten Zaun 
(falls erforderlich mit Tür) aus runden Holzpfosten mit dreifacher waagerechter Drahtbespannung 
herzustellen. Die Höhe beträgt 1,5 m. Der Zaun ist mit einheimischen Pflanzen zu beranken. 
 
B5.2 
Der Baumbestand auf der Wiese ist durch Anpflanzungen von Obstbaumhochstämmen im Bereich 
der Schutzzone zu erweitern (vorzugsweise Apfel, Birne, Kirsche). Die Zahl der Bäume ergibt sich 
aus den zeichnerischen Festsetzungen.
 Der Abstand zwischen benachbarten Bäumen muss  
10-15 m betragen. Die Jungbäume werden bis zu einem Alter von 10 Jahren jährlich gedüngt und 
im Sommer regelmäßig gewässert sowie einem jährlichen Erziehungsschnitt unterzogen. Ab dem 
10. Jahr wird alle 3-5 Jahre ein Pflegeschnitt durchgeführt. Der Erziehungs- und Pflegeschnitt erfolgt 
im Zeitraum von Oktober bis Anfang Februar. Abgestorbene Bäume sollen nachgepflanzt werden.  
 
B 5.3 
Das Grünland in der Schutzzone ist dauerhaft zweimal pro Jahr zu mähen und das Mahdgut von der 
Fläche abzuräumen. Die Mahd hat hierbei Ende Juni und Mitte August zu erfolgen. Abweichungen 
können ausnahmsweise von der Naturschutzverwaltung auf Einzelantrag hin zugelassen werden.  
 
B6 Maßnahmen für Feldlerche 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C4, Seite 74 und C5, Seite 75) 
und Schafstelze 
(im Artenschutzgutachten Maßnahmen C3, Seite 74 und C4, Seite 74) 
 
B6.1 
Im Gewann 30 Morgen ist ein Acker anzulegen (auf 5 ha, Lage siehe Plan), auf dem lediglich 
Getreide und Hackfrüchte in Fruchtfolge angebaut werden. Andere Bewirtschaftungen, 
insbesondere der Anbau von Mais, sind unzulässig.  
 
B6.2 
Im nordöstlichen Teil des Ackers werden zwei blüten- und nektarreiche Brachestreifen in Nordwest-
Südost-Richtung angelegt von 6 m Breite und mindestens 200 m Länge im Abstand von 50 m 
zueinander. Ein Abstand von mindestens 25 m zur im Westen des Ackers befindlichen Baumkulisse 
ist einzuhalten. Unter Berücksichtigung dieser Vorgaben kann die Lage der Streifen variieren. Es 
muss eine Initialsaat mit einer blütenreichen Mischung erfolgen, um Dominanzbestände von 
Ackerunkräutern zu vermeiden und einen blütenreichen Bestand zu gewährleisten. Die Ansaat- 
mischung ist fachmännisch zu erstellen (Anhang 4). 
Die Ansaat muss auf mindestens der Hälfte der Fläche der Brachestreifen erfolgen.  

Seite 69 von 79 
Die Brachestreifen sind alljährlich zu mähen. Zugleich ist das Mähgut aufzunehmen und 
abzutransportieren. Im Rahmen des Risikomanagements ist festzulegen, in welchem Turnus die 
Streifen mindestens umzubrechen bzw. räumlich zu verschieben sind, um die Entwicklung eines 
dichten, wiesenähnlichen Bestandes zu verhindern. 
 
B6.3 
Am Rand der Brachestreifen sind 6 Pfähle von etwa 1,5 m Höhe einzurichten.   
 
B.6.4 
Im nordöstlichen Bereich des Ackers sind 6 Feldlerchenfenster anzulegen (jeweils ca. 10 m Länge 
und doppelte Maschinenbreite). Die Anlage erfolgt durch Anheben der Drillmaschine bei der Einsaat 
und zwischen Fahrgassen. Die Lage kann innerhalb des nordöstlichen Bereichs des Ackers 
variieren. Abstände zu Feldrändern sowie zu Waldrändern und Feldhecken (mindestens 25 m) sind 
einzuhalten. 
 
B7 Erhalt der Brutstätte der Gebirgsstelze  
(im Artenschutzgutachten Maßnahme V3, Seite 69) 
Das Feldgehölz im Oberen Batzenhoffeld am Weg “Am Thomashäusle“ (siehe Maßnahmenkarte) 
muss erhalten werden. 
 
B8 Nistkästen für Vögel 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C8, Seite 78) 
und Zwergfledermäuse 
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C9, Seite 79) 
 
B8.1 
Es sind Vogelnistkästen anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten, wie im Anhang 5 
beschrieben. 
 
B8.2  
Es sind zwei Fledermausflachkästen anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten, wie im 
Anhang 6 beschrieben 
 
B9 Acker für Dicke Trespe  
(im Artenschutzgutachten Maßnahme C10, Seite 79) 
Südlich des Batzenhofhohlweges ist ein Acker (0,6 ha) mit Wintergetreide (insbesondere Dinkel) 
anzulegen. Die Aussaat des Dinkels erfolgt in “weiter Reihe“ (der Reihenabstand darf 45 cm nicht 
unterschreiten). Das gesammelte autochthone Saatgut der Dicken Trespe ist im Herbst punktuell mit 
Schwerpunkt im Ackerrandbereich auszubringen. Die Ausbringung des Saatgutes erfolgt etwa 
zeitgleich mit der Aussaat des Dinkels.  
Der Dinkel-Acker (südlich des Batzenhofhohlweges) wird extensiv bewirtschaftet. Auf Pestizid- 
einsatz (insbesondere gegen einkeimblättrige Arten) wird verzichtet und die Bewirtschaftung erfolgt 
Boden schonend. Zur Gründüngung können Leguminosen in die Fruchtfolge integriert werden. Auf 
lange Sicht kann eine geringe Düngung mit Mist oder Kompost stattfinden. Von etwa 30 % der 
Dicken Trespe sind jährlich die Samen abzusammeln. Davon ist etwa die Hälfte bis 2/3 bei der 
Einsaat im Herbst, wie oben beschrieben, auszubringen. Der verbleibende Anteil dient als 
Reservesaatgut und wird trocken gelagert. Saatgut verschiedener Jahre ist getrennt zu lagern. Die 
Neueinsaat des Dinkels muss mit vorjährigem Saatgut des Ackers erfolgen, in dem die Samen der 
Dicken Trespe enthalten sind. Im Rahmen eines Monitorings wird überprüft, ob die Dicke Trespe auf 
den Schlägen ohne manuelle Einsaat vorkommt. 
 

Seite 70 von 79 
C  Vorgaben für Bauarbeiten 
 
C1 
Die Schutzzone für den Steinkauz darf in der Zeit von Mitte Februar bis Anfang August nicht 
betreten oder in sonstiger Weise beunruhigt werden (im Artenschutzgutachten Maßnahme V6,  
Seite 70).  
 
C2 
Arbeiten an der Außenfassade des für die Pflegemaschinen vorgesehenen Gebäudes im äußersten 
Südwesten des Batzenhofes müssen von Anfang November bis Ende Februar durchgeführt werden 
und vor Beginn der Bauarbeiten muss eine fachliche Kontrolle der für Winterquartiere von 
Zwergfledermäusen relevanten Strukturen durch die ökologische Baubegleitung durchgeführt 
werden. Ein Ergebnisbericht hierzu ist der Naturschutzverwaltung vor Beginn der Arbeiten 
vorzulegen.  (Im Artenschutzgutachten Maßnahme V7 und V8, Seite 70) 
 
C3 
Während der Baumaßnahmen am Parkplatz ist eine Reptilienbarriere zwischen Baufeld und Habitat 
zu errichten und seitlich daneben ein Bauzaun und während der Bauzeit funktionsfähig zu 
unterhalten. Auf der gesamten Länge des Parkplatzes sind nach Westen hin Gabionen zu errichten. 
(Im Artenschutzgutachten Maßnahme V9, Seite 71) 
 
C4 
Folgende Maßnahmen dürfen nur in der Zeit von Anfang Oktober bis Mitte Februar durchgeführt 
werden: Schnitt und Rodung von Gehölzen, Abriss von Gebäuden. Erdarbeiten in den 
Offenlandbereichen und die Anlage von Roughs und Greens können in Absprache mit der 
ökologischen Baubegleitung auch zu anderen Zeiten erfolgen (im Artenschutzgutachten Maßnahme 
V1, Seite 68). 
 
C5 
Sämtliche bauliche Maßnahmen auf dem Oberen Batzenhoffeld müssen im Zeitraum zwischen 
Anfang September und Mitte Februar, außerhalb der sensiblen Zeiten des Braunkehlchens, 
stattfinden (im Artenschutzgutachten Maßnahme V2, Seite 68).  
 
D Betretungsverbote 
 
– Die Schutzzone für das Braunkehlchen östlich des Batzenhofes, darf in der Zeit von Anfang 
April bis Mitte August nicht betreten oder in sonstiger Weise beunruhigt werden (im 
Artenschutzgutachten Maßnahme V2, Seite 68). 
– Die Schutzzone des Schwarzmilans darf von Anfang Februar bis Mitte Juli nicht betreten 
werden (im Artenschutzgutachten V5, Seite 70). 
– Die Schutzzone für den Steinkauz darf in der Zeit von Mitte Februar bis Anfang August nicht 
betreten oder in sonstiger Weise beunruhigt werden (im Artenschutzgutachten V6, Seite 70). 
 
E Monitoring 
 
Um die Maßnahmeneffizienz zu erfassen und zu bewerten ist im Rahmen des Artenschutzes ein 3- 
bis 5-jähriges Monitoring durchzuführen. Dieses beginnt mit der Umsetzung der vorgezogenen 
Maßnahmen zum Funktionsausgleich und der Vermeidungsmaßnahmen und beinhaltet jährliche 
Erfassungen zu den betroffenen Arten. Dabei steht im Vordergrund, mögliche Veränderungen 
hinsichtlich Bestandsgröße und -gefüge zu erkennen und maßnahmenbezogen zu bewerten.  

Seite 71 von 79 
Als Referenzwert werden die im Rahmen der hier vorliegenden Untersuchung ermittelten Daten und 
Erkenntnisse herangezogen. Die Ergebnisse sind in einem jährlichen Ergebnisbericht aufzubereiten 
und zu dokumentieren sowie der Unteren Naturschutzbehörde vorzustellen. Nach drei Jahren 
entscheidet auf Grundlage der bis dahin zusammengetragenen Ergebnisse die Untere Naturschutz- 
behörde in Abstimmung mit Umwelt und Arbeitsschutz darüber, ob von einer Fortsetzung des 
Monitorings Abstand genommen werden kann.  
Um auch bei einer unzureichenden Maßnahmeneffizienz die kontinuierliche Erfüllung der 
ökologischen Funktionalität im räumlichen Zusammenhang sicher stellen zu können, sind 
gegebenenfalls begleitende Korrektur- und Ergänzungsmaßnahmen vorzusehen, die bei 
Fehlentwicklungen durchgeführt werden können. Über das Erfordernis befindet die Untere 
Naturschutzbehörde. 
 
Anhang 1 
Vorgaben des Landes zu gebietsheimischen Gehölzen 
 
Herkunftsgebiet 7 Süddeutsches Hügel- und Bergland 
 
Bäume 
Feldahorn (Acer campestre) Frischezeiger, Schwarzerle (Alnus glutinosa) Nässezeiger, Hängebirke 
(Betula  pendula),  Hainbuche  (Carpinus  betulus),  Rotbuche  (Fagus  sylvatica),  Gemeine  Esche 
(Fraxinus  excelsior),  Vogelkirsche  (Prunus  avium)  Frischezeiger, Traubeneiche  (Quercus  petraea), 
Stieleiche (Quercus robur), Feld-Ulme (Ulmus minor). 
 
Sträucher:  
Hainbuche  (Carpinus  betulus),  Roter  Hartriegel  (Cornus  sanguinea),  Gemeine  Hasel  (Corylus 
avellana),   Gew.   Pfaffenhütchen   (Euonymus   europaeus)   Frischezeiger,   Gemeiner   Liguster 
(Ligustrum   vulgare),   Schlehe   (Prunus   spinosa),   Hundsrose   (Rosa   canina)   Trockenheits-/ 
Frischezeiger 
 
Mindestqualität der Sträucher: verpflanzte Sträucher, 2 x v, Höhe 60 - 100 cm 
Mindestqualität der Bäume: Hochstamm, 3 x v, Stammumfang 16 / 18 od. 18 / 20 
 
Anhang 2 
Braunkehlchenwiesenmischung 
 
Anforderungen: 
– Die Mischung muss an den Standort angepasst sein (Exposition, Boden, Höhenstufe). 
– Mahd jährlich im August/September. 
– Blütenreichtum. 
– Deckung bietende Arten (z. B. Wiesenstorchschnabel). 
– Keine Ackerunkräuter (Ackerkratzdistel etc.). 
 
Ansaatstärke: 3,0 g/m
2
 
Kräuteranteil:  47 % 
Ansaatfläche:  ca. 6.000 m² 
 

Seite 72 von 79 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Achillea millefolium 5,0 
Anthriscus sylvestris 5,0 
Betonica officinalis 4,0 
Campanula rapunculus 0,5 
Carum carvi 4,0 
Centaurea jacea 8,0 
Centaurea scabiosa 8,0 
Daucus carota 5,0 
Galium mollugo 6,0 
Geranium pratense 6,0 
Heracleum spondylium 7,0 
Hypochoeris radicata 2,0 
Knautia arvensis 8,0 
Leucanthemum ircutianum 8,0 
Lotus corniculatus 2,0 
Medicago lupulina 2,0 
Papaver rhoeas 15,0 
Pastinaca sativa 6,0 
Plantago lanceolata 4,0 
Prunella vulgaris 6,0 
Ranunculus acris 4,0 
Rumex acetosa 3,0 
Silene latifolia 5,0 
Silene vulgaris 5,0 
Tragopogon pratensis 8,5 
Trifolium pratense 3,0 
 140,0 
 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Gräser 
 
Anthoxanthum odoratum 55,0 
Arrhenatherum elatius 20,0 
Cynosurus cristatus 50,0 
Poa pratensis 35,0 
 
160,0 
  
Gesamt 300,0 
 

Seite 73 von 79 
Anhang 3 
Braunkehlchenbrachemischung 
 
Anforderungen: 
– Die Mischung muss an den Standort angepasst sein (Exposition, Boden, Höhenstufe) 
– Mahd alle 4 Jahre. 
– Niederwüchsige (ca. 20-40 cm) in Kombination mit hochwüchsigen Pflanzen (1,0-1,5m). 
– Arten, die als Singwarte dienen, z. B. mehrjährige “hochwüchsige“ Arten oder einjährige 
Arten, die bis zum nächsten Jahr stehen bleiben, wenn sie abgestorben sind wie 
beispielsweise Wiesenbärenklau. 
– Blütenreichtum. 
– Keine Ackerunkräuter (Ackerkratzdistel etc.). 
– Bei den niederwüchsigen Arten müssen Deckung bietende Arten (z.B. Wiesenstorch- 
schnabel) enthalten sein. 
 
Ansaatstärke: 3,0 g/m
2
 
Ansaatfläche:  6.000 m² 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Achillea millefolium 5,0 
Agrimonia eupatoria 12,0 
Alliaria petiolata 6,0 
Anthriscus sylvestris 8,0 
Ballota nigra 4,0 
Barbarea vulgaris 4,0 
Betonica officinalis 4,0 
Campanula rapunculus 0,5 
Carum carvi 4,0 
Centaurea jacea 8,0 
Centaurea scabiosa 6,0 
Daucus carota 5,0 
Dipsacus sylvestris 3,0 
Epilobium hirsutum 1,0 
Galium mollugo 6,0 
Geranium pratense 8,0 
Heracleum spondylium 5,0 
Hypericum maculatum 8,0 
Hypochoeris radicata 3,0 
Knautia arvensis 5,0 
Leucanthemum ircutianum 8,0 
Linaria vulgaris 2,0 
Lotus corniculatus 2,0 
Medicago lupulina 2,0 
Papaver rhoeas 15,0 
Pastinaca sativa 5,0 
Picris hieracoides 4,0 
Plantago lanceolata 2,0 
Plantago media 4,0 
Prunella vulgaris 6,0 
Ranunculus acris 4,0 
Rumex acetosa 3,0 
Rumex acetosella  6,0 

Seite 74 von 79 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Scrophularia nodosa 3,0 
Silene latifolia 5,0 
Silene vulgaris 7,0 
Tragopogon pratensis 4,0 
Trifolium campestre 2,0 
Trifolium pratense 3,0 
Verbascum thapsus 5,5 
Vicia cracca 2,0 
Agrostis capillaris 40,0 
Anthoxanthum odoratum 60,0 
  
Gesamt 300,0 
  
 
Anhang 4 
Feldlerchenbrachemischung 
 
Anforderungen: 
– Die Ansaatstärken sind nicht zu hoch zu wählen, um möglichst lockere und lichtdurchlässige 
Bestände zu erhalten. 
– Blütenreichtum. 
– Gebietsheimische Pflanzen (Region 9). 
– Keine/wenige horstbildenden Arten. 
– Arten mit großen Samen. 
Bei einer Ansaat der u. g. Mischung auf der gesamten Fläche der Brachestreifen  
(= 2 x 6 x 200 m) kann die Ansaatstärke optional auf die Hälfte reduziert werden. 
 
Ansaatstärke: 2,0 g/m² 
Ansaatfläche:  2.400 m² 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Anthemis arvensis 2,0 
Campanula rapunculoides 0,5 
Centaurea cyanus 34,5 
Centaurea scabiosa 15,0 
Cichorium intybus 12,0 
Consolida regalis 25,0 
Daucus carota 10,0 
Echium vulgare 10,0 
Fagopyrum esculentum 2,0 
Knautia arvensis 2,0 
Lithospermum officinale 2,0 
Malva sylvestris 12,0 
Medicago sativa 5,0 
Onobrychis viciifolia 17,0 
Silena alba 10,0 
Silene noctiflora 3,0 
Tragopogon pratensis 15,0 
Verbascum lychnitis 10,0 

Seite 75 von 79 
 
Art Saatstärke 
g/100 m² 
Verbascum nigrum 10,0 
Viola arvensis 3,0 
  
Gesamt 200,0 
 
Anhang 5 
Vogelnistkästen 
 
Anforderungen: 
Es sind Nisthilfen für die Höhlenbrüter an den Bäumen der Batzenhofwiese, am Gehölzbestand 
östlich des Batzenhofes auf dem Oberen Batzenhoffeld bzw. im Bereich des Feldgehölzes auf der 
Mittleren Hurenklamm mit einem Mindestabstand von 50 m zu Siedlungs- und Verkehrsflächen zu 
installieren.  
 
Die Auswahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen erfolgt im Rahmen der 
ökologischen Baubegleitung. Folgende Hinweise sind zu beachten:  
– Sinnvollerweise werden die Nistkästen nach Osten, also entgegen der Wetterseite, 
ausgerichtet. Dabei ist jedoch wichtig, dass eine freie Einflugmöglichkeit für die Vögel 
besteht und die Nisthilfe nicht längere Zeit der prallen Sonne ausgesetzt ist. Auch darf der 
Kasten nicht nach hinten überhängen, da ansonsten Regen eindringen kann.  
– Zwischen Nistkästen gleicher Bauart sollte, je nach Nahrungsangebot, ein Mindest- 
abstand von 10-20 m eingehalten werden (Ausnahme bei Koloniebrütern wie dem Star).  
Die Nisthilfen für die Gebäudebrüter werden an den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes 
installiert. Sie müssen unter Dachvorsprüngen/Balkonen etc. angebracht werden, um guten 
Wetterschutz zu gewährleisten 
 
Umfang: 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitpunkt der Durchführung: 
Vor Beginn der Baumaßnahmen. Die Nistkästen können ganzjährig angebracht werden, wobei eine 
Installation im Winter (Dezember/Januar) zu empfehlen ist. 
 
Unterhaltungspflege: 
Die Nistkästen werden einmal jährlich im Spätherbst gesäubert, auf ihre Funktionsfähigkeit hin 
überprüft und ggf. repariert/ersetzt. 
 

Seite 76 von 79 
Anhang 6 
Fledermausnistkästen 
 
Anforderungen: 
An den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes werden zwei Fledermauskästen angebracht. Ein 
Mindestabstand von 50 m zu vielbefahrenen Verkehrsflächen ist einzuhalten. Sinnvollerweise 
werden die Quartierhilfen nach Osten, also entgegen der Wetterseite, ausgerichtet. Dabei ist jedoch 
wichtig, dass eine freie Einflugmöglichkeit für die Fledermäuse besteht und die Quartierhilfe nicht 
längere Zeit der prallen Sonne ausgesetzt ist. Auch darf der Kasten nicht nach hinten überhängen, 
da ansonsten Regen eindringen kann.  
Die Auswahl geeigneter Standorte und das Ausbringen der Nisthilfen erfolgt im Rahmen der 
ökologischen Baubegleitung. 
 
Umfang: 
 
 
 
 
 
Zeitpunkt der Durchführung: 
Vor Beginn der Baumaßnahmen. Die Nistkästen können ganzjährig angebracht werden, wobei eine 
Installation im Winter (Dezember/Januar) zu empfehlen ist. 
 
Unterhaltungspflege: 
Die Nistkästen werden einmal jährlich im Spätherbst gesäubert, auf ihre Funktionsfähigkeit  
hin überprüft und ggf. repariert/ersetzt. 
 
 