

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0573 
21 
öffentlich 
 
Brunnen in Karlsruhe 
 
 
1. Wie viele Brunnen gibt es in Karlsruhe? 
2. Wie  viele  liegen  davon  in  der  Zuständigkeit  der  Stadt  Karlsruhe? Welche  weiteren 
Zuständigkeiten gibt es? 
3. Wie ist der Zustand der Brunnen - bitte aufgegliedert nach voll funktionsfähig und im 
Betrieb, defekt und still gelegt/außer Betrieb? 
4. Welche finanziellen Mittel sind erforderlich, um die defekten Brunnen zu ertüchtigen 
und wieder in Betrieb zu nehmen? 
5. Wann könnte mit den Reparaturmaßnahmen begonnen werden? 
6. Welche  Brunnen  mussten  aufgrund  der  Baustelle  Kombilösung  abgebaut  werden? 
Wo sind diese eingelagert und wann ist geplant den Wiederaufbau vorzunehmen? 
7. Sind derzeit neue Brunnen in Karlsruhe geplant? Wenn ja, wo und wann sollen die-
se errichtet werden? 
  
 
Sachstand/Begründung:  
 
Zur Zeit werden wir vermehrt aus der Bevölkerung angesprochen, weil es in vielen Stadttei-
len Brunnen gibt, die nicht mehr in Betrieb sind. Dies kann unterschiedliche Gründe haben, 
die durch unsere Anfrage geklärt werden sollen. Viele Brunnen in unserer Stadt haben eine 
geschichtliche Verbindung zu dem Ort, an dem sie stehen oder zum Stadtteil und sind ein 
Kunstwerk. Die Bevölkerung hat einen starken Bezug zu ihren Brunnen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Meier-Augenstein 
Dr. Rahsan Dogan 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 