

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Hermann Brenk (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0557 
9 
öffentlich 
 
Hochhäuser in Karlsruhe und Bauen in die Höhe zum Wohnen und Arbeiten 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die im Räumlichen Leitbild benannten möglichen Flä-
chen und Ausschlussflächen für weitere Hochhausstandorte dar und erläutert die 
bisher im Räumlichen Leitbild enthaltenen Ausführungen zu Hochhäusern und "Bau-
en in die Höhe". Unterschiede und Überschneidungen bei den verschiedenen Pla-
nungsteams werden dabei vergleichend herausgearbeitet. 
2. Die Stadtverwaltung berichtet im Planungsausschuss über den aktuellen Bearbei-
tungsstand des im ISEK 2020 als Projekt definierten "Hochhauskonzept". 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
In ihrer Stellungnahme zum Antrag der CDU-Fraktion über die Erstellung einer Be-
darfsanalyse für Hochhäuser (Kategorie I+II) und möglichen Standorten in Karlsruhe 
(TOP 8, GR: 15.05.12) führte die Stadtverwaltung aus, dass "mögliche Flächen so-
wie Ausschlussflächen für weitere Hochhausstandorte im Rahmen des Räumlichen 
Leitbildes aufgezeigt werden" sollen. Nach der Beendigung der öffentlichen Ausstel-
lung "Die Stadt neu denken" und vor den weiteren bevorstehenden Entwicklungs-
schritten des Räumlichen Leitbilds, sollte der aktuelle Bearbeitungsstand, der auf 
bereits 2005 getroffene Vorüberlegungen zum Themenkomplex "Hochhäuser" zu-
rückgeführt werden kann, dargestellt werden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Durch den unverändert starken und dauerhaft anhaltenden Zuzug nach Karlsruhe 
stehen die Nachverdichtung und die städtebauliche Entwicklung von untergenutzten 
Flächen im verstärkten Fokus für die Schaffung von Wohnraum und Gewerbe. Ins-
besondere aufgrund der Schwerpunktsetzung auf die Innenentwicklung und die da-
mit verbundene Beschränkung der nutzbaren potentiellen Bauflächen, ist eine inten-
sive Prüfung und Ausweisung von Perspektivflächen für Hochhäuser zielführend und 
dringend erforderlich. Auch Potentiale für den Bau von mehrgeschossigen Gebäu-
den, die über die bestehende Umgebungsbebauung hinaus reichen, müssen unter 
Beachtung städtebaulicher und stadtklimatischer Rahmenbedingungen sowie sozia-
ler Auswirkungen umfassender in die Überlegungen einbezogen werden.  
 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Hermann Brenk 
Jan Döring 
Dr. Albert Käuflein 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 