

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0572 
20 
öffentlich 
 
Projektpartnerschaft zwischen Karlsruher Schulen und Unternehmen 
 
1. An welchen Schulen in Karlsruhe gibt es Projekte, die die Zusammenarbeit von Schu-
len und Wirtschaft fördern und welche Unternehmen sind die jeweiligen Kooperati-
onspartner? 
2. Um welche Projekte handelt es sich dabei? 
3. Gibt es schon ein Evaluierungsergebnis für die Projektpartnerschaften von Karlsruher 
Schulen mit der Wirtschaft? 
4. Wie ist die Resonanz auf das Projekt "Wirtschaft macht Schule", der IHK Karlsruhe 
und konnten seit 2008 schon Erfolge erzielt werden? 
5. Wie hoch ist/war die Nachfrage von Schulen, die sich bei dem Projekt "Wirtschaft 
macht Schule" zu beteiligen. 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Um alle Schülerinnen und Schüler in Karlsruhe optimal auf den Übergang in das Berufsleben 
vorzubereiten, sollten Schulen und Unternehmen möglichst eng zusammenarbeiten. Der 
Ausbau und die Weiterentwicklung von Projektpartnerschaften sollte dabei ein zentrales An-
liegen sein. Vorbild ist hier das Projekt der IHK Karlsruhe "Wirtschaft macht Schule", das die 
Vermittlung von Schulen und Kooperationen zum Ziel hat. Hierbei ist jedoch darauf zu ach-
ten, welche Projekte erfolgreich sind, um diese verstärkt auszubauen. Auf der anderen Seite 
muss auch kritisch nach Nachbesserungsbedarf geschaut werden, um für die Schülerinnen 
und Schülern, aber auch für die Wirtschaft optimale Bildungspartnerschaften zu ermöglichen. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Detlef Hofmann 
Bettina Meier-Augenstein 
Marianne Mußgnug 
Karin Wiedemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 