

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2015 
2015/0520 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe –  
Von der aktuellen Beschlusslage abweichende Empfehlungen nach der frühzeitigen Beteiligung der 
Behörden nach § 4 Abs. 1 BauGB 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 01.10.2015 6   Vorberaten 
AWifö 02.10.2015 6   Vorberaten 
Planungsausschuss 15.10.2015         vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2015 5   Zustimmung zum geänderten 
Beschlussvorschlag 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat beschließt die Vertiefungsflächen „Im Horbenloch“, „Gleisbauhof, Süd“ und 
„Güterbahngelände Fautenbruchstraße“ im Verfahren zur Fortschreibung des FNP nach Vorbe-
ratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und 
im Planungsausschuss nicht weiter zu berücksichtigen. 
2. Der Gemeinderat beschließt die im gültigen FNP 2010 bereits dargestellten Flächen „Knielingen 
West I und II“ nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung und im Planungsausschuss in vollem Umfang im weiteren Verfahren zu be-
lassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Chronologie der FNP Fortschreibung in Bezug auf die Gewerbeflächen 
 
2010/2011 Eine Gewerbeflächenstudie wird von CIMA/Planquadrat erstellt. 
 
24.01.2012 Der Gemeinderat stimmt der Beschlussvorlage für den Aufstellungsbeschluss der 
NVK-Planungsstelle zu. 
 
15.02.2012 Der Planungsausschuss sowie  der  Ausschuss  für  Wirtschaftsförderung  nehmen 
die Ergebnisse der Gewerbeflächenstudie zur Kenntnis. 
 
19.03.2012 Aufstellungsbeschluss durch die NVK-Verbandsversammlung, Schwerpunkte sind 
zunächst die Weiterentwicklung des Landschaftsplans und der Gewerbeflächen-
planung. 
 
16.07.2012 Die NVK-Verbandsversammlung nimmt die Festlegung des Planungshorizonts bis 
2030 sowie die entsprechend überarbeiteten Eingangszahlen zum Flächenbedarf 
bei  den  Gewerbeflächen  zur  Kenntnis. Für die  Stadt  Karlsruhe resultiert rein 
quantitativ  zwar  kein  zusätzlicher  Ausweisungsbedarf  an  Gewerbeflächen,  je-
doch  ist  es ausdrückliches Ziel  der  Planung,  analog  den  Empfehlungen  der Ge-
werbeflächenstudie, vorhandene Flächen insbesondere im Westen an strategisch 
günstigere  Stellen  in Autobahnnähe im  Osten zu  verlegen  (sog.  „Tauschflä-
chen“). 
 
25.10.2012 Der Planungsausschuss wird über die Ergebnisse eines breit angelegten frühzeiti-
gen Beteiligungsprozesses des NVK informiert. 
 
2013 Die NVK-Planungsstelle überprüft und bewertet zahlreiche Flächenoptionen und 
dokumentiert dies in Steckbriefen (Prüfflächen Gewerbe). Die Ergebnisse werden 
in  einer  Vorlage  dargestellt,  mit  der  Empfehlung  den  Flächenumfang  der 
„Prüfkulisse“ aus verfahrensökonomischen Gründen auf eine „Vertiefungskulis-
se“ für das weitere Verfahren zu reduzieren. 
 
18.02.2014 Der  Gemeinderat  nimmt  die  Empfehlungen der  Planungsstelle  des  NVK zu  den 
Karlsruher Prüfflächen „Gewerbe“ in der Vorlage des NVK für die Verbandsver-
sammlung am 20. Februar 2014 und die Voten der verschiedenen vorberatenden 
Gremien  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Kenntnis, modifiziert  durch  Abstimmungen 
über abweichende Anträge. 
Folgende  von  der NVK-Planungsstelle zur  Vertiefung empfohlenen Flächen  be-
schließt der Gemeinderat nicht weiterzuverfolgen: 
 "Elfmorgenbruch, Nord“, "Untere Hub, Nord", "Herdwegwiesen",  
"Büchenauwiesen", "Obere Kohlplatte, Erweiterung". 
 Hingegen  wird  beschlossen folgende  von  der NVK-Planungsstelle nicht zur Ver-
tiefung  empfohlenen  Flächen weiterzuverfolgen: "Gleisbauhof, Süd", „Güter-
bahngelände Fautenbruchstraße", "Im Horbenloch". 
 Die von der NVK-Planungsstelle zur Herausnahme empfohlenen, im gültigen FNP 
2010  dargestellten,  Karlsruher  Gewerbeflächen (darunter  in  Summe  die  Hälfte 
der Flächen von „Knielingen-West I und II“) beschließt der Gemeinderat heraus-
zunehmen (insgesamt 53,8 ha). 
 
Von ursprünglich insgesamt rd. 242 ha Prüfflächen (inkl. „Tauschflächen“) für 
die Stadt Karlsruhe verbleiben damit insgesamt 47,8 ha als „Vertiefungskulisse“ 
für die nach BauGB vorgeschriebene Alternativenprüfung im weiteren Verfahren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
(Das  sind 6  ha weniger als  herausgenommen  werden  sollen!) Der  Gemeinderat 
erteilt  der  Verwaltung  ergänzend  den  Auftrag,  auf  dieser  Basis  Verhandlungen 
über interkommunale Kooperationen mit Nachbargemeinden zu führen. 
 
20.02.2014 Die  NVK-Verbandsversammlung  folgt  dem  Votum  der  Stadt  Karlsruhe  und  be-
schließt,  eine  Vertiefungskulisse  von  rund  175  ha im  Verbandsgebiet weiter  zu 
prüfen. Die Planungsstelle wird beauftragt, daraus Varianten für die FNP 2030 – 
Teilfortschreibung Gewerbe zu entwickeln. 
 
2014 Die NVK-Planungsstelle  beauftragt  für  die  Flächen  der  Vertiefungskulisse  die 
Umweltprüfung sowie ergänzende Gutachten zu den klimatischen und verkehrli-
chen  Belangen.  Es werden zwei  Entwurfsvarianten  als  Vorentwurf  zur  frühzeiti-
gen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange am Ver-
fahren entwickelt. 
 
19.02.2015 Die NVK-Planungsstelle beteiligt die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher 
Belange nach  §  4  Abs.1  BauGB zum Vorentwurf  des  Flächennutzungsplanes 
2030 "Flächen für Gewerbe" mit Begründung, einschließlich Umweltbericht, un-
ter Fristsetzung bis 2.  April  2015.  Aufgrund  von  Fristverlängerungen verzögert 
sich die abschließende Erstellung einer Synopse. Die Deutsche Bahn wird erneut 
zur  Stellungnahme  bis  25.09.2015  aufgefordert,  nachdem  das  ursprüngliche 
Schreiben angeblich nicht bei der zuständigen Stelle ankam. 
 
 
II. Sachstand nach Durchführung der frühzeitigen Behördenbeteiligung 
 
Die eingegangenen Stellungnahmen und Hinweise ergeben, dass von den durch den Beschluss 
vom 20.02.2014 verbliebenen Karlsruher Prüfflächen 
 die Fläche „Im  Horbenloch“ aufgrund  der  ablehnenden  Stellungnahmen  von  Regional-
verband  und  Regierungspräsidium  nicht  zur  weiteren  Darstellung  im  Entwurf  empfohlen 
werden kann und 
 für die Flächen „Gleisbauhof Süd“ und „Güterbahngelände Fautenbruchstraße“ sei-
tens der Bahn eine Freistellung von Bahnzwecken in absehbarer Zeit ausgeschlossen wird. 
 
Aufgrund  der  Ergebnisse  des  städtebaulichen  Rahmenplans  Klimaanpassung  sowie  der Rah-
menplanung für die Durlacher Allee sollte der Bereich „Gleisbauhof Süd“ langfristig auch nicht 
für Gewerbenutzung herangezogen werden. Insofern hat sich nach der Behördenbeteiligung die 
ursprüngliche Empfehlung der Planungsstelle bestätigt, diese drei Flächen nicht im FNP-Entwurf 
darzustellen. Für  einen  Handwerkerhof  in  Wolfartsweier  wird  auf  der  Gemarkung  nach  einer 
Alternative im Zusammenhang mit der Ortslage gesucht. 
 
Bei den Gewerbeflächen würde nach zuvor dargestellter Beschlusslage des Gemeinderates und 
der Auswertung  der  frühzeitigen  Behördenbeteiligung  für  die  Stadt  Karlsruhe damit ein Aus-
weisungsdefizit von rd. 40 ha bestehen. 
 
 
III. Interkommunale Kooperationen 
 
Die  vom  Gemeinderat beauftragten Verhandlungen  über  interkommunale  Kooperationen  mit 
Nachbargemeinden zur  Verortung  von  Karlsruher  Flächenbedarfen  im  Umland stellen  sich  als 
äußerst langwierig oder als zunächst nicht realisierbar dar. Ob und in welchem Umfang auf die-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sem Wege Tauschflächen für Karlsruhe generiert werden können, ist derzeit nicht absehbar. Die 
Situation stellt sich aktuell wie folgt dar: 
 
 Ettlingen (Seehof, mit Flächen überwiegend aus FNP-Bestand): 
Machbarkeitsstudie ist  beauftragt  und  soll  bis  Ende  des  Jahres  abgeschlossen  werden. 
Gemeinsame Auffassung der beteiligten Akteure auf beiden Seiten, den Standort eher für 
„den  Einen“  hochattraktiven  Interessenten/Betrieb  (vgl.  dm  o.ä.)  mit  entsprechendem 
„Landmark“ vorzuhalten. Das Flächenangebot ist insgesamt auf ca. 3-4 ha begrenzt. 
 
 Stutensee (Östlich der Bahn): 
Vorbereitungen zur Durchführung eines gemeinsamen Workshops mit den Fraktionen der 
jeweiligen  Gemeinderäte und  den  Verwaltungsspitzen sind im  Gange.  Ziel  ist,  Chancen 
und Risiken eines Interkommunalen Gewerbegebietes zu erörtern und so die Grundlagen 
zu schaffen für eine Entscheidung, ob der Gedanke der Kooperation grundsätzlich weiter 
verfolgt werden soll. Die Flächen in Stutensee könnten dann über eine „bedingte Darstel-
lung“ im  FNP entsprechend  vorbereitet  werden,  um danach ggf. in reguläre „geplante 
Gewerbeflächen“ überführt zu werden. 
 
 Rheinstetten (LTZ Augustenberg): 
Fläche wird seitens des Landes nicht zur Disposition gestellt. 
 
 Karlsbad (Im Steinig/Kohlplatte): 
Fläche „Im Steinig“ wird vom Regionalverband nicht als Angebotsfläche im FNP „freige-
geben“. Ein Vergleich des Standortes mit der Erweiterung der „Unteren Kohlplatte“ in 
Palmbach hat hinsichtlich des Erschließungsaufwands (in beiden Fällen relativ hoch) keine 
Ausschlag gebenden Argumente für die eine oder die andere Fläche ergeben. Der jeweils 
zu Grunde liegende Gebietsumgriff von rd. 10 ha erscheint hinsichtlich der Wirtschaftlich-
keit des Erschließungsaufwandes eher als zu gering. 
 
 
IV. Von der Beschlusslage abweichende Empfehlungen 
 
Vor  diesem  Hintergrund ergibt sich für das  weitere  Vorgehen  zur  Ausarbeitung  des  FNP-
Entwurfs die Beschlussempfehlung: 
 
 Aufgrund  der  eindeutig  negativen  Stellungnahmen  im  Rahmen  der  Behördenbeteiligung 
zu den Flächen „Im Horbenloch“, „Gleisbauhof Süd“ und „Güterbahngelände Fauten-
bruchstraße“ werden die Flächen im Verfahren zur Fortschreibung des FNP nicht weiter 
berücksichtigt. 
 Die im FNP 2010 dargestellten Flächen „Knielingen West I und II“ sollten, abweichend 
vom bisherigen Beschluss des Gemeinderates, in vollem Umfang im weiteren Verfah-
ren belassen werden. D.h. 27,8 ha sollten hier nicht vorzeitig herausgenommen werden. 
 
Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass sich die Situation in Karlsruhe dadurch allerdings 
noch  immer  nicht  als  ausgeglichen  bzw.  bedarfsorientiert  darstellt.  Unternehmen können  der-
zeit kaum  noch zeitnah realisierbare  Alternativstandorte  angeboten werden,  wenn  der  beste-
hende Standort unter Ausschöpfung aller Optimierungsmaßnahmen nicht mehr für eine Expan-
sion ausreicht oder eine Neuansiedlung nachgefragt wird. Bezog sich dies in der Vergangenheit 
überwiegend auf größere Flächenformate, so ist inzwischen auch die Versorgung mit kleineren 
Flächen zunehmend kritisch.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Vertiefungsflächen „Im Horbenloch“, „Gleisbauhof, 
Süd“ und „Güterbahngelände Fautenbruchstraße“ im Verfahren zur Fortschreibung des 
FNP nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung und im Planungsausschuss nicht weiter zu berücksichtigen. 
 
2. der Gemeinderat beschließt die im gültigen FNP 2010 bereits dargestellten Flächen 
„Knielingen West I und II“ nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, 
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Planungsausschuss in vollem Umfang im 
weiteren Verfahren zu belassen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 
 