

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 04.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0540 
16 
öffentlich 
 
Kostenfrei nutzbare WLAN-Hotspots in Flüchtlingseinrichtungen 
1. Gibt es in  Karlsruher Flüchtlingseinrichtungen kostenfrei zu nutzende WLAN-
Hotspots? 
 
Wenn ja: in welchen? 
 
Wenn nein: 
 
2. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, dem Beispiel der Stadt Münster zu folgen und in 
Kooperation mit dem Land kostenfrei nutzbare WLAN-Hotspots in den Flücht-
lingseinrichtungen in Karlsruhe anzubieten? 
 
3. Teilt die Stadt Karlsruhe die Auffassung, dass ein solches Angebot einerseits 
ein Signal der Wertschätzung gegenüber den Flüchtlingen wäre und zweitens 
eine gute Möglichkeit für diese, Kontakt zu Freunden und Verwandten zu hal-
ten und sich über lebenswichtige Dinge zu informieren? 
 
 
Die Stadt Münster hat die ersten 5 von 30 Flüchtlingseinrichtungen mit kostenfrei zu 
nutzenden WLAN-Hotspots ausgestattet, nach und nach sollen alle Flüchtlingsein-
richtungen folgen. Auf Wunsch erhalten die Flüchtlinge  entsprechende Tickets, mit 
denen das Internet einen Monat lang kostenfrei in allen entsprechend ausgestatteten 
Flüchtlingseinrichtungen  genutzt werden kann. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 
Sachverhalt / Begründung: 