

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 18.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0560 
19 
öffentlich 
 
Personalmangel bei der AVG – Sachstand und Perspektive 
 
 
(1) Wie viele der im Juli 2015 ausgeliehenen Lokführer sind derzeit noch bei der 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft (AVG) beschäftigt? 
 
(2) Seit wann bewältigt die AVG den Fahrplan voll und aus eigener Kraft/mit eige-
nem Personal? 
 
(3) Wird es weitere Fahrplaneinschränkungen aufgrund fehlenden Fahrpersonals 
bei der AVG geben? 
 
a) Wenn ja, welche und warum? 
 
b) Wenn nein, mit welchen Maßnahmen wurde gesichert, dass zur Erfüllung 
des Fahrplans des KVV seitens der AVG nun stets genügend Fahrperso-
nal zur Verfügung steht? 
 
(4) Wann und wie kam es zu den in den Medien angeführten „überzogenen 
Sparmaßnahmen“ beim Fahrpersonal der AVG angesichts der absehbaren Si-
tuation, dass während der Bauphase der Kombilösung die Beanspruchung 
des Fahrpersonals noch zunimmt? 
 
(5) Wie hoch war der Krankenstand beim Fahrpersonal der AVG je in den Jahren 
2010 bis 2015 (absolut und in Prozent des Fahrpersonals)? 
 
(6) Was waren die Haupt-Krankheitsursachen? 
 
(7) Gab es in den letzten Jahren bzw. gibt es aus Kreisen des Fahrpersonals oder 
deren Personalvertretung Verlautbarungen oder Stellungnahmen in Bezug auf 
überfordernden Stress:  
 
a) Durch die alltägliche Arbeitsbelastung auf der Strecke, verstärkt durch die 
Bauphase der Kombilösung? 
 
b) Durch Arbeitszeitregelungen (allgemeine oder besondere, z. B. das Ein-
springen bei Krankheitsvertretungen), die keine ausreichende Erholung 
mehr gewähren? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
(8) Wie hoch war/ist beim Fahrpersonal der AVG der Anteil von befristeten Ar-
beitsverträgen (absolut und in Prozent) je in den Jahren 2010 bis 2015? 
 
(9) Ist es aus Sicht der Stadtverwaltung sinnvoll, dass das Fahrpersonal der AVG 
grundsätzlich unbefristet eingestellt wird, da die im Laufe der Zeit gesammelte 
Erfahrung wachsende Kompetenz und Zuverlässigkeit des Fahrpersonals er-
warten lässt? 
 
 
In den Sommermonaten 2015 musste die AVG u. a. den Fahrplan auf der Linie S1 
und S11 ausdünnen, da nicht genügend Fahrpersonal zur Verfügung stand. Bis Ende 
September, so die AVG, sollten die Linien wieder voll bedient werden. Als Gegen-
maßnahmen lieh die AVG 20 Lokführer von einem Personaldienstleister aus und 
startete eine Ausbildungskampagne. Die Personalengpässe wurden, so die AVG, 
durch Personaleinsparungen in den letzten Jahren verursacht. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 
Sachverhalt / Begründung: 