

 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Golfanlage Batzenhof“, 
Karlsruhe-Hohenwettersbach  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entwurf 
Fassung 15.09.2015 
 
 
 
 
 
 
Vorhabenträger: 
Carlo Baron von Maffei 
Spitalhof 1, 76228 Karlsruhe-Hohenwettersbach 
Kögler GbR 
Batzenhof, 76227 Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Planverfasser: 
Planungsbüro  
Reinhold Weishaupt 
Freier Landschafts-Architekt 
Echterdinger Str. 111, 70794 Filderstadt 

Seite 2 von 79 
Verfahrensvermerke/Ausfertigung 
 
 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss  
gemäß § 12 Abs. 1 und 2 BauGB  
i.V.m. § 3 Abs. 2 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO am    16.12.2014  
   
   
   
Öffentliche Auslegung gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO vom  23.02.2015 bis     23.03.2015 
   
   
   
Satzungsbeschluss gemäß 
§ 10 Abs. 1 BauGB und § 74 Abs. 7 LBO am    ..........................
  
   
   
   
   
   
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan und die örtlichen Bauvorschriften sind unter Beachtung des 
vorstehenden Verfahrens als Satzung beschlossen worden. Sie werden hiermit ausgefertigt.  
 
 
 
Karlsruhe, .......................... 
 
 
 
 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
In Kraft getreten (§ 10 Abs. 3 Satz 4 BauGB,  
§ 74 Abs. 7 LBO) mit der Bekanntmachung am    ..........................
  
   
   
   
Beim Stadtplanungsamt zu jedermanns Einsicht 
bereitgehalten (§ 10 Abs. 3 Satz 2 BauGB,  
§ 74 Abs. 7 LBO) ab ..........................
  
 

Seite 3 von 79 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
 
Verfahrensvermerke/Ausfertigung     2 
 
Inhaltsverzeichnis     3 
 
 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt)     6 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit     6 
 
2. Bauleitplanung     6 
 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung     6 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung     6 
 
3. Bestandsaufnahme     7 
 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich     7 
3.2 Naturräumliche Gegebenheit, Bodenbeschaffenheit     7 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung     8 
3.4 Eigentumsverhältnisse     8 
3.5 Belastungen     8 
 
4. Planungskonzept     8 
 
4.1 Art der baulichen Nutzung     9 
4.2 Maß der baulichen Nutzung     9 
4.3 Erschließung     9 
4.3.1    ÖPNV     9 
4.3.2    Motorisierter Individualverkehr   10 
4.3.3    Ruhender Verkehr   10 
4.3.4    Geh- und Radwege   10 
4.3.5    Ver- und Entsorgung   10 
4.4 Gestaltung   11 
4.5 Grünordnung/Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen   12 
4.5.1    Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen   12 
4.5.2    Eingriff in Natur und Landschaft   12 
4.5.3    Ausgleichsmaßnahmen   12 
4.6 Immissionen   13 
 
5. Umweltverträglichkeitsuntersuchung/Umweltbericht   13 
 
6. Sozialverträglichkeit   13 
 
7. Statistik   13 
 
7.1 Flächenbilanz   13 
7.2 Geplante bzw. bestehende Bebauung   14 
7.3 Bodenversiegelung   14 
 
8. Kosten   14 
 
9. Durchführung   14 

Seite 4 von 79 
Seite 
 
B. Hinweise (beigefügt)   15 
 
1. Versorgung und Entsorgung   15 
 
2. Entwässerung   15 
 
3. Regenwasserversickerung   15 
 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale   16 
 
5. Baumschutz   16 
 
6. Klimaschutz   16 
 
7 Altlasten   16 
 
8. Erdaushub/Auffüllungen   17 
 
9. Private Leitungen   17 
 
10. Barrierefreies Bauen   17 
 
 
C. Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften   18 
 
1. Planungsrechtliche Festsetzungen   18 
 
1.1 Art der baulichen Nutzung   18 
1.1.1    Private Grünfläche – Golfplatz    18 
1.1.2    Sondergebiete – Landwirtschaft und Golf    18 
1.1.3    Flächen für Stellplätze, Grundstückszufahrten    18 
1.1.4    Nebenanlagen    19 
1.1.5    Flächen für Leitungsrecht   19 
1.2 Maß der baulichen Nutzung   19 
1.3 Abweichende Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche   19 
1.4 Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und  
sonstigen Bepflanzungen   19 
1.5 Bepflanzung – Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft    20 
1.5.1    Maßnahmen   20 
1.5.2    Zuordnung   24 
1.6 Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen   24 
1.7 Bestandteile des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes   24 
 
2. Örtliche Bauvorschriften   24 
 
2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen   24 
2.1.1    Wandhöhe, Gebäudehöhe   24 
2.1.2    Dächer   25 
2.2 Werbeanlagen und Automaten   25 
2.3 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen   25 
2.3.1    Einfriedigungen   25 
2.3.2    Aufschüttungen und Abgrabungen   25 
2.3.3    Abfallbehälterstandplätze   26 
2.3.4    Stellplätze   26 
2.4 Außenantennen, Satellitenempfangsanlagen   26 

Seite 5 von 79 
Seite 
 
2.5 Niederspannungsfreileitungen   26 
2.6 Niederschlagswasser   26 
2.7 Beleuchtungsanlagen   26 
 
3. Sonstige Festsetzungen   26 
 
4. Nachrichtlich übernommene Festsetzungen   26 
 
5. Vorhabenbezogener Bebauungsplan   26 
 
Unterschriften   28 
 
Anlage 1 – Umweltbericht gemäß § 2a Baugesetzbuch   29 
 
1. Projektbeschreibung   29 
2. Wirkfaktoren des Projekts   29 
3. Untersuchungsrahmen   30 
4. Umwelt und ihre Bestandteile   34 
5. Umweltauswirkungen des Projekts und deren Bewertung  
(unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen)   43 
6. Maßnahmen zum Ausgleich von erheblichen Beeinträchtigungen   49 
7. Entsorgung, Klimaschutz   52 
8. Alternativen, Nullvariante   53 
9. Monitoring   54 
10. Allgemein verständliche Zusammenfassung   55 
11. Bodenarten   55 
 
Anlage 2    –  Abschätzung von Verkehrsaufkommen und Stellplatzbedarf   57 
 
Anlage 3    –  Hydrogeologische Stellungnahme   58 
 
Anlage 4    –  Karlsruher Modell   63 
 
Anlage 5    –  Anhang Artenschutzmaßnahmen   66 
 
Anlage 6    –  Bestandsplan   77 
 
Anlage 7    –  Sicherheitsgutachten   79 
 
Anlage 8    –  Plan “Unterhalts- und Verkehrssicherungspflicht“ 
 
Anlage 9    –  Plan “Zufahrtswege“ 
 
Anlage 10  –  Plan “Entwässerung“ 
 
Anlage 11  –  Plan “Dachflächenwasserableitung“ 
 
Anlage 12  –  Plan “Detail Schutzhütten und Brücken“ 

Seite 6 von 79 
A. Begründung gemäß § 9 Abs. 8 Baugesetzbuch (beigefügt) 
 
 
1. Aufgabe und Notwendigkeit 
 
Die Vorhabenträger Carlo Baron von Maffei aus Hohenwettersbach sowie die 
Erbengemeinschaft Kögler vom Batzenhof beabsichtigen auf Flächen der Gemarkung 
der Stadt Karlsruhe, Ortsteil Hohenwettersbach und Stupferich – eine 27-Loch-
Golfanlage (18 + 9) mit Übungsanlage und Clubhaus inclusive Restaurant zu errichten. 
 
Die gesamte Anlage ist als Landschaftsgolfplatz geplant. Dies bedeutet eine intensive 
Nutzung des Geländes von einem Drittel und eine extensive Nutzung von zwei Dritteln 
der Gesamtfläche.  
 
Diese Anlage trägt zur Steigerung des sportlichen Angebots in der Stadt Karlsruhe bei.  
 
2. Bauleitplanung 
 
2.1 Vorbereitende Bauleitplanung 
 
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan vorangestellt wurde 2006 ein Raumordnungs- 
verfahren mit integrierter Umweltverträglichkeitsuntersuchung, bei dem in erster Linie die 
Eignung dieses Standorts überprüft wurde. Prüfgegenstand waren die Ziele und die 
Grundsätze der Raumordnung. Die raumordnerische Prüfung hatte zum Ergebnis, dass 
unter Einhaltung bestimmter Maßgaben die verbindlichen Ziele der Raumordnung dem 
Vorhaben nicht entgegenstehen und die Grundsätze der Raumordnung sachgemäß 
gegeneinander und untereinander abgewogen sind. Die Maßgaben der 
raumordnerischen Beurteilung sind in die aktuelle Planung integriert. 
 
Im Flächennutzungsplan (Einzeländerung des Flächennutzungsplanes FNP 2010) ist 
das Plangebiet als Grünfläche (Sport – Golf)/Grünfläche Sonderbaufläche (Sport) 
dargestellt. 
 
2.2 Verbindliche Bauleitplanung 
 
Für das Gebiet existiert bisher kein Bebauungsplan. 
 

Seite 7 von 79 
3. Bestandsaufnahme 
 
3.1 Räumlicher Geltungsbereich 
 
Das ca. 127,20 ha große Planungsgebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
liegt in Karlsruhe zwischen den Ortsteilen Hohenwettersbach und Stupferich.  
 
Gegenüber der Fläche im vorangegangenen Raumordnungsverfahren (ca. 115 ha) hat 
sich die Gesamtfläche um ca. 12,20 ha vergrößert. Begründet ist dies durch: 
– Einbeziehung von ca. 1,40 ha landwirtschaftlicher Fläche in den Gewannen 
Kantenbuckel und Brunnenfeld, 
– ca. 2,35 ha Flächenzuteilung aus dem Flurbereinigungsverfahren in den Gewannen 
Über der Ochsenstraße und Ochsenstraße, 
– Berücksichtigung der Zufahrtsstraße von Palmbach mit ca. 0,10 ha,  
– Einbeziehung von ca. 0,75 ha Gartenanteil beim Schloss Hohenwettersbach,  
– Hinzuziehen von ca. 0,90 ha landwirtschaftliche Fläche im Gewann Brunnenwiese,  
– Einbeziehung von ca. 3,60 ha Wald in den Gewannen Mittlere und Vordere 
Hurenklamm sowie Batzenhofwiese,  
– Einbeziehung von ca. 5,65 ha landwirtschaftliche Fläche nördlich des 
Dachsbauweges,  
– Wegfall von ca. 2,35 ha Landschaftsschutzgebiet im Gewann Ettlinger Forlen und 
– Wegfall von ca. 0,20 ha landwirtschaftlicher Fläche im Gewann Brunnenwiese und 
Unteres Batzenhoffeld. 
 
Maßgeblich für die Abgrenzung des Plangebietes ist der zeichnerische Teil des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes. 
 
3.2 Naturräumliche Gegebenheit, Bodenbeschaffenheit 
 
Das Plangebiet liegt auf einer Kuppe am westlichen Rand des Kraichgaus. Es wird 
geprägt durch intensive agrarische Nutzung. 
 
Die Morphologie des Geländes im Plangebiet ist leicht bewegt. Das Gelände fällt vom 
Hochpunkt (Köpfle) nach Osten, Süden und Westen hinab. Der Hochpunkt liegt auf  
260 m ü. NN, der Tiefpunkt bei 225 m ü. NN. Das Gelände eignet sich sehr gut für die 
Erstellung von Golfbahnen. 
 
Das Plangebiet liegt im Bereich des gemäßigten Klimas von Mitteleuropa. Das Sommer- 
klima ist vergleichsweise häufig trockenwarm, in den Niederungen mitunter aber auch 
schwül. Die Winter sind überwiegend mild. Die Dauer der Bespielbarkeit beträgt 
mindestens neun Monate (März bis November). 
 
Die Böden des Plangebietes bestehen vorwiegend aus Lehm, Löss und Lösslehm des 
Quartärs und weisen eine mittleren Verdichtungsempfindlichkeit auf.  
Laut Landschaftsplan besteht hier eine mittlere bis hohe Anfälligkeit für Wassererosion 
und Verschlämmung, eine hohe Kationenaustauschkapazität des Bodenprofils bis 
maximal 10 dm, hoher Schadstoffeintrag entlang der Bundesautobahn A 8 sowie 
überwiegend Ackernutzung in wassererosionsgefährdeten Bereichen. 
 
Zwei den räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
durchlaufende Wassergräben (Hurenklamm- und Tiefentalgraben) sind laut LUBW als 
Gewässer II. Ordnung ausgewiesen. Der Gewässerrandstreifen beträgt beidseitig (ab 
Böschungsoberkante) 10 m. Die Gewässerrandstreifen sind gemäß dem Wassergesetz 
für Baden-Württemberg vom 01.01.2014 auszuführen.  

Seite 8 von 79 
Neue, die beiden Wassergräben querende Brücken und Einleitungen bedürfen vorab 
einer wasserrechtlichen Genehmigung. 
 
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft ist von der geplanten Golfanlage nicht 
betroffen. Diese Flächen liegen außerhalb des Plangebietes. 
 
3.3 Vorhandene Nutzung, Bebauung und Erschließung 
 
Nahezu die Gesamtfläche des Planungsgebietes wird landwirtschaftlich genutzt. 
Lediglich
 15,35 ha von 127,20 ha entfallen auf nicht landwirtschaftlich genutzte Flächen.  
 
Auf dem geplanten Golfgelände befinden sich außer den Gebäuden des Batzenhofes 
und der Villa Maffei keine weiteren Gebäude. Das sogenannte Schloss (Herrenhaus des 
Schilling von Cannstattischem Gutes) befindet sich außerhalb des Planungsgebietes. 
Schloss (Spitalhof 1) sowie Villa Maffei (Lindenstr. 24) sind gem. §§ 2, 28 Denkmal- 
schutzgesetz (DSchG) als Kulturdenkmäler ausgewiesen. 
 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt zurzeit vorwiegend über die Ochsenstraße 
(von Palmbach) sowie über den Batzenhofweg (von Hohenwettersbach) und über die 
Straße “Am Thomashäusle“ (vom Thomashof).  
 
3.4 Eigentumsverhältnisse 
 
119,75 ha des Planungsgebietes befinden sich im Eigentum der beiden Vorhabenträger 
Carlo Baron von Maffei (93,61 ha) und der Erbengemeinschaft Kögler (26,14 ha). Die 
restliche Fläche von 7,45 ha befindet sich im Eigentum der Stadt Karlsruhe 
(Ochsenstraße und Weg Thomashof) sowie mehrerer Privatpersonen (Villa Maffei, 
landwirtschaftliches Gelände entlang Autobahn).  
 
3.5 Belastungen 
 
Gemäß Luftbildauswertung des Kampfmittelbeseitigungsdienstes sind im Gewann 
Dreispitz Bombenblindgänger aus dem zweiten Weltkrieg festgestellt worden. Suche und 
Bergung der Kampfmittel wird gegen Kostenerstattung vom Kampfmittelbeseitigungs- 
dienst übernommen.  
 
Wahrscheinliche (stoffliche) Vorbelastungen des Bodens beruhen im Planungsgebiet  
im Wesentlichen auf Schadstoffeinträgen durch den Straßenverkehr und die landwirt- 
schaftliche Nutzung. Über die tatsächliche Belastung im Planungsgebiet liegen keine 
Angaben vor. 
 
Eine hohe Immissionsbelastung geht von der Bundesautobahn A 8 aus. Im Nahbereich 
zur Autobahn (Entfernung kleiner ca. 500 m) wird die für Sport- und Freizeitanlagen 
angestrebte maximale Lärmbelastung von 55 dB (A) tags deutlich überschritten. Der 
Erholungsfaktor in diesem Gebiet wird hierdurch stark eingeschränkt (Landschafts- 
zerschneidung, Lärmbelästigung, visuelle Störung). 
 
4. Planungskonzept 
 
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen 
Zulässigkeitsvoraussetzungen für die Erstellung und den Betrieb einer Golfanlage mit 
Parkplätzen und Clubhaus, deren Geltungsbereich aus dem zugehörigen Plan 
ersichtlich ist, geschaffen werden. Dabei handelt es sich um eine objektorientierte 
Planung. “Baurechte“ werden nur für die hier dargestellte Golfanlage geschaffen.  
 

Seite 9 von 79 
4.1 Art der baulichen Nutzung 
 
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird über- 
wiegend als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung Golfplatz ausgewiesen.  
Lediglich die Grünfläche bei der Villa Maffei wird als private Grünfläche ohne 
Golfnutzung ausgewiesen.  
 
Zulässig ist nur die Errichtung eines Golfplatzes mit seinen Bestandteilen. Zwei kleinere 
Bereiche sind als Sondergebiete Landwirtschaft und Golf ausgewiesen. In diesen 
befinden sich die bestehenden baulichen Anlagen, die zum Teil für die Golfplatznutzung 
und zum Teil für die Weiterführung der landwirtschaftlichen Nutzung benötigt und 
teilweise umgebaut werden. 
 
4.2 Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Clubhaus sowie die zur Pflege des Golfplatzes notwendigen Geräte werden in für 
diesen Zweck neu oder umzubauenden Stallgebäuden und Scheunen des Batzenhofes 
untergebracht (Gebäude 10, 11 und 12). Außer einer Abschlaghütte an der Driving 
Range (Übungsanlage) und vier Wetterschutzhütten in Holzkonstruktion werden keine 
weiteren Gebäude auf dem Golfgelände erstellt.  
In den Gebäuden 10, 11 und 12 sind keine Wohnnutzungen vorgesehen. 
 
Gebäude 10: 
Vorhandene Scheune/Remise soll zum Gerätehaus für den Golfbetrieb neu oder 
umgebaut werden. 
 
Gebäude 11: 
Vorhandene Scheune/Remise soll zum Golfclubhaus neu oder umgebaut werden. 
Clubräume, Golfshop, Restaurant, Terrasse, Nebenräume, Sozialräume, Duschen, WC, 
Umkleiden, Lager. 
 
Gebäude 12: 
Vorhandenes Stallgebäude soll zum Gerätehaus für den Golfbetrieb neu oder umgebaut 
werden. 
 
Die Nutzungen der Gebäude 11 und 12 können getauscht werden. 
 
Folgende neue Gebäude sind vorgesehen: 
– Eine Abschlaghütte auf dem Übungsgelände zum Schutz vor Regen, insbesondere 
bei der Durchführung von Golfkursen. 
– Vier Schutzhütten auf dem Golfplatz, versehen mit Blitzschutzeinrichtungen (siehe 
Anlage 12). 
 
Eine weitere Einrichtung für den Betrieb der Golfanlage ist ein notwendiger Parkplatz mit 
160 Stellplätzen.  
 
4.3 Erschließung 
 
4.3.1    ÖPNV 
 
Hohenwettersbach ist hervorragend an den öffentlichen Personennahverkehr 
angeschlossen: Buslinie 24 (Hohenwettersbach), Buslinie 47 (Grünwettersbach) und 
Buslinie 23 (Thomashof, Stupferich). 
 

Seite 10 von 79 
4.3.2    Motorisierter Individualverkehr 
 
Es wurden mehrere Erschließungsvarianten untersucht, von denen drei im Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgenommen sind (dreistrahliges Zufahrtsweg-
System): “Erschließung Ochsenstraße“, “Erschließung Hohenwettersbach“ und 
“Erschließung Thomashof“. Die Beschilderung der landwirtschaftlichen Wege wird für 
künftige Zufahrtswege geändert.  
 
Erschließung Ochsenstraße 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von der Bundesautobahn-Ausfahrt kommend 
zunächst über die L 609 Richtung Palmbach, dann auf einer vorhandenen Brücke über 
die Autobahn und weiter in nördliche Richtung über einen landwirtschaftlichen Weg, der 
geringfügig ausgebaut werden muss, zum Batzenhof.  
 
Erschließung Hohenwettersbach 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von Karlsruhe kommend über die 
Lindenstraße und den Batzenhofweg zum Batzenhof. 
 
Erschließung Thomashof 
Die Erschließung des Batzenhofes erfolgt von Karlsruhe kommend vom Thomashof aus 
über die Straße “Am Thomashäusle“ zum Batzenhof. 
 
4.3.3    Ruhender Verkehr 
 
Die notwendigen Parkplätze (160 Stück) sind im Bereich des Batzenhofes in der Nähe 
des künftigen Clubhauses geplant. 
 
4.3.4    Geh- und Radwege 
 
Sämtliche Wander-, Spazier- und Radwege bleiben der Öffentlichkeit uneingeschränkt 
zugänglich. Zu den Wegen wird ein Sicherheitsabstand gemäß den Gutachten  
“Zu Sicherheitsaspekten in Bezug auf die öffentlichen Wege im Bereich des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Golfanlage Batzenhof Karlsruhe-
Hohenwettersbach“ von Dipl. Ing. Rainer Martin vom 12.12.2009 und 25.04.2013 
(Anlage 7) eingehalten.  
 
In dem Bereich der geplanten Zufahrt Ochsenstraße wird der Weg einseitig um 1,5 m 
zwischen der Bundesautobahnbrücke und der Einmündung in den Batzenhofweg 
verbreitert.  
 
4.3.5    Ver- und Entsorgung 
 
Wasserversorgung 
Die Trinkwasserleitung wird an das örtliche Leitungsnetz angeschlossen. 
Für die Bewässerung der Golfanlage wird vorbehaltlich einer wasserrechtlichen 
Genehmigung Grundwasser aus einem 2012 erstellten Brunnens entnommen 
(siehe dazu Anlage 3 Hydrogeologische Stellungnahme zur geplanten Erschließung von 
Grundwasser zu Brauchwasserzwecken für die Golfanlage Batzenhof vom 
Regierungspräsidium Freiburg vom 08.06.2006). Ergänzend hierzu wird Wasser von den 
Dächern des Batzenhofes gesammelt und in den großen Speicherteich zur 
Bewässerung der Golfanlage weitergeleitet (siehe Anlage 11).  
Bewässert werden Grüns, Abschläge und bei Bedarf auch Spielbahnen über eine 
Versenkberegnungsanlage von Mai bis maximal Anfang Oktober.  
Die zur Beregnung benötigte Wassermenge wird in einem gesonderten Wasser- 
rechtsverfahren beantragt. 

Seite 11 von 79 
Entwässerung 
Die Entwässerung des Batzenhofes (Schmutzwasser) kann nur über eine vom 
Vorhabenträger zu erstellende private Druckentwässerungsanlage in Richtung 
Hohenwettersbach, entlang des Batzenhofweges mit Einleitung in den Mischwasser- 
kanal in der Straße “Im Rosengarten“ erfolgen (Länge ca. 1 km). Alternativ ist die 
Ableitung des Schmutzwassers auch in Richtung Windelbachstraße (Stuferich) möglich. 
Die Herstellung der Druckentwässerungsanlage obliegt dem Vorhabenträger auf dessen 
Kosten.  
 
Stromversorgung 
Die Stromversorgung erfolgt durch einen Anschluss an das vorhandene örtliche 
Stromnetz. 
 
Abfallentsorgung 
Die Abfallentsorgung erfolgt durch das Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe. Der 
Abfallbehälterstandplatz muss mit dessen Fahrzeugen problemlos erreichbar sein. 
Rückwärtsfahren ist dabei auszuschließen.  
 
4.4 Gestaltung 
 
Der geplante Golfplatz besteht aus: 
– einer Übungswiese (Driving Range) mit verschiedenen Übungseinrichtungen 
(Sandbunker, Grüns etc.), die zum Erlernen und Verbessern der Spieltechnik 
dienen, 
– einem Golfplatz mit 18 Spielbahnen (Clubplatz) und 
– einem Golfplatz mit 9 Spielbahnen (Kurzplatz). 
 
Die unbebauten Flächen (Rauheflächen) sind als natürliche Fläche zu erhalten und 
dauerhaft zu pflegen. 
 
Das Gestaltungskonzept für den Golfplatz sieht vor, die Topographie durch nur 
geringfügige Änderungen an die Erfordernisse des Spielbetriebes anzupassen und 
durch den gezielten, sparsamen Einsatz von Hecken, einzelnen Laubbäumen und 
Obsthochstämmen die Biotopstruktur zu verbessern. Dabei werden thematische 
Schwerpunkte gebildet und Fernsichtbezüge in die umgebende Landschaft erhalten, 
sodass die hohe Erholungsqualität des Gebietes gesichert wird. Durch klare 
Festsetzungen zu Art, Lage und Unterhaltung der Pflanzungen soll die landschaftliche 
Gestaltung auf Dauer in der geplanten Form erhalten bleiben. 
 
Auf Grund der topographisch relativ günstigen Geländeform werden auf der 
Golfplatzfläche von 127,20 ha nur kleinflächige Geländeveränderungen vorgenommen. 
Grüns, Abschläge, Sandbunker, Spielbahnen und zwei Teiche werden durch 
Oberflächenmodellierung der natürlichen Geländehöhe angepasst bzw. auf dem 
bestehenden Gelände aufgebaut. Modellierungen richten sich nach den spiel- 
technischen Erfordernissen, wobei im Massenausgleich Boden abgetragen und 
aufgetragen wird (Abtrag = Auftrag). Landschaftsuntypische Geländeformen werden 
unterlassen. Der Aushub der Speicherteiche für die Bewässerungsanlage wird zur 
Gestaltung eines Lärmschutzwalles entlang der Bundesautobahn A 8 wieder verwendet.  
 
Oberflächengewässer (Speicherteiche und wechselfeuchte Flächen) werden naturnah 
hergestellt. Für das Einleiten und Sammeln von Dränagewasser der Grüns und 
Abschläge werden mehrere der Topographie angepasste, reinigungsaktive Flut- und 
Versickerungsmulden erstellt. Um die Reduzierung des anfallenden Niederschlags- 
wassers im Bereich der Stellplätze möglichst gering zu halten, werden diese mit 
wasserdurchlässigen Belägen ausgeführt. Oberflächenwasser vom Gelände des  

Seite 12 von 79 
Kantenbuckels wird mittels eines Fanggrabens und mehreren Trockenmulden entlang 
des Batzenhofweges abgefangen.  
 
Die Größe der Flut- und Versickerungsmulden (für das Einleiten von Drainagewasser 
der Greens und Abschläge) ist der Anlage 10 zu entnehmen.  
 
Geplant ist, das vorhandene Landschaftsbild zu erhalten, punktuelle Anpflanzungen 
vorzunehmen und durch Schaffung von neuen Vegetationsstrukturen eine Vernetzung 
zwischen vorhandenen und neuen Vegetationsstrukturen herzustellen. Die dafür 
verwendeten Arten orientieren sich an der potenziell natürlichen Vegetation dieses 
Raumes. Vorhandene Bäume und Sträucher werden durch die zu erwartenden 
Baumaßnahmen zum Großteil erhalten; sie werden mit Pflanzbindungen geschützt. 
 
Durch die Anforderungen an die äußere Gestaltung der baulichen Einrichtungen inner- 
halb des Plangebietes soll ebenfalls die Einbindung in das vorhandene Landschaftsbild 
gewährleistet werden. 
 
4.5 Grünordnung/Ersatz- und Ausgleichsmaßnahmen 
 
4.5.1    Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan legt die Flächen für das Anpflanzen von 
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (Pflanzgebote 1-6) sowie die zu 
verwendenden Gehölzarten (Pflanzenlisten Bäume und Sträucher) verbindlich fest. Das 
Pflanzen außerhalb dieser Flächen und Einzelstandorte ist unzulässig. 
 
4.5.2    Eingriff in Natur und Landschaft 
 
Die Folgen eines Eingriffs in Natur und Landschaft müssen für die Abwägung der 
unterschiedlichen öffentlichen und privaten Belange nach § 1 (7) BauGB im zu 
erwartenden Ausmaß erfasst und bewertet und den ebenfalls zu erwartenden Folgen 
von Kompensationsmaßnahmen gegenübergestellt werden (§ 1 (6) 7 i.V.m. § 1a (3) 
BauGB), siehe dazu Umweltbericht (Anlage 1). 
 
4.5.3    Ausgleichsmaßnahmen 
 
Zu diesem Zweck wurde eine Eingriffs-/Ausgleichbilanzierung im Rahmen des 
Umweltberichts (Anlage 1) erstellt. Die wesentlichen Aussagen sind als Festsetzungen 
in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan übernommen. Diese Festsetzungen dienen 
dem Ausgleich und ermöglichen die Gestaltung entsprechend der landschaftsbaulichen 
Konzeption.  
 
Ausgleichsmaßnahmen umfassen die umfangreiche Schaffung von Wildgehölzhecken 
sowie die Extensivierung und Ausmagerung der landwirtschaftlich genutzten 
Ackerflächen. Baumpflanzungen kommen hinzu.  
 
Für einzelne Tier- und Pflanzenarten, auf die sich die geplante Umgestaltung der 
Landschaft negativ auswirkt, sind vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen  
(CEF-Maßnahmen) geplant. Grundlage hierfür ist die “Spezielle artenschutzrechtliche 
Prüfung“ (Gruppe für ökologische Gutachten Detzel & Matthäus 31.10.2012). 
 
Der Eingriff kann durch die genannten Maßnahmen vollständig kompensiert werden. 
Durch die Errichtung des Golfplatzes entsteht ein erheblicher Punkteüberschuss in der 
Wertpunkte-Bilanz nach dem Karlsruher Modell (siehe Anlage 4). Insgesamt erfolgt eine 
Aufwertung des Geländes um ca. 67 Prozent. 

Seite 13 von 79 
4.6 Immissionen 
 
Die Immissionen durch den zusätzlichen Kfz-Verkehr und den Pflegebetrieb, der mit 
dem Einsatz eines landwirtschaftlichen Maschinenparks vergleichbar ist, sind insgesamt 
noch als verträglich einzustufen.  
 
5. Umweltverträglichkeitsuntersuchung/Umweltbericht 
 
Im Rahmen des Umweltberichts, der auf den Ergebnissen der Umweltverträglichkeits- 
untersuchung basiert, wurden Vorschläge für Vermeidungs- bzw. Minderungs-, 
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erbracht. Hierbei sind Maßnahmen zur 
Verminderung des Eingriffs in der Planung und bei der Entwurfsbearbeitung 
berücksichtigt. 
 
Eingriffe auf die Schutzgüter “Mensch“, “Klima und Luft“ sowie “Kultur- und Sachgüter“ 
sind unter Berücksichtigung von Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen als 
unerheblich einzustufen. Für die verbleibenden Schutzgüter (Tiere und Pflanzen, 
Geologie und Boden, Wasser und Landschaft) kann durch entsprechende 
Kompensationsmaßnahmen (Extensivierung, optische Einbindung etc.) ein Ausgleich im 
Gebiet realisiert werden. Insgesamt erfolgt eine erhebliche Aufwertung (siehe Anlage 4).  
 
Der Umweltbericht ist gesonderter Bestandteil dieser Begründung (Anlage 1). 
 
6. Sozialverträglichkeit 
 
Bei der Planung wurden im Hinblick auf die Sozialverträglichkeit insbesondere die 
nachfolgend erörterten Aspekte berücksichtigt:  
 
– Ausweisung von Abstandsflächen zwischen Spielbahnen und Wanderwegen 
– Einsatz schadstoffarmer Maschinen in der Bauphase und der Pflege (entsprechend 
dem Stand der Technik) 
– Optische Einbindung mit landschaftsgerechten Vegetationsstrukturen 
– Begrünung des Parkplatzes 
– Beschränkung der gepflegten Rasenflächen auf ein Mindestmaß 
 
7. Statistik 
 
7.1 Flächenbilanz 
 
– Sondergebiet Golf ca. 6.200 m²
 
0,50 % 
– Sondergebiet Landwirtschaft ca. 12.700 m²
 
1,00 % 
– Private Grünfläche ca. 258.500 m² 20,30 % 
(Spielbahnen, Abschläge, Hindernisse, Grüns) 
– Private Grünfläche ca. 810.120 m²
 
63,70 % 
(Rauheflächen) 
– Landwirtschaftsflächen ca. 16.900 m² 1,30 % 
– Feldlerchenfenster ca. 56.500 m² 4,50 % 
– Verkehrsflächen, Parkplatz, Wege ca. 30.900 m²
 
2,40 % 
– Gebäude außerhalb der Sondergebiete, 
Hütten ca. 500 m²
 
0,10 % 
– Wasserfläche (Wassergräben, Teiche) ca. 14.500 m² 1,10 % 
– Waldflächen ca. 65.180 m² 5,10 % 
 
Gesamtfläche ca.    1.272.000 m²
 
100,00 % 
 

Seite 14 von 79 
7.2 Geplante bzw. bestehende Bebauung 
 
Die notwendigen Gebäude für den Betrieb der Golfanlage im Sondergebiet Golf 
(Clubhaus, Gebäude für Pflegemaschinen, Gebäude für Sportgeräte) werden als  
Um-/Neubau der bestehenden Gebäude erstellt.  
 
Neue Bauten auf der privaten Grünfläche (Golfplatz) sind lediglich eine Abschlaghütte 
auf dem Übungsgelände sowie vier Schutzhütten (ca. 280 m², 0,05 % der Gesamt- 
fläche).  
 
7.3 Bodenversiegelung 
 
Gesamtfläche ca.    1.272.000 m² 100,00 % 
Derzeitige Versiegelung ca. 22.240 m² 1,80 % 
(Asphaltwege und –flächen, Gebäude) 
 
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
zusätzlich versiegelte Fläche: 
– Zufahrt Ochsenstraße incl. Parkplatz ca. 1.950 m² 0,20 % 
– Zufahrt Hohenwettersbach ohne Parkplatz ca. 2.720 m² 0,25 % 
– Zufahrt Thomashof ohne Parkplatz ca. 0 m² 0,00 % 
– Hütten ca. 280 m² 0,05 % 
 
Bodenversiegelungen werden auf das notwendige Maß begrenzt.  
 
Neuversiegelungen erfolgen lediglich auf Straßenverkehrsflächen sowie bei der 
Abschlaghütte und den Schutzhütten. Die Stellplätze selbst werden mit wasser- 
durchlässigen Belägen ausgeführt. 
 
8. Kosten 
 
Alle im Zusammenhang mit dem Vorhaben anfallenden Kosten einschließlich der 
Erschließungsanlagen übernimmt der Vorhabenträger. Der Stadt Karlsruhe entstehen 
keine Kosten. 
 
9. Durchführung 
 
Die Gesamtfläche der Golfanlage ist im Besitz von zwei Eigentümern. 
Es ist geplant, das Gelände langfristig (65 Jahre) an einem neuen Vorhabenträger 
(= künftiger Betreiber) zu verpachten. 
 
Die derzeit landwirtschaftlich genutzten Flächen werden für die Golfanlage umgestaltet. 
Nach Aufgabe der Golfnutzung werden sämtliche im Boden befindliche Anlagen, die 
einer landwirtschaftlichen Nutzung entgegenstehen, wieder entfernt.  
 
Da sämtliche Grundstücke in der Verfügungsgewalt der Vorhabensträger liegen, sind 
bodenordnerische Maßnahmen wie Baulandumlegung oder Grenzregelung nicht 
erforderlich. 
 
Alle Verpflichtungen des Vorhabenträgers werden in einem Durchführungsvertrag 
geregelt. 
 

Seite 15 von 79 
B. Hinweise (beigefügt) 
 
 
1. Versorgung und Entsorgung 
 
Für Entwässerung und Abfallentsorgung sind die Satzungen der Stadt Karlsruhe in der 
jeweils gültigen Fassung zu beachten. 
 
Die Abfallbehälter sind innerhalb der Grundstücke, nicht weiter als 15 m von der für 
Sammelfahrzeuge befahrbaren Straße entfernt, auf einem befestigten Standplatz 
ebenerdig aufzustellen und mit einem zu begrünenden Sichtschutz zu versehen. Der 
stufenlose Transportweg ist zu befestigen, eine eventuelle Steigung darf 5 % nicht 
überschreiten.  
 
Der notwendige Hausanschlussraum soll in möglichst kurzer Entfernung zum 
erschließenden Weg liegen und 2,50 m bis 3,50 m Abstand von geplanten bzw. 
vorhandenen Bäumen einhalten.  
 
2. Entwässerung 
 
Bei Ausbildung einer Sockelhöhe von 0,30 m über der Gehweghinterkante ist die 
Entwässerung der Gebäude ab dem Erdgeschoss gewährleistet. Tieferliegende 
Grundstücks- und Gebäudeteile können nur über Hebeanlagen entwässert werden.  
 
Die Entwässerungskanäle werden aus wirtschaftlichen Gründen für einen üblicherweise 
zu erwartenden Niederschlag (Bemessungsregen) dimensioniert. Bei starken 
Niederschlägen ist ein Aufstau des Regenwassers auf der Straßenoberfläche möglich. 
Grundstücke und Gebäude sind durch geeignete Maßnahmen der Eigentümer selbst 
entsprechend zu schützen.  
 
3. Regenwasserversickerung 
 
Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll gemäß § 46 (3) Wassergesetz Baden-
Württemberg über Versickerungsmulden mit belebter Bodenschicht beseitigt werden.  
Die hydraulische Leistungsfähigkeit der Versickerungsmulde ist gemäß Arbeitsblatt  
DWA-A 138 in der jeweils gültigen Fassung, zu bemessen. Die Notentlastung der 
Versickerungsmulde ist über einen Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche 
Kanalsystem vorzusehen. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die 
Notentlastung auch durch die Kombination mit einer weiteren Versickerungsmulde 
erfolgen. 
 
Das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser wird in den auf der 
Batzenhofwiese liegenden (bestehenden) Teich eingespeist (Überlauf in den 
vorhandenen Wassergraben entlang des Batzenhofweges). Von diesem Teich wird das 
Niederschlagswasser in den großen Speicherteich zur Bewässerung der Golfanlage 
weitergeleitet. Das Dachflächenwasser wird ausschließlich zur Grünflächenbewässerung 
genutzt, da es mikrobiologisch und chemisch verunreinigt sein kann. Sofern Zisternen 
eingebaut werden, ist zur Ableitung größerer Regenereignisse bei gefüllten Zisternen ein 
Notüberlauf mit freiem Abfluss in das öffentliche Kanalsystem vorzusehen. Ein Rückstau 
von der Kanalisation in die Zisterne muss durch entsprechende technische Maßnahmen 
vermieden werden. Bei anstehenden versickerungsfähigen Böden kann die 
Notentlastung über eine Versickerungsmulde erfolgen. 
 

Seite 16 von 79 
Die Bodenversiegelung soll auf das unabdingbare Maß beschränkt werden. Notwendige 
Befestigungen nicht überbauter Flächen der Baugrundstücke sollen zur Verringerung 
der Flächenversiegelung weitgehend wasserdurchlässig ausgebildet werden, zum 
Beispiel als Pflaster oder Plattenbelag mit breiten, begrünten Fugen (Rasenpflaster), 
soweit nicht die Gefahr des Eindringens von Schadstoffen in den Untergrund besteht.  
 
Nach Möglichkeit soll auf eine Flächenversiegelung verzichtet werden.  
 
4. Archäologische Funde, Kleindenkmale 
 
Bei Baumaßnahmen besteht die Möglichkeit, dass historische Bauteile oder 
archäologische Fundplätze entdeckt werden. Diese sind gemäß § 20 
Denkmalschutzgesetz dem Landesamt für Denkmalpflege Baden-Württemberg im 
Regierungspräsidium Stuttgart, Berliner Straße 12, 73728 Esslingen (Neckar),
 zu 
melden. Fund und Fundstelle sind bis zum Ablauf des vierten Werktages nach der 
Meldung in unverändertem Zustand zu erhalten, sofern nicht das Regierungspräsidium 
einer Verkürzung dieser Frist zustimmt. Das Verschweigen eines Fundes oder einer 
Fundstelle ist ein Verstoß gegen das Denkmalschutzgesetz und kann als 
Ordnungswidrigkeit geahndet werden.  
 
Eventuell vorhandene Kleindenkmale (zum Beispiel Bildstöcke, Wegkreuze, historische 
Grenzsteine, Brunnensteine, steinerne Wegweiser und landschaftsprägende 
Natursteinmauern) sind unverändert an ihrem Standort zu belassen und vor 
Beschädigungen während der Bauarbeiten zu schützen. Jede Veränderung ist mit dem 
Regierungspräsidium Stuttgart, Landesamt für Denkmalpflege, abzustimmen.  
 
5. Baumschutz 
 
Bezüglich der Erhaltung der vorhandenen Bäume wird auf die am 12.10.1996 in Kraft 
getretene Satzung der Stadt Karlsruhe zum Schutz von Grünbeständen 
(Baumschutzsatzung) verwiesen.  
 
6. Klimaschutz 
 
Bezüglich des Einsatzes erneuerbarer Energien erfolgt eine Überprüfung im Rahmen 
des Bauantrages für den Bau des Clubhauses, siehe dazu Umweltbericht (Kapitel 7.).  
 
Aus Gründen der Umweltvorsorge und des Klimaschutzes sollte die Nutzung 
erneuerbarer Energien verstärkt angestrebt werden. Auf die Vorgaben des Erneuerbare-
Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) und des Gesetzes zur Nutzung erneuerbarer 
Wärmeenergie in Baden-Württemberg (Erneuerbare-Wärme-Gesetz, EWärmeG) wird 
verwiesen. 
 
7. Altlasten 
 
Bekannte, vermutete sowie gefundene Bodenbelastungen, bei denen Gefahren für die 
Gesundheit von Menschen, bedeutende Sachwerte oder erhebliche Beeinträchtigungen 
des Naturhaushalts nicht ausgeschlossen werden können, sind unverzüglich der Stadt 
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz, Markgrafenstr. 14, 76133 Karlsruhe, zu melden.  
 

Seite 17 von 79 
8. Erdaushub/Auffüllungen 
 
Erdaushub soll, soweit Geländeauffüllungen im Gebiet notwendig sind, dafür verwendet 
werden. Der für Auffüllungen benutzte Boden muss frei von Fremdbeimengungen und 
Schadstoffen sein. Der anfallende Mutterboden ist zu sichern.  
 
Im Übrigen wird auf das Gesetz zum Schutz des Bodens (Bundesbodenschutzgesetz) 
vom 17.03.1998 in der derzeit gültigen Fassung verwiesen.  
 
9. Private Leitungen 
 
Private Leitungen sind von der Planung nicht erfasst.  
 
10. Barrierefreies Bauen 
 
In die Planung von Gebäuden sind die Belange von Personen mit kleinen Kindern sowie 
behinderten und alten Menschen einzubeziehen (§ 3 (4) und § 39 LBO). 
 

Seite 18 von 79 
C. Verbindliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, bestehend aus zeichnerischen und 
textlichen Regelungen 
 
– Planungsrechtliche Festsetzungen gemäß § 9 des Baugesetzbuches (BauGB)  
i. d. F. vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
20.11.2014 (BGBl. I S. 1748), und der Baunutzungsverordnung (BauNVO)  
i. d. F. vom 23.01.1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
11.06.2013 (BGBl. I S. 1548). 
– Örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 der Landesbauordnung (LBO) für  
Baden-Württemberg vom 08.08.1995 i. d. F. vom 05.03.2010 (GBl. S. 357,  
ber. S. 416), zuletzt geändert durch Gesetz vom 11.11.2014 (GBl. S. 501). 
 
Textfestsetzungen 
 
In Ergänzung der Planzeichnung wird Folgendes geregelt: 
 
 
1. Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
1.1 Art der baulichen Nutzung 
 
1.1.1    Private Grünfläche – Golfplatz  
 
Als Art der baulichen Nutzung werden eine private Grünfläche mit der Zweck- 
bestimmung Golfplatz sowie eine private Grünfläche ohne Golfnutzung festgesetzt.  
 
Zulässig ist nur die Errichtung eines Golfplatzes mit seinen Bestandteilen. Dazu gehören 
27 Golfbahnen mit Abschlägen und Grüns, Hindernisse (Sandbunker), Wege sowie 
Übungsflächen (Driving Range) und Übungsgrüns (Pitching, Putting, Chipping). 
Außerdem sind Wasserflächen (Teiche) erlaubt. Ebenfalls zulässig sind der Um-/Neubau 
vorhandener Gebäude im Sondergebiet Golf für gastronomische Zwecke und der für den 
Golfbetrieb erforderlichen Einrichtungen sowie Stellplätze und Nebenanlagen.  
 
Maßgebend hierfür sind die zeichnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan. 
 
1.1.2    Sondergebiete – Landwirtschaft und Golf  
 
Das Hofgut Batzenhof wird in die Sondergebiete Landwirtschaft und Golf umgewandelt.  
 
Zulässig ist ein Um-/Neubau der bestehenden Gebäude im Sondergebiet Golf.  
 
1.1.3    Flächen für Stellplätze, Grundstückszufahrten  
 
Stellplätze sind nur an den im zeichnerischen Teil ausgewiesenen Flächen und 
innerhalb der ausgewiesenen Baubereiche zulässig. 
 
Ein- bzw. Ausfahrten sind nur an den im zeichnerischen Teil des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes ausgewiesenen Flächen zulässig.  
 

Seite 19 von 79 
1.1.4    Nebenanlagen  
 
Nebenanlagen gemäß § 14 (1) BauNVO sind nur innerhalb der ausgewiesenen 
Baubereiche zulässig.  
 
Zulässig sind eine Abschlaghütte für die Übungsanlage mit maximal 200 m² Grundfläche 
sowie vier Schutzhütten für den Wetterschutz (Holzbauweise, Höhe 3 m, Ziegeldeckung) 
mit je maximal 20 m² Grundfläche. Die mobilen WC-Container sind in die Wetterschutz- 
hütten zu integrieren. Sonstige Nebenanlagen sind unzulässig.  
 
1.1.5    Flächen für Leitungsrecht  
 
lr 1 = Leitungsrecht zu Gunsten der Netze BW GmbH 
Links und rechts der 110-kV-Leitung Oberwald-Söllingen ist die Fläche mit einem 
Schutzstreifen von je 15 bis 17 m mit Leitungsrecht belastet. Innerhalb des Bereiches ist 
keine Bebauung und eine sonstige Nutzung nur in beschränkter Weise im 
Einvernehmen mit der Netze BW GmbH zulässig. 
 
lr 2 = Leitungsrecht zu Gunsten des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des 
Hügellandes zwischen Alb und Pfinz 
Links und rechts der Versorgungsleitung DN 250 (Achse) ist die Fläche mit einem 
Schutzstreifen von je 3 m mit Leitungsrecht belastet. Der Bereich ist von jeglicher 
Bebauung, Aufschüttung, Abgrabung und Bepflanzung frei zu halten.  
 
1.2 Maß der baulichen Nutzung 
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die im zeichnerischen Teil des vorhaben- 
bezogenen Bebauungsplanes ausgewiesenen Baugrenzen, Gebäudehöhen und die 
jeweilige Wandhöhe festgesetzt.  
 
1.3 Abweichende Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche 
 
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird offene Bauweise 
festgesetzt. 
 
Für die Gebäude werden im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs- 
planes Baugrenzen für die Gebäude festgesetzt. Diese umschließen die maximal 
überbaubare Grundfläche. 
 
Bezüglich der Abschlaghütte und den vier Schutzhütten sind die gekennzeichneten 
Flächen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes maßgebend. 
 
1.4 Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen 
Bepflanzungen 
 
Pflanzgebote sind in den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes verbindlich dargestellt (Pflanzgebote 1-6). Das Pflanzen außerhalb 
dieser Flächen und Einzelstandorte ist unzulässig.  
 
Das Entwicklungsziel der dargestellten Roughs (Pflanzgebot 6) sind Wiesen – keine 
Säume oder Brachestadien. Die Flächen sind ein- bis zweimal im Jahr zu mähen. Das 
Mähgut ist abzuräumen.  
 
Die Hardroughs im Bereich des Oberen Batzenhoffeldes sind als Nahrungshabitat zu 
gestalten. Hier ist mittels einer blütenreichen Wildblumenmischung aus  

Seite 20 von 79 
gebietsheimischen Arten eine einschürige Extensivwiese zu entwickeln. Die Mischung ist 
fachmännisch zu erstellen und muss den in Anhang 2 und 3 gelisteten Anforderungen 
entsprechen. Es ist gebietsheimisches Saatgut zu verwenden. Im Bereich des Oberen 
Batzenhoffeldes dürfen keine Gehölze gepflanzt werden. Bestehende Gehölze können 
erhalten werden. 
 
Bei Baumpflanzungen ist der Regelabstand von 2,50 m zu Versorgungsleitungen 
einzuhalten. Leitungsstraßen sind zum Schutz der Leitungen und zur freien 
Zugänglichkeit von jeglicher Bepflanzung frei zu halten.  
 
1.5 Bepflanzung – Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft  
 
Festgesetzt werden Vermeidungs- (V), Ausgleichs- (A), Gestaltungs- und vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF). 
 
1.5.1    Maßnahmen 
 
Vermeidungsmaßnahmen (V) 
 
V 1: Die nach § 32 NatSchG Baden-Württemberg geschützten Biotope sind zu erhalten.  
 
V 2: Der Gehölzbestand ist weitgehend zu erhalten. 
 
V 3: Die Ampferwiesen für den Feuerfalter sind zu erhalten. 
 
V 4: Um eine Erhöhung des Tötungsrisikos von Zauneidechsen durch den Verkehr auf 
dem Parkplatz zu vermeiden, sind zu dessen Abgrenzung im Westen auf gesamter 
Länge Gabionen zu errichten. 
 
V 5: Das Feldgehölz an der Straße “Am Thomashäusle“ (in Höhe des Abschlags von 
Spielbahn 4) ist Brutstätte der Gebirgsstelze und als solche zu erhalten. 
 
Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen (VA) 
 
VA 1: Die von der Planung nicht betroffenen Flächen (wie z. B. Batzenhofwiese) sind zu 
erhalten und in ihrer Entwicklung hin zu einer artenreichen, standorttypischen Wiese mit 
offenen Bodenstellen für Reptilien zu fördern.  
 
Ausgleichsmaßnahmen (A) 
 
A 1: Der entfallende Feldweg entlang der Batzenhofwiese ist zur Wiederherstellung der 
Bodenfunktionen zu rekultivieren. Zur Wiederherstellung der natürlichen Boden- 
funktionen sind die eingetretenen Bodenverdichtungen mit geeignetem, mechanischem 
Gerät in Form einer Tiefenlockerungsmaßnahme (mindestens 60 cm) zu beseitigen. 
Sofern keine humose Oberbodenschicht erkennbar ist, ist eine Andeckung mit 
mindestens 20 cm humushaltigem Oberboden durchzuführen. Dazu ist ortseigener 
Oberboden aus dem Plangebiet zu verwenden. Anschließend ist eine standorttypische, 
artenreiche Wiese anzulegen. 
 
A 2: Es sind standorttypische Sträucher und Bäume zu pflanzen. Die Arten ergeben sich 
aus den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
(Legende). 
 
A 3: Es sind standorttypische, artenreiche Wiese anzulegen. Die Arten ergeben sich aus 
den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
(Legende). 
 

Seite 21 von 79 
A 4: Die vorhandene Batzenhofwiese ist mit pflegearmen Obsthochstämmen zu 
ergänzen. Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Legende). 
 
Ausgleichs- und Gestaltungsmaßnahmen (AG) 
 
AG 1: Die bestehenden Gehölzgruppen/-reihen sind mit standorttypischen Arten zu 
ergänzen. Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Legende). 
 
AG 2: Die Zufahrt Ochsenstraße ist mit Obstbäumen zu bepflanzen.  
Die Arten ergeben sich aus den zeichnerischen Festsetzungen des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes (Legende). 
 
AG 3: Im Birkenwäldle ist die Umwandlung der nicht standortgerechten Aufforstung 
(Nadelwaldbestände) in einen Bestand aus einheimischen, standortgerechten 
Laubbäumen unter Einhaltung von § 15 LWaldG BW – Beschränkung von Kahlhieben – 
in Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde durchzuführen.  
 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen/CEF-Maßnahmen (CEF) 
Die nachfolgend festgesetzten vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen  
(CEF-Maßnahmen) sind ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig zu stellen.  
Die Umsetzung und die Wirksamkeit der Maßnahmen sind durch eine ökologische 
Baubegleitung zu überwachen. Gegebenenfalls sind auf Anweisung der ökologischen 
Baubegleitung Modifikationen an den CEF-Maßnahmen durchzuführen, um deren 
Funktionstüchtigkeit zu gewährleisten. 
 
CEF 1: Schutzzone für den Neuntöter 
Im Gewann Hintere Hurenklamm ist eine Hecke in einer Gesamtlänge von 100 m und 
einer Breite von. 10 bis 15 m (Breite gemessen ohne begleitende Krautsäume) mit 
dornenreichen Abschnitten anzulegen. Es sind folgende Arten 
zu berücksichtigen: 
Schlehe (Prunus spinosa), Weißdorn (Crataegus monogyna), Hundsrose (Rosa canina) 
und Himbeere (Rubus idaeus). Auf eine unterschiedliche Wuchshöhe der Arten ist zu 
achten. Bei Schlehe und Weißdorn 
sind Pflanzgrößen größer als 100-150 cm zu 
verwenden. Große Überhälter sind jedoch nur als Ausnahme in die Hecke einzubringen. 
Es ist zertifiziertes Pflanzgut aus dem Herkunftsgebiet 6/7 LUBW unter Berücksichtigung 
des Naturraumes  und des speziellen Standortes 
zu verwenden. Bei Lieferengpässen für 
das Herkunftsgebiet 7 sind die Pflanzlisten den Lieferangeboten anzupassen oder es ist 
auf vergleichbare Forstware 
auszuweichen. Sollte auch diese nicht verfügbar sein, sind 
Abweichungen von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit dem Umweltamt 
zugelassen. 
Die Pflanzung hat in der Vegetationsruhe in der frostfreien 
Zeit zu erfolgen und muss 
ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt sein.
 Alle 4-5 Jahre ist jeweils 1/3 
des Bestandes zu schneiden oder auf den Stock zu setzen. 
Entlang der Hecke sind beidseitig 2-5 m breite blütenreiche Säume anzulegen. Hierzu 
ist eine Einsaat mit einer Mischung gebietsheimischen Saatgutes vorzunehmen. Die 
Krautsäume entlang der Hecke sind jeweils zur Hälfte einmal im Jahr im Herbst zu 
mähen, 
im folgenden Jahr die andere Hälfte. 
Die Schutzzone umfasst den Bereich von mindestens 50 m um die Hecke herum. Hier 
ist eine standorttypische Wiese mit autochthonem Saatgut anzulegen, die nur alle ein bis 
zwei Jahre im Herbst zu mähen ist. 
 
CEF 2: Schutzzone für das Braunkehlchen 
Zum Schutz des Braunkehlchens ist eine Schutzzone einzurichten und vor dem Betreten 
zu bewahren. In der Schutzzone sind folgende Strukturen zu erhalten, die 
sich  

Seite 22 von 79 
hauptsächlich im südlichen Bereich der Maßnahmenfläche befinden: 
– die vorhandenen Zaunpfähle, 
– die ausdauernde, staudenreiche Vegetation (mit Wuchshöhen bis zu 1,5 m),  
– Saumvegetation und  
– extensiv genutzte Wiesenabschnitte, die höchstens einmal pro Jahr gemäht 
werden. 
Die Strukturen mit geringerer Habitateignung (zwei- bis dreischürige Wiesen, 
Obstplantage etc.) sind umzugestalten. Es ist ein Mosaik aus einschürigen Mähwiesen 
und Wiesenbrachestreifen mit Staudenvegetation anzulegen. 
Der Flächenanteil der 
Mähwiesen und der Brachestreifen muss dabei jeweils die Hälfte betragen. Die 
endgültige Fläche muss abhängig von den vorhandenen Habitatstrukturen im Zuge einer 
ökologischen Baubegleitung abgegrenzt werden. 
Die Mähwiesen sind mit einer blütenreichen Wiesenmischung einzusäen. 
(siehe  
Anlage 5, Anhang 2). Im Jahr der Ansaat ist ein früher Pflegeschnitt durchzuführen. 
Danach hat die Mahd einmal jährlich nicht vor Ende August zu erfolgen. 
Die Mischung der Brachestreifen muss ebenfalls blütenreich sein 
und niederwüchsige 
krautige Pflanzen (20-40 cm) sowie hochwüchsige Arten (1,0-
1,5 m) enthalten (siehe 
Anlage 5, Anhang 3).
 
Vom Brachestreifen wird jährlich ab Anfang September jeweils nur ein Viertel der 
Fläche 
gemäht, im folgenden Jahr das nächste Viertel usw. Im 5. Jahr beginnt der Durchgang 
wieder von vorne. 
Die Mischungen sind fachmännisch zu erstellen. Für alle Saatgutmischungen ist ein 
Herkunftsnachweis der Herkunftsregion 7 “Süddeutsches Hügel- und Bergland“ zu 
erbringen. 
Die Schutzzone ist durch einen Zaun aus runden Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher 
waagerechter Drahtbespannung gegen Betreten zu schützen. Die Höhe der Holzpfosten 
beträgt 1,5 m. De
r oberste Draht ist in einer Höhe von 1,2 m anzubringen. Zulässig ist 
ein abschließbares Tor im Zaun, das Zutritt für die Durchführung von Habitatpflege- 
maßnahmen gewährt. 
Der Zaun ist mit Waldrebe (Clematis vitalba) und Waldgeißblatt 
(Lonicera periclymenum) als Sichtschutz zu beranken. Die maximale Höhe der 
Berankung beträgt 1,5 m.
 
Im Randbereich der Schutzzone sind auf der gesamten Länge im Abstand von  
ca. 15-20 m in einer Reihe 15 künstliche Singwarten (Rundholzpfähle) anzubringen, 
Höhe ca. 
1,5 m. 
Die landschaftsbaulichen Maßnahmen müssen im Zeitraum von Anfang September bis 
Mitte Februar erfolgen
 und ein Jahr vor Baubeginn des Golfplatzes fertig gestellt sein.
 
Die Schutzzone darf in der Zeit von Anfang April bis Mitte August nicht betreten oder in 
sonstiger Weise beunruhigt 
werden. 
 
CEF 3: Schutzzone für den Schwarzmilan 
Um die Schutzzone des Schwarzmilans sind Aufforstungen mit gebietsheimischen 
Gehölzen durchzuführen. Pflegeeinsätze, insbesondere Gehölzschnitt, müssen im 
Zeitraum von Oktober bis Ende Januar stattfinden. Die Rodung sowie Ersatzaufforstung 
wird in einem gesonderten Umwandlungsverfahren beantragt. 
Die Schutzzone darf in der Zeit von Anfang Februar bis Mitte Juli nicht betreten oder in 
sonstiger Weise beunruhigt werden. 
 
CEF 4: Schutzzone für den Steinkauz 
Zum Schutz des Steinkauzes ist eine Schutzzone einzurichten und vor dem Betreten zu 
bewahren. 
Der Baumbestand auf der Wiese ist durch Anpflanzungen von 
Obstbaum- 
hoch
stämmen im Bereich der Schutzzone zu erweitern (vorzugsweise Apfel, Birne, 
Kirsche). Die Zahl der Bäume ergibt sich aus den zeichnerischen Festsetzungen. Der 
Abstand zwischen benachbarten Bäumen muss 10-15 m betragen. Die Jungbäume  

Seite 23 von 79 
werden bis zu einem Alter von 10 Jahren jährlich gedüngt und im Sommer regelmäßig 
gewässert sowie einem jährlichen Erziehungsschnitt unterzogen. Ab dem 10. Jahr ist 
alle 3-5 Jahre ein Pflegeschnitt durchzuführen. 
Die Wiese in der Schutzzone ist zweimal pro Jahr zu mähen und das Mähgut von der 
Fläche abzuräumen. Die Mahd hat hierbei Ende Juni und Mitte August zu erfolgen. 
Abweichungen können ausnahmsweise von der Naturschutzverwaltung auf Einzelantrag 
hin zugelassen 
werden. 
Die Schutzzone des Steinkauzes ist nach Süden durch einen Zaun aus runden 
Holzpfosten mit zwei- bis dreifacher waagerechter Drahtbespannung gegen Betreten zu 
schützen, falls erforderlich mit Tür. Die Höhe der Holzpfosten beträgt 1,5 m.  
Die Schutzzone darf in der Zeit von Mitte Februar bis 
Anfang August nicht betreten oder 
in sonstiger Weise beunruhigt werden. 
 
CEF 5: Höhlen- und Gebäudebrüter 
Für die Höhlenbrüter sind insgesamt 19 Nistkästen anzubringen und zwar 15 an den 
Bäumen der Batzenhofwiese, im Gehölz am Nordrand des Oberen Batzenhoffeldes 
(Driving Range) und im Gehölz in der Mittleren Hurenklamm. Für die Gebäudebrüter 
sind 4 Nistkästen an den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes anzubringen.  
Weitere Einzelheiten sind der Anlage 5, Anhang 5, zu entnehmen. 
Alle Nisthilfen sind dauerhaft zu belassen und zu unterhalten.
 
 
CEF 6: Zwergfledermaus 
An den nördlichen Gebäuden des Batzenhofes sind zwei Fledermausflachkästen 
anzubringen, dauerhaft zu belassen und zu unterhalten.  
Weitere Einzelheiten sind der Anlage 5, Anhang 6, zu entnehmen. 
 
CEF 7: Feldlerche 
Im Gewann 30 Morgen ist ein Acker anzulegen, auf dem lediglich Getreide und 
Hackfrüchte in Fruchtfolge angebaut werden. Andere Bewirtschaftungen, insbesondere 
der Anbau von Mais, sind un
zulässig.  
Im nordöstlichen Teil des Ackers werden zwei blüten- und nektarreiche Brachestreifen 
in Nordwest-Südost Richtung von 6 m Breite und mindestens 200 m Länge im Abstand 
von 50 m zueinander angelegt. Ein Abstand von mindestens 25 m zur 
im Westen des 
Ackers befindlichen Baumkulisse ist einzuhalten. Unter Berücksichtigung dieser 
Vorgaben kann die Lage der Streifen variieren Es muss eine Initialsaat 
mit einer 
blütenreichen Mischung erfolgen um Dominanzbestände von Ackerunkräutern zu 
vermeiden und einen blütenreichen Bestand zu gewährleisten. 
Die Ansaatmischung ist 
fachmännisch zu erstellen (siehe Anlage 5, Anhang 4). 
Die Ansaat muss auf mindestens der Hälfte der Fläche der Brachestreifen erfolgen. 
Die Brachestreifen im Gewann 30 Morgen sind alljährlich zu mähen. Zugleich ist das 
Mähgut aufzunehmen und abzutransportieren. Im Rahmen des Risikomanagements ist 
festzulegen, in welchem Turnus die Streifen 
mindestens umzubrechen bzw. räumlich zu 
verschieben sind, um die Entwicklung eines dichten, wiesenähnlichen Bestandes zu 
verhindern. 
Am Rand der Brachestreifen sind 6 Pfähle von etwa 1,5 m Höhe 
einzurichten. 
Im nordöstlichen Bereich des Ackers sind 6 Feldlerchenfenster anzulegen von jeweils 
ca. 10 m Länge und doppelter Maschinenbreite. Die Anlage erfolgt durch Anheben der 
Drillmaschine bei der Einsaat und zwischen Fahrgassen. Die Lage kann innerhalb des 
nordöstlichen Bereichs des Ackers variieren. Abstände zu Feldrändern sowie 
zu 
Waldrändern und Feldhecken von mindestens 25 m sind einzuhalten. 
 
CEF 8: Dicke Trespe 
Südlich des Batzenhofhohlweges ist ein extensiv zu bewirtschaftender Acker (0,6 ha) 
mit 
Wintergetreide, insbesondere Dinkel, anzulegen. Die Aussaat des Dinkels erfolgt in  

Seite 24 von 79 
“weiter Reihe“, der Reihenabstand darf 45 cm nicht unterschreiten. Auf Pestizideinsatz, 
insbesondere gegen einkeimblättrige Arten, ist zu verzichten und die Bewirtschaftung 
erfolgt bodenschonend. Zur Gründüngung können Leguminosen in die Fruchtfolge 
integriert werden. Auf lange Sicht kann eine geringe Düngung 
mit Mist oder Kompost 
stattfinden. 
Von etwa 30 % der Dicken Trespe sind jährlich 
die Samen abzusammeln. Davon ist 
etwa die Hälfte bis 2/3 bei der Einsaat im Herbst punktuell mit Schwerpunkt im 
Ackerrandbereich auszubringen. Die Ausbringung des Saatgutes erfolgt etwa zeitgleich 
mit der Aussaat des 
Dinkels. Der verbleibende Anteil dient als Reservesaatgut und ist 
trocken zu lagern. Saatgut verschiedener Jahre ist getrennt zu lagern. Die Neueinsaat 
des Dinkels muss mit vorjährigem Saatgut des Ackers erfolgen, in dem die Samen der 
Dicken Trespe enthalten sind. Im Rahmen eines Monitorings ist zu überprüfen, ob die 
Dicke Trespe auf den Schlägen ohne 
manuelle Einsaat vorkommt. Sollte dies der Fall 
sein, kann künftig auf eine manuelle Einsaat verzichtet werden. 
 
1.5.2    Zuordnung 
 
Dem Eingriff im Plangebiet werden die Ausgleichsmaßnahmen insgesamt zugeordnet. 
 
1.6 Flächen für Aufschüttungen und Abgrabungen 
 
Bodenauf- und -abtrag sind nur zulässig im Bereich der Abschläge, Grüns, Spielbahnen 
und Sandbunker sowie im Bereich der Speicherteiche, des Parkplatzes und für die 
Außenanlagen des Clubhauses. Der Auf- und Abtrag darf dabei 2,00 m nicht 
überschreiten. Böschungen sind landschaftsgerecht mit einer Neigung von maximal 1 : 3 
auszubilden. Bei Erdaufschlüssen muss zum Schutz des Grundwasserspeichers eine 
ausreichende Überdeckung mit belebtem Oberboden gewährleistet sein. Ein Ausgleich 
der auf- und abzutragenden Erdmassen ist innerhalb des Geltungsbereichs sicher zu 
stellen. Entlang der Bundesautobahn A 8 im Gewann Hintere Hurenklamm ist die 
Schüttung eines Lärmschutzwalles zulässig.  
Zulässig ist auch Erdmaterial aus der näheren Umgebung, das in Art und Zusammen- 
setzung dem vor Ort geogen vorhandenen Boden entspricht.  
Die Geländegestaltung hat nach Maßgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
zu erfolgen. Bei der Herstellung ist die Untere Bodenschutzbehörde frühzeitig zu 
beteiligen. Zu beachten sind die Maßgaben der Bundes-Bodenschutz- und 
Altlastenverordnung (BBodSchV) bzw. der DIN 19731.  
 
1.7 Bestandteile des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
 
Bestandteile des Bebauungsplanes “Golfanlage Batzenhof“ sind die zeichnerischen und 
textlichen Festsetzungen sowie die Anlagen 1 bis 12.  
 
2. Örtliche Bauvorschriften 
 
2.1 Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen 
 
2.1.1    Wandhöhe, Gebäudehöhe 
 
Als Wandhöhe gilt das Maß der Hinterkante des erschließenden, öffentlichen Gehwegs 
(Erschließungsstraße) bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der Oberkante 
Dachhaut (bis zum oberen Abschluss der Wand). Die Wandhöhe wird in der jeweiligen 
Gebäudemitte gemessen. 
Die Gebäudehöhe ist das Maß zwischen der Höhe der Gehweghinterkante des  
erschließenden Weges und dem höchsten Punkt des Daches. 

Seite 25 von 79 
2.1.2    Dächer 
 
Für das Clubhaus, die Gebäude für Pflegemaschinen und Gebäude für Sportgeräte sind 
nur Satteldächer mit einer Dachneigung von maximal 45° zulässig.  
 
Für die Abschlaghütte und die vier Schutzhütten sind nur Satteldächer mit einer Neigung 
von maximal 25-35° zulässig. Die Dachdeckung erfolgt mit Ziegeln in rotbrauner oder 
brauner Farbe.  
 
2.2 Werbeanlagen und Automaten 
 
Werbeanlagen und Automaten sind genehmigungspflichtig.  
 
Werbeanlagen sind nur am Ort der Leistung, am Gebäude, im Erdgeschoss, nicht in der 
Vorgartenzone und nur unter Einhaltung folgender Größen zulässig.  
– Einzelbuchstaben bis max. 0,30 m Höhe und Breite, 
– sonstige Werbeanlagen (Schilder, Firmenzeichen und dergleichen) bis zu einer 
Fläche von 0,5 m². 
 
Unzulässig sind Werbeanlagen mit wechselndem oder bewegtem Licht, drehbare 
Werbeträger und solche mit wechselnden Motiven, sowie Laserwerbung, Skybeamer 
oder Ähnliches. 
 
Automaten sind nur am Gebäude und nicht in der Vorgartenzone zulässig.  
 
Anlagen, die zum Anschlagen von Plakaten oder anderen werbewirksamen 
Einrichtungen bestimmt sind, sind unzulässig. 
 
2.3 Unbebaute Flächen, Einfriedigungen 
 
2.3.1    Einfriedigungen 
 
Einfriedungen sind unzulässig mit Ausnahme von Zäunen zum Schutz vor Betreten der 
Schutzzonen von Braunkehlchen und Steinkauz sowie der Gehölze im Bereich der 
Driving Range.  
 
2.3.2    Aufschüttungen und Abgrabungen 
 
Auf die Pflicht zur Beachtung von § 1 des Bundesbodenschutzgesetzes wird verwiesen. 
Bodenversiegelungen sind auf das notwendige Maß zu begrenzen. Die Grundsätze des 
sparsamen und schonenden Umgangs mit Boden sind zu beachten (§ 1a (2) 
Baugesetzbuch, §§ 1, 2 (1) Landes-Bodenschutz- und Altlastengesetz).  
Mutterboden ist in nutzbarem Zustand zu erhalten und zu schützen und wieder zu 
verwenden (§ 202 Baugesetzbuch). 
 
Die Bodenarbeiten müssen von einem Bodensachverständigen begleitet und überwacht 
werden. 
 
Sollten im Zuge von Erdarbeiten archäologische Fundstellen (z. B. Mauern, Gruben, 
Brandschichten) angeschnitten oder Funde gemacht werden (z. B. Scherben, Metallteile, 
Knochen), ist das Landesamt für Denkmalpflege Baden-Württemberg im Regierungs- 
präsidium Stuttgart, Archäologische Denkmalpflege, 
Berliner Straße 12, 73728 
Esslingen (Neckar)
, unverzüglich zu benachrichtigen. Auf § 20 Denkmalschutzgesetz 
wird verwiesen. 
 

Seite 26 von 79 
2.3.3    Abfallbehälterstandplätze 
 
Abfallbehälterstandplätze sind nur innerhalb der überbaubaren Fläche zulässig.  
Sie sind, sofern diese von den öffentlichen Straßen und Wegen aus sichtbar sind, mit 
einem Sichtschutz zu versehen, der zu begrünen ist oder durch bauliche oder sonstige 
Maßnahmen verdeckt herzustellen. 
 
2.3.4    Stellplätze 
 
Die Stellplätze sind ausschließlich aus wasserdurchlässigen Materialien herzustellen. 
 
2.4 Außenantennen, Satellitenempfangsanlagen 
 
Pro Gebäude ist nur eine Gemeinschaftsantennenanlage oder Satelliten- 
empfangsanlage zulässig. Auf den Hütten sind weder Außenantennen noch 
Satellitenempfangsanlagen zulässig.  
 
2.5 Niederspannungsfreileitungen 
 
Niederspannungsfreileitungen und Dachständer sind unzulässig. Die Verkabelung der 
Elektrohausanschlüsse ist bei sämtlichen Gebäuden zwingend. 
 
2.6 Niederschlagswasser 
 
Niederschlagswasser von befestigten Flächen ist – soweit i. S. § 46 b (3) Wassergesetz 
Baden-Württemberg schadlos möglich – über Versickerungsmulden zur Versickerung zu 
bringen oder zu  verwenden (z. B. zur Grünflächenbewässerung). Die Mulden müssen 
eine mindestens 30 cm mächtige Oberbodenschicht mit Rasendecke aufweisen und sind 
nach dem Regelwerk der "Deutschen Vereinigung für Wasserwirtschaft, Abwasser und 
Abfall e. V." Arbeitsblatt DWA-A 138 zu bemessen. 
 
2.7 Beleuchtungsanlagen 
 
Flutlichtanlagen zur Verlängerung der abendlichen Spieldauer sind unzulässig. 
 
Eine Beleuchtung der Zufahrtswege ist ebenfalls unzulässig. Der Parkplatz muss aus 
Sicherheitsgründen beleuchtet werden. 
 
3. Sonstige Festsetzungen 
 
Die Anlagen 1 bis 12 sind bindender Bestandteil dieses vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes. 
 
4. Nachrichtlich übernommene Festsetzungen 
 
Gemäß 9 (6) i.V.m. (1) Bundesfernstraßengesetz (FStrG) sind entlang der 
Bundesautobahn auf eine Entfernung von 100 m Werbeanlagen jeglicher Art unzulässig, 
sofern diese von der Autobahn aus einzusehen sind. 
 
5. Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
 
Die Planzeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (siehe nachfolgender 
Ausdruck) beinhaltet die zeichnerischen Festsetzungen.  
 

A
 8
A
 8
K 9652
A
 8
K 9652
A
 8
A
 8
A
 8
L
 623
A8
A
 8
L
 623
K 
9
6
53
A
 8
A
 8
9
65
3
9653
96
5
3
9653
98184
97035/1
98408
8
1528
81
52
3
9
8
16
8
97036
98
4
0
4
98001/1
8
0
7
8
6
75074
9
3269
93
2
7
0
9
3271
935
37
98382
53012/8
81748
8
1
74
9
81
750
81
7
51
94
5
63
97037
80
04
2
/
6
90008
7
0122/1
90052/2
90055/1
98383/1
75250
/4
8
1
5
1
9
98383
98864/1
81
8
4
1
5
3012/10
90052/
1
90055/2
8
003
6
94977
94728
94715
97092
97029
8
0
0
37
90029/1
9
3
60
7
9
361
2
93613
8
1
764
8
00
38/
1
93
5
38
90014
8
0
0
3
8
9
3621
9
3
6
22
9
3
6
2
5
75070
75228
90084
90080
98235
81
779
8
1
7
8
0
8
1
7
8
1
75229
8
1
7
8
2
53012/7
9
0
002
/
5
90002/4
97038
900
4
8
97032
92350/2
90011
942
23/3
97069
94725
9
8
19
8
97035
9820
0/
1
98
19
9/1
94
9
9
3
9
49
9
2
8
0
0
4
8
807
8
6
/
1
75
2
52
98405
8
0
08
1
81763
97046
97047
98051
98299/1
97055
97056
97057
97080
/
1
97050
97043/1
97049
97043
97009
98043
75045
98102/5
98383
97051
75228
97093
75073
98104/42
98104/41
75229
98
102/2
98242
97052/1
98
102/4
97053/1
97059
97061
98051/1
97006
98001/10
98302/3
75073
98001
97008
97019
75228
97004
98302
97062
9706
3
97065
97062/1
98369
9
7
0
5
4
/1
97003
75072
98302/4
98302/2
98117/3
97041
97042/1
97080
97001/1
97010
97053
98104/13
97066
97067
97042
98102/1
97039
97068
97070
98399
97048
97040
98407
98278
98279
98280
98287
98298
98249
98274
98275
98299
98251
98358
98250
98252
98277
98284
98359
98102/5
98285
98286
98253
98360
98361
98276
98254
98255
98368
98370
98362
98300
98354
98294
98295
98367
98291
98292
98371
98372
98366
98355
98104
/26
98289
98409
98356
98357
98297
98363
98296
98246
98245
98283
75073
9828
8
98293
98
290
98301
75045
97045
98298/1
98302/1
98281
98282
98365
98364
800
4
2
/
5
8
00
42
/
1
81
7
69
/
1
8
176
9
94353
80
0
4
2
/
7
81
51
8
8
0
080
81
5
1
6/1
8
1
51
6
/2
81
7
68/1
8
151
6/
5
8
17
3
4
8
0001
75045
8
0
0
4
2
/
2
818
4
3
94523/1
81059/1
81
738
81739
81740
8
1
7
41
8
1
5
30
8
1846
8
152
9
94353
81
737
817
6
5
8
0
0
0
1
8
1
7
4
7
818
4
2
94523/1
8
1
845
8
0
042
/
8
81
7
35
8
1
7
36
81
5
16
8
18
4
4
8
00
7
7
8
1
76
6/
1
94353
8
0
07
8
8
15
1
6/
4
945
2
3/1
81766/2
80042/
3
8
1
76
6
8
1
7
68
8
1
0
5
9
80
0
79
8
1767
8
0784
8
0
0
42
/
4
8
1
7
7
0
/
1
8
177
0
8
1
77
1
80783
817
76
8
0
0
39
8
07
8
4
/
1
8
17
7
2
8
1
7
73
81
0
6
1
817
77
8
1
7
77/
1
8
1
778
810
5
9/
3
8
177
8
/1
8
17
7
7
/
4
81
77
8/
2
8
1
7
7
9
/
2
81780/2
9
5
137
8
177
7
/3
9
5
13
8
81772/1
81763/1
8
00
4
1
8004
0
81745
81516/
3
8
1742
81743
81744
8
1
51
7
94
48
3
9
4
483/1
9
44
8
4
8
1
780/1
9
4
4
85
9
4
456
9291
6
94
5
52
9
4
5
5
3
92
6
86
9
4
554
92
6
87
9
4
4
2
4
92
689
9269
0/
1
9
269
3
/1
929
17
9
26
9
3/2
9
4
3
7
5
92695
92
67
0
92
6
71
9
26
6
9
9
4
5
24
/
2
92
6
6
5/1
9
4
452
9
4
45
3
9
445
4
9
445
5
9
29
27
9
292
8
929
2
9
92
668
9
2
891
9
292
0
9
2
89
2
92
92
2
9
289
3
92
923
92924
9
2
92
5
9
2
926
9
455
5
95117
95
112/1
81
7
7
6/2
92854
8
1
77
6/
3
81763
81764
9266
7
94376
94377
94378
9
44
6
6
926
7
9
92
68
0
92
6
81
9
2
6
6
2
/2
9
2
6
82
92662/3
926
8
3
9
2663
92
6
85/1
94523/1
94379
94380
94381
94382
94383
94384
945
2
3/1
92912/1
9
2
91
3
9
2
91
5
92918/1
9
4465
92918/2
9
2
91
9
9
4
5
5
0
945
5
1
9
2664
943
75
92659
92660
92
6
6
2/1
9
2
6
61
92674
92675
92676
9
2930
92931
92
6
56
92933
9265
8
92934
9
4
42
4
9
2935
9
2
90
6
9
2
9
36
9
2
907
9454
6
9
2
90
8
94548
9
2
9
0
9
92
9
10
9
291
1
9
2677
9
2678
9
446
4
9
4
472
/
1
94
47
3/
1
9
4
4
7
5
/
1
9
4
4
7
6/
1
944
77/
1
9
2
6
9
8
9
454
9
9
2696
94
3
7
4
9
4
47
3
9
4
475
9
4
4
7
7
94
5
5
7/
2
9
4
5
24/1
9
4
476
92653
8
1
776
/
1
9
2
6
5
4
8
1
77
7
/
5
92655
8
1
77
7
/
2
8177
9
/1
9
45
57
/
1
92
6
99
92700
9
27
0
1/
1
9
27
0
1/
2
81
7
81
/
1
929
0
0
92
9
01
929
02
92904
94467
9
4385
92905
9
446
8
94386
94387
94388
94
4
60
9
44
6
1
9
44
6
2
944
63
9
51
9513
3
9
5132
95131
95130
95
129
9
27
0
2
9
5128
9
4
39
2
92704/1
9
51
2
7
92
706
9
5
1
2
6
9
4
3
8
9
927
0
7
95115/1
94
39
0
95114
9
4
4
69
9
4
3
9
1
95125
9
5
1
24
9
44
7
0
9512
3
94
471
95122
944
72
95121
9512
0
9
5
1
16
95113
95115
94523
9
4
5
2
5
94524
9
26
51/1
95112
9
4
52
2
9
4
393
9
4
47
8
943
94
9
4
463
94
395
928
9
5
94
396
9
2
8
9
6
9439
7
9
2
8
97
94
3
98
92
8
98
9
4
399
92
899
81
7
7
4
944
57
94
458
9
4
4
59
9
4
5
2
3
/2
9
44
79
9448
0
94
481
9
4
482
81
775
817
75/1
9
26
94
95
119
94557
94
4
0
3
92341/
1
94
4
0
4
94
40
5
9
44
06
928
61
92861/1
9
4407
9
2
86
2
94
408
92
8
6
3
/1
92
865
94
528
94529
9
3
42
5
934
27
94
494
94
49
5
94
4
9
6
9
449
7
94
4
9
8
9
2622
/
1
9
44
10
94
411
944
09
9
4
4
99
94500
9
285
6
94501
92858
94375
9
4502
928
5
9
945
0
3
9
2
86
0
9
2
85
5
9
28
5
4
94560
9
2
6
21
9
2
7
14
9
2
7
1
5
9271
6
94
443
92
620
9
4
4
4
4
9
44
4
5
9444
6
94448
9
4
449
9
44
5
0
944
5
1
9
2739
/
1
9
2
7
39
/
2
9
274
0
9
2
7
4
1
9
2
74
2
944
47
9
4
56
3
9
2
613
92
61
6
92
61
7
94530
92619
94
525
94
5
23
9
2
6
0
9
9
2
6
1
1
9
2
6
12
928
81/
1
92882/1
9
27
17
927
18
9
2
719/1
9
2
71
9
/
2
9
2
7
2
0
9272
1
94
4
27
94
4
28
94
429
92743
92
8
79/2
9
2
8
83
93428
9
288
4
94526
9
2885
928
8
8/
1
92890
9
4
440
94
441
9
44
4
2
9
2
7
4
4
92745
92
7
4
6
92747
927
48
94
43
6
94
43
7
9
44
38
9443
9
944
12
944
13
94
4
14
94
415
94
4
1
5
/
1
94486
92
71
1
94487
92
71
2
9448
8
9271
2/1
92645
9
4
48
9
9
27
13
9
2
64
6
9
2
64
7
/
1
9
2
6
4
8
9
4430
944
31
9
4432
94433
94
43
4
98125/5
9443
5
9
2874
/
2
9
28
7
5
9
28
7
6
928
78
92
8
7
9/
1
9
4
491
944
92
94
4
90
9
2640
9
2641
92
6
42
92643
9
2
6
3
8
926
39
927
27
92728
92
729
9
2730
945
2
4
927
2
2/1
9
2753
9
2
7
2
4
92754
92
725
92756
9
2
7
26
9275
8
/1
92
749
9
2
751/
1
9
4
5
2
7
9
4504
9
2
8
54
9454
2
94543
92456
/
1
94544
92458/
1
94545
92
4
59
92460
92
6
36/1
9
26
3
6
/
2
9
2637
92760
92
7
6
3
9
2764
9
4
50
5
94
506
9
45
0
7
9
2
633/1
92453
92454
9
2732
9
2
7
3
3
9
2734
9
2735
9
2
736
92
737
92
73
8
94
5
4
1
9
2
6
2
7
9
2
628
9262
9
92
6
31
/
1
92632
94
53
6
9
4537
9453
8
9
45
3
9
94540
9
28
6
6/1
928
6
8
92
8
69/1
927
08
9286
9/2
927
09
928
7
0
9
2
7
1
0
92873
928
71
9
2
8
7
2
9
28
74
/
1
9
4
424
9
2
894
9
4
5
3
1
9
2
623
94
532
9
44
93
9
2
48
5
92624
9
4533
9285
7
/1
92625
9453
4
9
2857
/
2
94
5
3
5
94547
94522
92622/2
9
4
4
00
944
01
94
40
2
92436
9243
7
9243
9/1
92
439/2
92439/3
933
48
/
1
9
2
29
1
9
2
292
9
22
9
3
92294
9
33
4
7
9
24
8
4
9
4
914
92484/1
9
334
4
94915
92487
9
33
45
92
48
8
933
4
6
92
489
9
4
4
2
3
9
2
49
0
92442
98125/4
93437
9
33
6
1
94524
9
3362
9
3
36
3
93364
9
33
65
93
36
6/
1
93367
93438
9246
9
92
4
70
924
71
9
2593
9
336
6
/
2
9
25
94
92443/4
92443/3
92444
92445
924
46/1
92426
92505
94522
92425
9
2
2
95
924
7
8
92
296
94512
924
7
9/
1
9
2
2
9
7
94
51
3
9247
9
/2
9
32
6
6/
1
922
9
8
9
4
514
92
4
81
93266/
2
922
99/
1
92482
9
3267
92
30
2
9
2483
93268
9
2
4
2
3
9
2424
9
344
1
934
4
2
9
260
7
9260
8
924
2
2
92
421
9437
5
9
8
1
35
93
443/2
9
3446
9
34
44
/1
9250
1
9245
1
/
1
92502
9
2
452
92452/
1
9442
5
92
303
944
26
92
466
9
23
0
5
/
1
944
2
4
933
5
8
9335
9
9
3360
93430
92491/1
92491/3
93
43
0
/
1
9
2
49
5
9
3431
93
4
33
9
34
34
93
4
35
9
8
1
34
92491/2
9
8
1
3
3
93
429
92
506
92507
92509
92
514
92
515
9491
3
925
93
92
49
6
9
3
35
7
9249
7
9
3
4
4
1
/
1
92449
9344
2
/
1
92450
9
24
51
92446/2
9244792448
9
8
1
32
98125/3
9
2
47
3
9
2474
92443/2
92476
92477
9
334
0
93608/
1
92
6
0
3
93
6
10
9
2
60
5
/1
94
41
6
936
1
1
94417
94
418
92604
94420
98125/3
94
421
9451
5
9
3
447/1
9
4516
9
36
2
8
9
3
630
9
3
440
92602
/1
93
4
43/
3
93373/2
92
47
2
93377
9
4
423/
1
9
2461
933
7
4
92432
92433/1
92434
93
3
75
93444/2
934
4
6/
1
9243
3
/2
93
3
7
8
92601
9
260
2
93
44
8
/
3
93449/1
933
4
3/4
93
3
43/
5
94517
98125/1
98125/2
9
2
599
9
2
600
94
51
8
9
4
523
9
45
1
9
9
4
422
924
6
2
92463
92
464
9
2
465
9
2467
92468
9
3368
9
3
369
92
430
93370
92
431
9
26
0
5
9
33
5
4
9
3
355
98225
94
5
2
0
9
2427
924
28/
1
9
4
50
8
94509
9
452
1
945
10
9
4511
98145
9259
6
/1
92
59
8
93
371
933
7
2/1
933
72/
2
93373/1
9
3
348/2
933
56
93
3
4
9
92435/1
92435/2
9
3
4
3
6
981
31
9
3629
92288
9
2
2
8
9
92290
9
8
1
3
0
9
361
5
93
61
6/1
9
36
1
9/1
93
620
924
99
9
2
500
925
03
92
504
9
2498
925
1
6
9
2517
9
487
6
94937
9
4
9
3
8
98190
949
0
3
9
4
926
94
93
4
94
935
94875
934
5
3
9345
4
9
4
5
2
4
92310
/1
9
2
3
12/1
92
312
/
2
92313
92314
9231
0
/2
9
4
9
33
94
9
0
5
9
3
4
5
6
/1
9
4
906
9
4
93
0
9
49
3
1
90029/7
94
932
90029
/
9
53012/13
9488
8
94907
9
4
904
94
908
949
3
6
94
9
09
9
4
9
39
94
8
9
4
9494
0
9
23
1
5
9
2
31
6
92420
94883
94885
9
48
86
92418
9241
9
9492
9
9
2
30
6
923
07
9
2
3
0
8
92309
53012/15
94
9
10
9
49
11
9
4
9
12
94917
94918
9
3447
93
4
51
9
241
7/1
9
4
941
9
488
9
948
9
1
53012/27
94
8
82
9
4
893
9
49
01
94
9
0
2
93527/1
53012
53012/
30
94884
93339
94887
98190
90083
98228
94
874
94
879
53012/31
9
48
9
8
53012/32
92518/1
94
8
9
9
92518/
2
94900
92519
925
20
/1
92411
9
2
4
1
2
9
24
1
3
9241
4
/1
924
16
942
2
3/1
94872
9
4
925
9
4
92
4
94
873
9
489
5
94
8
96
948
97
94881
9
4
892
9241
0/
1
9
34
48
/2
9
344
9
9
3
450
93
45
2
9
4
920
94922
9
4
923
9
3
341
92407
93343
/
1
92408
93343/2
92409
93343
/
3
9241
0
92317
934
5
7
934
5
0
/1
9
49
2
7
92
5
22
/
1
93
4
60
92
5
24
53012
92525
/
1
98213
98150
98149
98148
98147
98146
9
8145/1
98144
98143
98142
/1
98139/2
98140
98137
98136
98139
/
1
92341
98138
94
9
1
6
94
9
2
1
94
9
19
9
4
8
6
2
9
4
877
98190
9
4
92
8
98151
94839
98152
9815
3
98155
98157
98158
98160/1
98161
90
0
2
9
/
2
2
94860
9252
5
/
1
3
9
4
84
1
9
4
8
5
2
9
4
85
1
948
7
8
9
252
5
/
4
94
8
64
94
86
9
9
2
52
5
/
9
9
4840
94838
93
5
3
2
/
1
935
3
2/2
93
5
34/1
93533
935
3
1
9
3530
93
52
8
94867
9
4
86
6
935
3
4
/
2
93536
94
98
1
9
5
09
6
9
2
52
5
/6
925
2
5/7
90029/26
9
0
0
29
/
3
5
949
80
9
4837
94942/1
9
0029
/
36
94836
9252
5/8
9
4
8
36/1
94
849
94
83
5
9
4
75
7
94944
94
758
9
4
75
9
94
9
7
9
9
4
8
5
0
94890
94
9
78
9
2525/10
9
494
2
94943
90029
/
20
92
5
2
5/
14
95088
900
29
/21
92525
/
15
94870
948
7
1
9
4
880
9
5
077
95
0
7
6
9
5
075
95080
95079
9
48
6
1
9
5074
94
86
8
948
5
5
94
8
65
95081
9
2
52
5
/
11
9
4
85
6
948
57
94858
9
485
9
9252
5
/1
2
9240
6
98191
94223/4
9
8
212
9
8
2
1
1
98225/6
9
82
10
95077/1
9
8
2
0
9
9
8
2
0
8
9
8
207
53012/26
9
485
3
9
4
8
54
98
2
0
6/1
92525/5
9
0029/25
9
0
029
/
39
9
2
52
5/
3
9
25
2
5/
2
94863
900
2
9/23
90029/2
4
94801
94
806
9
4
9
88
94991
98
1
8
7
94991/
1
98
1
8
5
/1
9
002
8
92529/
7
98162
98163
98164
90
029/5
9818
1
9
4845
94
7
60
94
7
61
94762
9
4
763
9484
4
94946
94741
9
5
092
9
4
843
9
484
2
94
7
5
2
947
53
94
7
5
4
9
0
029/2
94982
9
5
085
94982/1
9
4
83
4
94
9
82
/
2
94
8
33
950
91
9
0
0
29
/
3
2
9
002
9/
33
94
84
7
9
0029
/
34
9482
8
9002
9
/19
9
48
2
9
9
4
83
2
9002
9/
16
9
0029
/
1
7
9494
5
9240
4
92
40
3
9
0029/29
9
00
29/
3
0
9
48
2
2
9
0
0
2
9
/
3
1
94848
94
84
6
950
83
94
8
0
7
94
8
23
9
4
83
0
9
5087
9483
1
95086
9
47
50
9
5084
9475
1
95082
90002/7
90002/8
9
0029
/
3
7
9
0
029/
3
8
9480
8
9
4748/1
92525/16
92525
/
17
92
40
1
9482
1
94990
94
8
04
948
0
5
98195
98197
94985
98194/1
98196/1
98196/2
9
0
0
2
9
/
18
90029/27
9
8
20
4
9
820
1
98
20
2
/
2
98
20
2/1
9
820
0/
2
90
0
29/1
5
9
0029/4
9
0
029
/
28
9480
2
94803
94749/1
9
4
7
56
9
4755
94987
94986
94
7
4
9
94984
947
4
8
9
48
09
9
0036
94810
9
0
001
/
1
1
9473
2
9
00
37
94
731
9
4
8
1
1
9
8167
93
33
5
90029/10
98170/1
9
8
171
98
17
2/1
98173
98176/1
98178
92
3
50/
1
98179
9818
0
98182
9
8174
/1
93336
90024
90025
947
40
94
7
3
3
94743
94
744
9
0
0
36/1
9
5093
9
5
094
9
4
73
4
947
35
94745
94742
94726
947
29
9003
0
9
3
3
3
6/1
93
33
5
/1
90031
94722
94
69
8
90002/1
9
0
0
83
9
0
029
/
1
94736
9
0
0
3
2
9
4
8
2
5
94
7
23
948
2
6
9
4746
9
4
737
9
4
7
24
9481
2
9
4814
95090
948
1
6
94
818
95089
90
002
/6
94738
9
4
82
4
9
0033
90
03
4
9
4817
9
2
5
6
9
925
6
6
94747
9
4
8
20
9
0
035
9
482
7
90
0
26
9
0
027
9
4
81
9
9
4
989
9481
5
925
7
1
92570
9
008
2
9
0
0
82/
1
9
0
0
4
1
90056
925
7
3
9
0
010
90039/2
90042
900
0
9/2
925
7
2
9
00
4
3
900
81
90040/1
9
0
02
2/
2
9
0
01
5
9
48
1
3
90047
9004
4
900
22
90022/1
9
0045
9
004
6
94727
9
00
3
9
/3
90
018
947
3
9
94689
90009/1
9
0009
9
2
574
92
56
8
90
040
9003
7
/1
9257
5
98126
Spitalhof
T
a
lst
ra
ß
e
Alter
 Weinberg
Spitalhof
Batzenhofweg
Reihenstraße
Kirchplatz
Hintere Spitalstraße
Am Vogelhäusle
Lindenstraße
Hirschweg
Batzenhofweg
Seegasse
Rosengarten
T
al
straße
Batzenhofweg
K
ar
ls
b
a
d
er
 Str
a
ße
Auf
 der
 Römerstraße
Stupfericher
 Weg
Am
 Thomashäusle
Pfefferäckerstraße
Am
 Sch
l
eifw
eg
P
al
mb
ache
r
 
S
t
r
aß
e
Hinterm
 Zaun
Am
 
I
l
l
wig
Hinterm
 Zaun
Obere
 Gaß
R
i
e
slingst
raße
A
m
 Ha
n
g
Windelbachstraße
Silv
a
nerstraße
Si
l
vaners
tr
aß
e
Karl
s
bad
e
r
 Straße
Palmbach
e
r
 
S
tra
ße
S
t
u
t
en
p
ferchs
t
ra
ß
e
Ruländerstraße
Ka
r
l
s
b
ad
er
 Straße
Stupferiche
r
 Weg
K
K
K
K
Lustgartenhalle
Dachsbauweg
Schule im
 Lustgarten
Rückhaltebecken
Rückhaltebecken
Flurneuordnung
 Karlsruhe-Stupferich
 (A8)
lr
 2
S
S
S
S
A
Strom
Strom
Strom
Strom
Strom
Strom
Strom
Strom
Gas
Gas
Gas
Wasser
Abwasser
lr
 1
lr
 1
ENBW
 110
 kV
Hohenwettersbach
Palmbach
Stupferich
A
 8
Grünwettersbach
64075
64054
64053
64057
64058
64069
64068
64012
64079
64066
64051
64082/3
64082/5
64082/1
64072
64082
64049
64082/4
64082/2
64071
98117/2
64078
64079
64076
64209
64055
64077
64070
64074
64073
64050
64067
64058
64064
Lindenstraße
9435
4
98402
98398
98384
98385
Batzenhofweg
Ochsenstraße
Ochsenstraße
Ochsenstraße
Ochsenstraße
Lindenstraße
Batzenhofweg
Ochsenstraße
Ochsenstraße
Palmbach
Stupferich
Hohenwettersbach
Stupferich
Stupferich
Hohenwettersbach
A'
A
A'
A
220
220
220
220
220
230
230
230
230
230
230
230
230
230
230
230
230
230
230
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
240
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
250
260
260
260
260
260
260
260
260
260
260
260
270
270
270
270
270
270
270
220
260
6
2
2
3
7
7
3
4
8
8
15
4
5
11
14
13
12
10
16
17
5
6
18
9
DR
9
1
1
Oberes Batzenhoffeld
Rippertäcker
Über der
straße
Ochsen-
Brunnenfeld
Igelseck
Brunnenwiese
Dreispitz
Kantenbuckel
Kantenbuckel
Ober
 dem
 Steinbacher
 Weg
Winterrot
Mittlere Hurenklamm
Am
 neuen
 Weg
Birkenwäldle
Ober dem Wettersbacher Weg
Unter
 dem
 Wettersbacher
 Weg
Ettlinger Forlen
Zennerklamm
Schneckenhardt
Ober dem Wettersbacher Weg
Am
 Schleifweg
Am Ettlinger Weg
Am alten
Am
 Welschenweg
Illwig
Am
 Welschenweg
Windelbach
Pfefflingen
Pfefferäcker
Rippertfeld
Am
 Thomashäusle
Lange Wittumäcker
An der Klam
Rippertäcker
Am Ettlinger Weg
Herrenweg
Rippertfeld
An
 der
Ochsenstraße
An
 der
Ochsenstraße
Ochsenstraße
beim
 Schleifweg
Ettlinger Weg
Am
 Thomashäusle
Batzen
hofweg
Batzenhofwiese
Ochsenstraße
Hurenklamm
Hintere
Hurenklamm
Vordere
Dicke Trespe
Oberes Batzenhoffeld
Feldlerchenfenster
 (siehe
 Detail)
Unteres
 Batzenhoffeld
Gut Batzenhof
Mittlere
Hurenklamm
Villa Maffei
Grünfläche
Private
LW
L
St
LW
LW
B
M
 1
B
M
 1
D
SO
Landwirtschaft
SO
Golf
D
D
2
1
3
CEF 3CEF 3
CEF 1
CEF 1
CEF
 4+5
CEF
 4+5
CEF 2
CEF 2
CEF
 2
CEF 2
CEF
 5+6
CEF 8
CEF
 6
CEF 7
Anschluss
 Schmutzwasserkanal
Bestehende
 Gewässer
 II.
 Ordnung
Bestehende
 Wassergräben
Amphibienschutz
Grenze
 des
 räumlichen
 Geltungs-
Bebauungsplansbereichs
 des
 vorhabenbezogenen
 
Flächen
 für
 die
 Landwirtschaft
S
Abgrabungen
Nutzung
Westen
 hin
 Gabionen
 zu
 errichten.
zugunsten
 der
 Allgemeinheit
Auf
 der
 gesamten
 Länge
 des
 Parkplatzes
 sind
 nach
 
Land-
 und
 Forstwirtschaft,
 Fuß-
 und
 Radweg
Verkehrsflächen
StraßenverkehrsflächenBaugrenzeZweckbestimmung
 Golfplatz
SondergebietPrivate
 Grünfläche
Zeichenerklärung
St
Private
 Stellplätze
Ein-
 bzw.
 Ausfahrt
Abgrenzung
 unterschiedlicher
Flächen
 für
 Aufschüttungen
 und
 
Flächen
 für
 Wald
Abgang
 durch
 entsprechende
 Nachpflanzungen
 zu
 ersetzen.
Abgang
 durch
 entsprechende
 Nachpflanzungen
 zu
 ersetzen.
Berankter
 Zaun
SchutzzaunPflanzbindung
 1:
 Erhalt
 von
 Bäumen
Bäumen,
 Sträuchern
 und
 sonstigen
 Bepflanzungen
Flächen
 mit
 Bindungen
 für
 Bepflanzungen
 und
 für
 die
 Erhaltung
 von
Flächen
 zwischen
 den
 Spielbahnen
 sind als
 extensive
 
Pflanzgebot
 6:
 Extensive
 Wiesen
Pflanzenliste
 1
 zu
 pflanzen
 und
 dauerhaft
 zu
 erhalten.
Zur
 Begrünung
 der
 Stellplätze
 ist
 pro
 angefangenen
 fünf
Pflanzgebot
 5:
 Bäume
 auf
 Stellplatzflächen
offenen
 Gewässers
 ist
 über
 geeignete
 Initialpflanzungen
 mit 
und
 Offenland
 als
 zusätzlicher
 Biotopverbund
 zu
 entwickeln
 
drei
 Jahren,
 sind
 diese
 Übergangsbereiche
 zwischen
 Wald
 
der
 Mahd
 im
 Saumbereich
 auf
 einen
 Turnus
 von
 zwei
 bis 
Durch
 geeignete
 Pflegemaßnahmen,
 wie
 der
 Reduzierung
 
Pflanzungen
 aus
 Sträuchern
 der
 Pflanzenliste
 2
 anzulegen.
 
innerhalb
 der
 gekennzeichneten
 Bereiche
 aufgelockerte
 
Zur
 Ausbildung
 gestaffelter,
 strukturreicher
 Waldränder
 sind 
Baumgruppen
 mit
 naturraumtypischen
 Arten
 der 
 
   
 
Wiesen
 anzulegen
 und
 dauerhaft
 zu
 unterhalten;
 für
 Einsaaten
 
(extensive
 Wiesen)
 ist
 standortheimisches
 Saatgut
 zu
 verwen-
den,
 Schnitt
 
zweimal
 jährlich
 (Ende
 Juni
 und
 Ende
 September).
Pflanzgebot
 4:
 Uferbepflanzung
Innerhalb
 einer
 mindestens
 2 m
 breiten
 Uferzone
 des
 
regional
 gewonnenem
 Pflanzgut
 ein
 Schilf-
 und
 
Röhrrichtgürtel
 auszubilden.
Pflanzgebot
 2:
 Einzelbäume
An
 markanten
 Punkten
 sind
 Einzelbäume
 und
 
Pflanzenliste
 1
 
zu
 pflanzen
 und
 dauerhaft
 zu
 erhalten.
Pflanzgebot
 3:
 Waldrandbereiche
und
 dauerhaft
 zu
 erhalten.
Plätzen
 mindestens
 ein
 hochstämmiger
 Laubbaum
 der
 
 
    
 
  
 
  
 
 
 
Pflanzbindung
 2:
 Erhalt
 von
 Gehölzen
Alle
 Pflanzungen
 sind zu
 unterhalten,
 zu
 pflegen
 und
 bei
Alle
 Pflanzungen
 sind zu
 unterhalten,
 zu
 pflegen
 und
 bei
 
der
 Mahd
 im
 Saumbereich
 auf
 einen
 Turnus
 von
 zwei
 bis 
Auslichten
 von
 kurzen
 Teilabschnitten
 und
 die
 Reduzierung
 
Innerhalb
 der
 gekennzeichneten
 Bereiche
 sind
 mindestens
 
Maßnahmen
 zum
 Schutz,
 zur
 Pflege
 und
 zur
 Entwicklung
 
von
 Natur
 und
 Landschaft
 
M
 1
Maßnahme
 1:
 Biotopschutz
 
 
Die
 Flächen
 für
 den
 Biotopschutz
 sind
 zu
 erhalten
 und
 zu
 
entwickeln
 sowie
 in
 Absprache
 mit
 der
 Naturschutzbehörde
zu
 pflegen.
 
Flächen
 für
 das
 Anpflanzen
 von
 Bäumen,
 Sträuchern
 
und
 sonstigen
 Bepflanzungen
ObstbäumeMittelkronige
 Laubbäume
Hecken
 mit
 Bäumen
 und
 Sträuchern
Großkronige
 Laubbäume
Pflanzgebot
 1:
 Wildgehölzhecken
5 m
 breite,
 geschlossene
 Gehölzpflanzungen
 aus 
ausschließlich
 standortheimischen
 Bäumen
 und
 Sträuchern
 
der
 Pflanzenlisten
 1 und
 2
 zu
 pflanzen.
Durch
 geeignete
 Pflegemaßnahmen,
 wie
 turnusmäßiges
 
drei
 Jahren,
 sind
 diese
 Hecken
 als
 zusätzlicher
 
Biotopverbund
 zu
 entwickeln
 und
 dauerhaft
 zu
 erhalten.
 
   
Verbindlich
 zu
 beachtende
 Pflanzenlisten
 
in
 der
 Verordnung
 zur
 Bekämpfung
 der
 Feuerbrand
krankheit genannten Gehölze, dürfen
 nicht
Gehölze,
 die
 als
 Zwischenwirt
 für
 Erkrankungen
 im
 Obst-
 und
 Gartenbau
 gelten,
 speziell
 die
Züchtungen
 und
 Kreuzungen.
keine
 Zuchtformen
 wie
 Pyramiden-
 oder
 Kugelformen
 oder
 spezielle,
 widerstandsfähige
Pflanzenmaterial
 auszuwählen.
 Bei
 Bäumen
 ist
 lediglich
 Hochstammware
 zu
 verwenden,
gepflanzt
 werden.
 Für
 Pflanzungen
 (Gehölze,
 Hecken,
 Einzelbäume)
 ist
 standortheimisches
 
Pflanzenliste
 1:
 Bäume
Pflanzenliste
 1:
 Bäume
Pflanzenliste
 2:
 Sträucher
Wasserflächen
RauheflächenPrivate
 Grünflächen
Spielbahnen,
 Abschläge,
 Hindernisse,
 Grüns
Private
 Grünflächen
Teiche
 werden
 in Lage
 und
 Größe
 festgesetzt.
 Sie
sind
 naturnah
 anzulegen
 und
 entsprechend
landschaftsgerecht
 einzubinden.
Abschlaghütte
 in
 Holzkonstruktion
200
 m².
Die
 maximal
 überbaubare
 Grundfläche
 GR
 beträgt
Traufhöhe
 (TH
 max.):
 3,40
 m
Satteldach,
 Dachneigung:
 25°-35°
Schutzhütten
 in
 Holzkonstruktion
je
 20
 m².
 
Die
 maximal
 überbaubare
 Grundfläche
 GR
 beträgt
Traufhöhe
 (TH
 max.):
 2,10
 m
Satteldach,
 Dachneigung:
 25°-35°
Straßenbegrenzungslinie
SO
Wandhöhe,
 Gebäudehöhe
GH
WH
250
LandschaftsschutzgebietBestehende
 Gebäude
mit
 beidseitigem Gewässerrandstreifen
zu
 belastende
 Flächen
die
 dem
 Denkmalschutz
 unterliegen
Mit Geh-,
 Fahr-
 und
 Leitungsrechten
 
Gesamtanlagen
 (Ensembles),
Bestehende
 Flurstücksnummern
 
Bestehende
 Höhenlinien
Bestehende
 Flurstücksgrenzen
Versorgungsleitung
 unterirdisch
 
Versorgungsleitung
 oberirdisch
97042/1
Stadtteilgrenze
§
 32-Biotop
B
Nachrichtliche
 Übernahme
Satteldach,
 Dachneigung
DN
SD
A
Fraxinus
 excelsior
Fagus
 sylvatica
 
Carpinus
 betulus
 
Betula
 pendula
Alnus
 glutinosa
Acer
 campestre
 
Quercus
 robur
Quercus
 petraea
 
Prunus
 avium
Pomus,
 diverse
Ulmus
 minor
Gemeine
 Esche
Rotbuche
 
Hainbuche
 
HängebirkeSchwarzerleFeldahorn
  
Stieleiche
 
TraubeneicheVogelkirsche
Obstbäume
Feldulme
 
Prunus
 spinosa
 
Ligustrum
 vulgare
 
Euonymus
 europaeus
Corylus
 avellana
Cornus
 sanguinea
 
Carpinus
 betulus
Rosa
 canina
SchleheGemeiner
 Liguster
Gew.
 Pfaffenhütchen
Gemeine
 Hasel
Roter
 Hartriegel
 
HainbucheHundsrose
 
L
D
runden
 Holzpfosten
 mit
 dreifacher,
 waag-
rechter
 Drahtbespannung
 herzustellen.
 
Die
 Höhe
 beträgt
 1,5
 m.
 Beim Zaun
 für
 die
Braunkehlchen
 ist
 die
 Höhe
 der
 Drahtbe-
ist,
 die
 nicht
 höher
 als
 1,5
 m
 werden
 sollen.
der
 Zaun
 mit
 Rank
pflanzen
 zu
 beranken
 
spannung
 auf 1,0
 m
 zu
 beschränken,
 weil
 
Braunkehlchen
 und
 Steinkauz
 sind
 aus
Die
 Zäune
 am
 Rande
 der
 Schutzzonen
 für
CEF 1-8
Maßnahme
 2:
 CEF-Maßnahmen
Verlust
 der
 
ökologischen
 Funktion
 von
 Fortpflanzungs-
 und
 Ruhe-
Als
 naturschutzrechtliche
 Kompensationsmaßnahmen
 für
 den
 
zu
 stellen.
Diese
 Maßnahmen
 sind
 spätestens
 ein
 Jahr
 vor
 Baubeginn
 fertig
 
(GÖG
 31.10.2012)
 anzulegen,
 zu
 pflegen
 und
 zu
 bewirtschaften.
 
nahmen
 (CEF)
 gem.
 spezieller
 artenschutzrechtlicher
 Prüfung
stätten
 sind
 vorgezogene
 artenschutzbezogene
 Ausgleichsmaß-
BrückenFlut-
 und
 Versickerungsmulde
Trockenmulden
Schmutzwasserkanal
Legende
 Maßnahmen
LW
Satzungsbeschluss
 gemäß
Öffentliche
 Auslegung
 gemäß
Verfahrensvermerke
 /
 Ausfertigung
Einleitungs-
 und
 Auslegungs-
abamamam
23.03.201523.02.2015..............................................................................16.12.2014
Der
 vorhabenbezogene
 Bebauungsplan
 und
 die
Karlsruhe,
 ..........................
Dr.
 Frank
 Mentrup
In
 Kraft
 getreten
 (§ 10
 Abs.
 3
Beim
 Stadtplanungsamt
 zu
 
vombis
beschluss
 gemäß
 §
 12
 Abs.
 1
 
und
 2
 BauGB
 i.V.m.
 § 3
 Abs.
 2
BauGB
 und
 §
 74
 Abs.
 7
 LBO
§
 3
 Abs.
 2
 BauGB
 und
 §
 74
 
Abs.
 7
 LBO
§
 10 Abs.
 1
 BauGB
 und
 §
 74 
Abs.
 7
 LBO
vorstehenden
 Verfahrens
 als
 Satzung
 beschlossen
örtlichen
 Bauvorschriften
 sind
 unter
 Beachtung
 des
 
worden.
 Sie
 werden
 hiermit
 ausgefertigt.
OberbürgermeisterLBO)
 mit
 der
 Bekanntmachung
Satz
 4
 BauGB,
 §
 74
 Abs.
 7
 
jedermanns
 Einsicht
 bereit-
gehalten
 (§
 10
 Abs.
 3
 Satz
 2
BauGB,
 §
 74
 Abs.
 7
 LBO)
Übersicht
 Stadtplan-Ausschnitt
UnmaßstäblichKarlsruhe,
 07.02.2008
Stadtplanungsamt:Planverfasser:Reinhold
 Weishaupt
PlanungsbüroFreier
 Landschafts-Architekt
Echterdinger
 Str.
 111, 70794 Filderstadt
Vorhabenbezogener
 Bebauungsplan
Golfanlage
 Batzenhof
Karlsruhe-HohenwettersbachEntwurf
 
 /
 
 M
 
 1
 :
 5000
Vorhabenträger:Carlo Baron von
 Maffei
Spitalhof
 1,
 76228
 Karlsruhe-Hohenwettersbach
Kögler
 GbR
Batzenhof,
 76227
 Karlsruhe-Hohenwettersbach
N
WO
S
Fassung vom
 15.09.2015
100
Vorhandenes
 Wohnhaus
Vorhandenes
 Wohnhaus
Vorhandenes
 Stallgebäude
Vorhandene
 Scheune / Remise
Vorhandene
 Scheune / Remise
Vorhandene
 Reithalle
Vorhandenes
 Technikgebäude
Vorhandene
 Scheune / Remise
soll zum
 Golfclubhaus
 neu-
 oder
soll zum
 Gerätehaus
 für
 den
soll zum
 Gerätehaus
 für
 den
umgebaut
 werden
werdenGolfbetrieb neu-
 oder
 umgebaut
werdenGolfbetrieb neu-
 oder
 umgebaut
Vorhandene
 Scheune / Remise
Vorhandene
 Scheune / Remise
Vorhandenes
 Stallgebäude
GolfLandwirtschaftVorhandenes
 Wohnhaus
GebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäudeGebäude
23456789
101112
1
Trafostation (nicht in Betrieb)
13
SOSO
CEF
 5+6
12.
 Gebäude für
 Pflegemaschinen
11.
 Clubhaus
 mit
 Gastronomie
GRZ =
 0.3
 (Grundflächenzahl)
WH 7.50 m als HöchstgrenzeDN
 =
 maximal
 45
 °
SD
 =
 Satteldach
10.
 Gebäude für Sportgeräte
Gut
 Batzenhof
M
 
 1
 :
 2000
Gliederung zulässiger
 Nutzungen
Festsetzung innerhalb
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
SO
Golf
D
SO
Landwirtschaft
240
250
Feldlerchenfenstern
mit
 2
 Brachestreifen
 und
Acker /
 Wintergetreide
CEF 7
Feldlerchenfenster
M
 
 1
 :
 5000
10,00
Randstreifen
Randstreifen
10,00
(vorhanden)
Fahrweg
3,00
Asphalt
Asphalt
Ausweichbucht
Fahrweg
3,001,502,00
Verbreiterung
 Fahrweg
Schnitt
 
 A
 -
 A',
 Ochsenstraße
 (M
 
 1
 :
 100)
VerkehrsflächenSchnitt
 Gewässer
 II.
 Ordnung
 (M
 
 1
 :
 400)
Ausweichbucht,
 jeweils
 im
 Abstand
 von
 150
 m
(M
  1
 :
 400)
1,50
(neu)
Belag
231
Zufahrt
 Hohenwettersbach
Zufahrt
 Thomashof
Zufahrt
 Ochsenstraße

