

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2015 
2015/0567 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Betrieb der Ludwig-Guttmann-
Schule in Karlsbad-Langensteinbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2015 
3 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt den Änderungen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den 
Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in Karlsbad-Langensteinbach zu und beschließt den Ab-
schluss der geänderten öffentlich-rechtlichen Vereinbarung.
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die im Jahr 1977, zuletzt geändert am 01.08.2013, zwischen den Landkreisen Calw, Karlsruhe 
und Rastatt sowie den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe beschlossene öffentlich-
rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb der Schule für Körperbehinderte (Ludwig-
Guttmann-Schule) in Karlsbad-Langensteinbach soll in folgenden Punkten geändert werden: 
 
- Keine Kündigungsmöglichkeit der Vereinbarung vor Ablauf des Abschreibungszeitraums für 
bewilligte Schulbauzuschüsse und 
- im Falle einer Kündigung nur eine förderunschädliche Nachfolgenutzung des mit Schulbauför-
dermitteln bezuschussten Gebäudes. 
 
Dies ist u. a. Voraussetzung dafür, dass für die Erweiterung der Erich-Kästner-Schule Gaggenau 
für die Einrichtung der Außenstelle der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad Schulbaufördermittel 
gewährt werden können. 
 
Der beiliegende Vereinbarungsentwurf ist mit den Verwaltungen aller beteiligten Städte und 
Kreise vorbehaltlich der einzelnen Gremienbeschlüsse abgestimmt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt den Änderungen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den 
Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in Karlsbad-Langensteinbach zu und beschließt den Ab-
schluss der geänderten öffentlich-rechtlichen Vereinbarung. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 