

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 11.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0495 
11.1 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Teilprojekt Kriegsstraße 
 
 
Medienmeldungen Ende Juli  zu Folge wird die KASIG eine aktualisierte Nutzen- 
Kosten-Rechnung aufstellen, mit dem Ziel, drohende Kürzungen oder gar Streichun-
gen von Bundesmitteln abzuwenden, um auch das zweite Teilprojekt der Kombilö-
sung, die "Kriegsstraße"  ausführen zu können. Daraus ergeben sich folgende Fra-
gen: 
 
A. Seit wann und für welchen Zweck werden Tiefbauarbeiten zwischen der 
Ostendstraße und dem Mendelssohnplatz ausgeführt? 
 
B.  Welche Kosten sind für diese Arbeiten bis 31.08.15 aufgelaufen? 
 
C. Wie hoch sind die aufgelaufenen Kosten bis 31.08.15  für bisher geleistet Vor-
arbeiten für das Teilprojekt Kriegsstraße, wie das Zuschütten der  Straßen-
rampen, umlegen der Straßenfahrbahnen und umlegen von Versorgungslei-
tungen im  Bereich des Ettlinger Tores? 
 
D. Wer ist der Auftraggeber der unter A) bis C) genannten Maßnahmen  und auf 
welchen Konten werden die  Kosten verbucht? 
 
E. Ist die Stadt in der finanziellen Lage, auch im Falle von Kürzungen oder 
gar  Rückforderungen von Zuschüssen des Bundes, trotzdem das "unzer-
trennliche Teilprojekt" Kriegsstraße zu realisieren? 
 
F. Durch welche Annahmen kann trotz gestiegener Kosten, hervorgerufen durch 
offensichtliche Unterkalkulation des  Gesamtprojektes, ein  höhe-
rer Nutzen generiert werden? 
 
G. Werden im Falle einer Nichtrealisierung der Kriegsstraße die Gleise 
 1. in der Kaiserstraße belassen? 
2. die Gleise über den  Marktplatz und den Südabzweig  wieder einge-
baut? 
 
H. Hätte der Verwaltung 2010 bei Vergabe der Tunnelrohbauarbeiten für 300 
Millionen Euro bewusst sein müssen, dass die damals  genann-
ten  Gesamtprojektkosten von 588 Millionen Euro nicht ausreichend sein wer-
den? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
I. Würde die Verwaltung soweit gehen, im Falle der Mittelkürzung, dem Ge-
meinderat  einen Verzicht auf die Kriegsstraße zu empfehlen und damit 
den  Bürgerwillen zu verletzen?  
 
 
 
Aufgrund einer Gemeinderats-Anfrage der "LINKEN-Stadträte/in" sollte bereits im 
Herbst 2014 ein Ausschreibungsergebnis für die Kriegsstraße mit Kostenprognose 
für das Gesamtprojekt vorliegen. Nach aktuellen Berichten wird es wohl Herbst 2015 
werden. Aufgrund der zeitlichen Verzögerungen wollen wir mit dieser Anfrage eine 
tendenzielle Richtung für das Handeln der  Verwaltung ergründen, falls doch der 
Nutzen-Kosten-Faktor weit unter "Eins" sinken wird und damit der Stadt möglicher-
weise Zuschüsse entgehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 
Sachverhalt / Begründung: 