

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2015 
2015/0565 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Ergebnis der Ausschreibung des städtischen Sprachbildungsprogramms 2015-2017 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 22.07.2015 3   vorberaten 
Migrationsbeirat 08.10.2015 1   vorberaten 
Gemeinderat 20.10.2015 4   Zustimmung 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Migrations-
beirat die als Anlage beigefügte Liste für die Fortschreibung der Förderung von insgesamt 34 
Kindertageseinrichtungen nach den „Förderrichtlinien für Sprachbildung in Kindertageseinrich-
tungen in Karlsruhe“. Im Fall der Bewilligung noch zu stellender Anträge für das "Bundespro-
gramm Sprachkitas" durch die 14 Kindertageseinrichtungen, für die derzeit eine städtische För-
derung ab dem 01.01.2016 vorgesehen ist, wird der Bund die Förderung übernehmen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt, dass von den für die Sprachbildung im Doppelhaushalt 
2015/2016 beschlossenen HH-Mitteln 15.400 Euro für das Haushaltsjahr 2015 und 138.000 
Euro für das Haushaltsjahr 2016 in den Personalhaushalt übertragen werden (gemäß Anlage). 
Im Umfang dieser Gelder werden ab 01.09.2015 zwei 0,5 VZW und ab 01.01.2016 jeweils vier 
0,5 VZW, somit insgesamt 3,0 VZW in S08 befristet bis 31.08.2017 für die Sprachbildung in 
städtischen  Kindertageseinrichtungen eingerichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2015: 486.740 Euro 
2016: 782.000 Euro 
--- 2015: 486.740 Euro 
2016: 782.000 Euro 
--- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50.01.01.85                                              Kontengruppe: 40 und 43 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Vorlage Seite 5 
Die Haushaltsmittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
In  der  Sitzung  vom 21.10.2014  hat  der  Gemeinderat  die Fortschreibung der „Förder-
richtlinien für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“ unter Verlänge-
rung  der  Förderung  der  bereits  geförderten  20  Kindertageseinrichtungen  sowie  die 
Aufnahme der durch das Bundesprogramm „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration" 
bis 31.12.2015 geförderten 14 Kindertageseinrichtungen aus Karlsruhe ab 01.01.2016 
beschlossen. Die Verwaltung wurde beauftragt, die erforderlichen finanziellen Mittel für 
die  Verlängerung  der  Förderung  in  die  Haushaltsplanung  mit  aufzunehmen  und  den 
Personalbedarf für die Umsetzung der Richtlinien und die Entwicklung eines Sprachbil-
dungskonzeptes zu ermitteln und bereitzustellen. 
 
Die Fortschreibung der  Förderrichtlinien  für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen 
in Karlsruhe umfasst folgende Kernpunkte: 
 Laufzeit der neuen Richtlinie vom 01.09.2015 bis 31.08.2017 
 Verlängerung der Laufzeit der Förderung für die 20 Einrichtungen, die bereits ab 
01.09.2012 durch die Stadt gefördert werden, bis 31.08.2017 
 Aufnahme von maximal 14 neuen, bisher durch das Bundesprogramm geförder-
ten   Einrichtungen,   frühestens   nach   Auslaufen   der   Bundesförderung,   ab 
01.01.2016 
 Weiterführung des Qualitätszirkels "Sprachbildung" über den neuen Förderzeit-
raum mit allen bezuschussten Einrichtungen 
 Verminderung des jährlichen Förderbetrages von 25.000 Euro auf 23.000 Euro  
 
Am 23.06.2015 hat die Internetredaktion des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen  und  Jugend per  Pressemitteilung  Nr.  053/2015  mitgeteilt,  dass  das  Bundespro-
gramm „Schwerpunkt-Kitas Sprache & Integration" ab dem 01.01.2016 durch ein neu-
es Bundesprogramm "Sprachkitas" ersetzt wird. Das neue Programm soll an die erfolg-
reichen  Ansätze  des  Vorläufers  anknüpfen  und  zudem  auf  den  Bereich  inklusiver  Bil-
dung  ausgeweitet  werden.  Zusätzlich  zur  Finanzierung  einer  halben  Stelle  für  eine 
Fachkraft  für  sprachliche  Bildung  besteht  die  Möglichkeit,  eine  halbe  Stelle  für  eine 
Fachberatung für einen Verbund von 10-15 Sprachkitas zur Qualitätsentwicklung einzu-
setzen.  Für  die Umsetzung  des  Programms  stellt  der  Bund  von  2016  bis  2019  jährlich 
bis zu 100 Mio. Euro bereit. 
Vor diesem Hintergrund ist die im  Oktober 2014 beschlossene Übernahme der bislang 
über  das  Bundesprogramm  „Schwerpunkt-Kitas  Sprache  &  Integration"  geförderten 
Kindertageseinrichtungen  in  die  Fortschreibung  des  städtischen  Sprachbildungspro-
gramms  nicht  mehr  erforderlich.  Die  betreffenden  Kindertageseinrichtungen  werden 
zur Antragstellung für das Bundesprogramm "Sprachkitas" aufgefordert, welche aktuell 
jedoch  noch  nicht  möglich  ist.  Bei  denjenigen  Kindertageseinrichtungen,  deren  Anträ-
gen stattgegeben wird, erübrigt sich eine Förderung durch die Stadt Karlsruhe. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ausschreibung für den Förderzeitraum 01.09.2015 bis 31.07.2017 
 
Der Zentrale Juristische Dienst der Stadt Karlsruhe hatte in der Folge das vom Gemein-
derat  beschlossene  Vorgehen  dahingehend  für  unzulässig  erklärt,  dass  die  bislang  von 
der Stadt Karlsruhe und vom Bund geförderten Einrichtungen nicht per se weiter geför-
dert  werden  dürfen,  sondern  allen  Kindertageseinrichtungen  in  Karlsruhe  die  Möglich-
keit offenstehen muss, an einem Ausschreibungsverfahren teilzunehmen.  
 
Die Ausschreibung erfolgte in den Monaten März-April 2015. Von den adressierten 191 
Kindertageseinrichtungen  wurden  über  deren  Träger  für  34  Kindertageseinrichtungen 
Anträge auf Förderung der Sprachbildung eingereicht, die sich wie folgt auf die Träger 
aufteilen: 
 Katholische Kirche:  16 Anträge 
 Evangelische Kirche:    6 Anträge 
 Stadt Karlsruhe:     6 Anträge 
 AWO Karlsruhe gGmbH:    2 Anträge 
 educcare gGmbH:     2 Anträge 
 Pro Liberis gGmbH:     2 Anträge 
 
Von den 20 Kindertageseinrichtungen, die seit 01.09.2012 städtisch gefördert werden, 
haben  18  erneut  einen  Antrag  auf  Förderung  ab  01.09.2015  eingereicht.  Von  den  14 
bislang  vom  Bund  geförderten  Kindertageseinrichtungen  haben  acht  einen  Antrag  auf 
Förderung ab 01.01.2016 gestellt. Unter den Anträgen befinden sich auch acht Kinder-
tageseinrichtungen, die bis dato weder von der Stadt Karlsruhe noch vom Bund geför-
dert worden sind.  
 
Gemäß  den  Förderrichtlinien  müssen  die  antragstellenden  Kindertageseinrichtungen 
folgende Voraussetzungen erfüllen:  
 Die Einrichtung ist in der Bedarfsplanung der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. 
 In der Einrichtungskonzeption ist Sprachbildung als Bestandteil vorgesehen.  
 Die Einrichtung arbeitet auf der Grundlage eines Sprachbildungskonzepts, in das 
Kinder  mit  dem  Eintritt  in  die  Einrichtung  einbezogen  sind  und  das  die  Zusam-
menarbeit mit den Eltern vorsieht. Diese Konzeption ist bei Antragstellung vorzu-
legen. 
 Die Einrichtung verfügt - ohne Schulkinder - über insgesamt mindestens 35 ge-
nehmigte Plätze. 
 Die  Einrichtung  betreut  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf.  Die  An-
zahl  der  Kinder  mit  besonderem  Sprachbildungsbedarf  ermittelt  die  Einrichtung 
selbst anhand Sprachstandserhebungen. Der verwendete Sprachstandstest muss 
geeignet sein.  
 Der  Antragsteller  erklärt,  dass  eine  Leitungskraft  in  angemessenem  Umfang  für 
Steuerungs-,  Koordinierungs- und  konzeptionelle  Weiterentwicklungsaufgaben 
zur Verfügung steht. 
 Die  Einrichtung  erklärt  die  Bereitschaft  zur  Teilnahme  an  einem  Qualitätszirkel 
„Sprachbildung“. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  genannten  Voraussetzungen  wurden  bei  allen  eingereichten  Anträgen  erfüllt.  Bei 
sieben  Kindertageseinrichtungen,  welche  kein  Sprachbildungskonzept  vorgelegt  haben 
(vgl.  Anlage),  befindet  sich  dieses  in  Erarbeitung  oder  das  bestehende  Konzept  wird 
derzeit aktualisiert. Die Konzepte müssen der Sozial- und Jugendbehörde spätestens am 
14.08.2015 vorliegen. 
Da die Anzahl der Anträge mit den 34 zur Verfügung stehenden Förderplätzen überein-
stimmt,  könnten  grundsätzlich  alle  Anträge  bewilligt  werden.  Den  18  Kindertagesein-
richtungen,  die  seit  September  2012  städtisch  gefördert  worden  sind,  wird  eine  Fort-
schreibung der Förderung ab 01.09.2015 gewährt.  
Diejenigen acht Kindertageseinrichtungen, die noch bis Ende 2015 eine Förderung vom 
Bund erhalten, werden aufgefordert, Anträge für das neue Bundesprogramm "Sprach-
kitas" zu stellen. Falls diese nicht bewilligt werden sollten, werden die Einrichtungen ab 
01.01.2016 mit städtischen Mitteln weiter gefördert.  
 
Bei den acht Kindertageseinrichtungen, die bislang weder von der Stadt Karlsruhe noch 
vom  Bund  eine  Förderung  der  Sprachbildung  erhalten  haben,  ist  eine  zeitliche  Staffe-
lung  des  Förderbeginns  erforderlich,  da  noch  zwei Förderplätze  ab  dem  01.09.2015 
und  sechs  Förderplätze  ab  dem  01.01.2016  zur  Verfügung  stehen.  Diese  Staffelung 
erfolgt  nach  der  Höhe  der  Quote  an  Kindern  mit  festgestelltem  Sprachförderbedarf. 
Folglich  erhalten  die  beiden  Kindertageseinrichtungen  mit  der höchsten  Bedarfsquote 
eine Förderung ab September 2015.  
Die  übrigen  sechs  Kindertageseinrichtungen  werden  genauso wie  die  oben genannten 
acht bislang bereits mit Bundesmitteln geförderten Kindertageseinrichtungen aufgefor-
dert, Anträge für das neue Bundesprogramm "Sprachkitas" zu stellen und erhalten bei 
Nichtbewilligung eine städtische Förderung ab Januar 2016 (vgl. Anlage). 
 
Die  in der Anlage  beigefügte  Auflistung  der  Kindertageseinrichtungen,  für  die  ein  An-
trag  auf  Förderung  der  Sprachbildung ab  dem  01.09.2015  beziehungsweise  ab  dem 
01.01.2016 gestellt wurde, ist absteigend sortiert nach Höhe der Quote an Kindern mit 
festgestelltem Sprachförderbedarf. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 21.10.2014 nach Vorberatung im Jugend-
hilfeausschuss und Migrationsbeirat die Fortschreibung der Sprachbildungsrichtlinie so-
wie   die   Verlängerung   der   Bezuschussung   von   20   Kindertageseinrichtungen   ab 
01.09.2015   und   die   Aufnahme   von   weiteren   14   Kindertageseinrichtungen   ab 
01.01.2016  beschlossen  und  die  notwendigen  Finanzmittel  in  den  Doppelhaushalt 
2015/2016 eingestellt. 
 
Für die Sprachbildungskräfte in den städtischen Einrichtungen sind von den hierfür zur 
Verfügung gestellten Mitteln von 486.740 Euro im Jahr 2015 und 782.000 Euro im Jahr 
2016 (PSP-Element:  1.500.36.50.01.01.85,  Sachkonto:  43000000)  folgende  Mittel  für 
Personalaufwendungen umzuschichten: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Zeitraum Einrichtung Kostenstelle Aufwendungen 
2015 
Aufwendungen 
2016 
01.09.2015 
(Verlängerung) 
Kita  
Haid- und 
Neustraße 
5030.6059 7.700 Euro 23.000 Euro 
01.09.2015 
(Verlängerung) 
Kita  
Blücherstraße 
5030.6053 7.700 Euro 23.000 Euro 
01.01.2016 
(neu) 
Kita  
Frühlingstraße  
5030.6052 0 Euro 23.000 Euro 
01.01.2016 
(neu) 
Kita 
Obere Setz 
5070.6034 0 Euro 23.000 Euro 
01.01.2016 
(Übernahme aus 
Bundesförderung) 
Kita Kentuckyallee 5030.6060 0 Euro 23.000 Euro 
01.01.2016 
(Übernahme aus 
Bundesförderung) 
Kita  
Sybelstraße 
5030.6056 0 Euro 23.000 Euro 
gesamt   15.400 Euro 138.000 Euro 
(Sachkonto für Personalaufwendungen städtische Einrichtungen: 40000000) 
 
Die Gesamtsumme der Aufwendungen für die Sprachbildungskräfte in den städtischen 
Einrichtungen  beläuft  sich  für  die  Jahre  2015  und  2016  auf  153.400  Euro.  Falls  die 
noch zu stellenden Anträge der städtischen Kindertageseinrichtungen „Frühlingstraße“, 
"Obere  Setz",  "Kentuckyallee"  und  "Sybelstraße"  für  das  "Bundesprogramm  Sprach-
kitas"  bewilligt  werden,  ergeben  sich  hieraus  für  das  Jahr  Einsparungen  für  Personal-
aufwendungen in Höhe von 92.000 Euro. 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Migrations-
beirat die als Anlage 1 beigefügte Prioritätenliste für die Fortschreibung der Förderung von 
insgesamt 34 Kindertageseinrichtungen nach den „Förderrichtlinien für Sprachbildung in 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“. Im Fall der Bewilligung noch zu stellender Anträge 
für das "Bundesprogramm Sprachkitas" durch die 14 Kindertageseinrichtungen, für die der-
zeit eine städtische Förderung ab dem 01.01.2016 vorgesehen ist, wird der Bund die Förde-
rung übernehmen. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt, dass von den für die Sprachbildung im Doppelhaushalt 
2015/2016 beschlossenen HH-Mitteln 15.400 Euro für das Haushaltsjahr 2015 und 138.000 
Euro für das Haushaltsjahr 2016 in den Personalhaushalt übertragen werden (gemäß Anla-
ge). Im Umfang dieser Gelder werden ab 01.09.2015 zwei 0,5 VZW und ab 01.01.2016 je-
weils vier 0,5 VZW, somit insgesamt 3,0 VZW in S08 befristet bis 31.08.2017 für die Sprach-
bildung in städtischen  Kindertageseinrichtungen eingerichtet. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 