

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 03.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0538 
14 
öffentlich 
 
E-Mobilität der städtischen Fahrzeugflotte 
 
 
Die Freien Wähler hatten im April 2014 auf eine Anfrage vom Februar des gleichen 
Jahres   als  Antwort zur Umstellung auf umweltfreundliche Antriebsarten von Dienst-
fahrzeugen  der  Stadt  und  ihrer  angeschlossenen  Gesellschaften  die  Bevorzugung 
des Erdgasantriebes  bekommen. Den  damals gemachten Angaben nach erzeugen 
die  im Einsatz befindlichen Fahrzeuge rund 900 to CO2 im Jahr.  
 
Dazu stellen sich folgende Fragen: 
 
1. Wie hoch ist der Energieverbrauch bei der Komprimierung von Erdgas zu Flüs-
sigtreibstoff (CNG)? 
 
2. Wie viel CO2 und NOx werden bei einer durchschnittlichen Fahrleistung von 
10.000 Km p.a. bei Verwendung des Erdgasantriebes frei gesetzt? 
 
3.  Hat sich die Fahrzeugbeschaffungspolitik in der Zwischenzeit zu Gunsten des 
Elektroantriebes gewandelt und wenn Nein, was sind die Hinderungsgründe? 
 
4. Welche Erfahrungen wurden mit bereits in Betrieb befindlichen E-Mobilen ge-
macht? 
 
5. Ist ein Einsatz des E- Antriebs für Linienbusse  der VBK auf schwach belasteten 
Zubringerlinien zur Straßenbahn in Erwägung gezogen? 
 
6. Wie viele  Wagenkilometer werden auf den Linien 21 und 22 nach Grötzingen, 
23 nach Stupferich, 24 zum Bergwald, 26 zum Geigersberg, 27 nach Grünwet-
tersbach, 31 zur Waldstadt und 42 zum Gottesauer Platz pro Jahr geleistet und 
wie viele Personen werden pro Jahr dabei befördert. 
 
7.  Wie hoch ist dabei der Kraftstoffverbrauch der eingesetzten Dieselbusse auf 
den vorgenannten Linien und deren Ausstoß an CO2 und NOx?   
 
8.  Haben Stadt und VBK in einer  Wirtschaftlichkeits- und Umweltbelastungsrech-
nung die verschiedenen Antriebsarten miteinander verglichen und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?  
 
9.  Wurde in Erwägung gezogen, für die Umrüstung Fördermittel aus dem Bundes-
programm " Living Lab BW mobil", das für die Region Karlsruhe und Stuttgart 
gedacht ist, zu erhalten. 
  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Begründung: 
 
In dem im Februar 2012 vorgestellten Klima-Schutzprogramm will  die Stadt Karlsru-
he bis 2050 klimaneutral werden. Darin werden vor allem die Privathaushalte gefor-
dert.  Wir  Freien  Wähler  sind  der  Auffassung,  dass  auch  die  Verwaltung  mit  ihren 
Dienstfahrzeugen,  die  eine  durchschnittliche  Laufleistung  von  rund  10.000  km  p.a. 
haben  und  die  VBK  mit  ihren  Linienbussen  einen  erheblichen  Beitrag  zur  Reduzie-
rung der schädlichen Treibhausgase leisten können.  
 
Erst diesen Sommer haben die G7-Staatschefs bekräftigt, dass "tiefe Einschnitte bei 
den  weltweiten  Treibhausgasemissionen"  erforderlich  sind.  In  den  letzten  Jahren  ist 
die  Speicherkapazität  der  Batterien  erheblich  verbessert  worden,  zumal  bei  einer 
durchschnittlichen Fahrleistung der Dienst-PKW von rund 50 km pro Tag die jetzige 
Batterietechnik    ausreichend  erscheint.  Auch  auf  dem  Bussektor  hat  sich  hier  sehr 
viel  getan.  Es  gibt  einige  Anbieter  von  batteriegespeisten  Elektrobussen,  insbeson-
dere Midibussen, wie sie für die schwach belasteten Berg-Strecken um Durlach her-
um als geeignet erscheinen. Selbst im Berufs- und Schülerverkehr sind diese Linien 
unserer Beobachtungen zufolge kaum mit mehr als 10 Personen besetzt. Neben der 
hohen Anfahr- und Bremsbeschleunigung, kann der bei Talfahrt produzierte Strom in 
die Batterien eingespeist werden,   benötigen diese Busse ein geringeres Lichtraum-
profil,  was  in  den  oftmals  zugeparkten  engen  Strassen  von  Vorteil  ist.  Sie  sind  fast 
geräuschlos  und entwickeln keine CO2 - NOx- Emissionen, weil die Stadt Karlsruhe 
und  die  VBK  nur  "grünen  Strom"  beziehen,  mit  denen  auch  die  Batterien  geladen 
werden.  Die  Freien  Wähler  halten  daher  eine  Umstellung  auf  elektrische    Antriebe 
auch für die städtischen Dienstfahrzeuge und Linienbusse der VBK  in der "Stadt der 
Innovationen"  für dringend geboten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 