

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 03.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0539 
15 
öffentlich 
 
Besucherzahlen Staatstheater 
 
1. Sind die von der Kulturstiftung Baden-Württemberg veröffentlichten ermutigen-
den Zahlen zu den Kulturaktivitäten in unseren Städten, auch in Karlsruhe, vor 
allem zur Entwicklung der Besucherzahlen beim Staatstheater 2014 - 15 der 
Verwaltung bekannt? 
 
2. Wurden diese Zahlen für das Staatstheater Karlsruhe überprüft, wenn ja, von 
wem? 
 
3. Hat sich der  Aufsichtsrat des Staatstheaters mit den von der Theaterleitung 
ermittelten Besucherzahlen im Sinne der Transparenz kritisch befasst? 
 
3. Wurden bei der Ermittlung dieser Zahlen nur die verkauften Karten/Abonne-
ments zugrunde gelegt? 
 
4. Wurden die Besucherzahlen der Einführungen zusätzlich zu den Verkaufser-
gebnissen hinzugerechnet? 
 
 
Begründung: 
 
Es  freut  die  Freien Wähler  besonders, die  positive  Stimmung  zur  Entwicklung  der 
Besucherzahlen in unserem Staatstheater zu vernehmen. Durch eine positive Besu-
cherzahlenentwicklung wird die ansehnliche Zuwendung der Karlsruher BürgerInnen 
an unser Theater sicher gerechtfertigt. Im Ensemble ist jedoch eine gewisse Verun-
sicherung  über  die  Verlässlichkeit  der  ermittelten Besucherzahlen  entstanden.  Ent-
scheidende, zweifelnde und besorgte Stimmen haben die FW erreicht, die eine Dis-
krepanz zwischen den veröffentlichten Zahlen und der eigenen Beobachtung feststel-
len. Es würde mehrheitlich vor schwach besetzten Häusern gespielt. Die FW erken-
nen  einen  Anspruch  des  Karlsruher  Bürgers  und  des  Ensembles  auf  eine  amtliche 
Bestätigung  des  erfreulichen  Ergebnisses  und  auf  die  Transparenz  der  Entwicklung 
unseres Staatstheaters. 
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. Oktober 2015 