

Stadt Karlsruhe        Anlage 2 
Stadtplanungsamt 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Golfanlage Batzenhof“,  
Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Ab-
satz 2 BauGB abgegebenen Stellungnahmen  
 
  
Folgende Anregungen wurden vorgebracht
 
Abwägung
 
B1   Privater 20.03.2015 
 
Verkehr 
Gegen  die  Zufahrt  zur  Golfanalge  Batzenhof  
über die Straße Am Thomashäusle lege ich Ein-
spruch ein. Diese Straße=Weg ist ein Naherho-
lungsgebiet  für  Durlach  und  Umgebung  ersten  
Ranges!  Als  fast  ebener  u.  befestigter  Weg  ist  
er  bei  jedem  Wetter  für  Fußgänger,  Radfahrer,  
Jogger,  Familien  mit  Kinderwagen  und  Dreirä-
dern, Senioren mit Gehwagen u. Rollstühle ge-
eignet, Kinder lernen Fahrradfahren. Der jetzige 
Verkehr  der  Bewohner  des  Batzenhofes  und  
der  Kunden  des  Hofladens  geht  an  die  Grenze  
des Erträglichen, mehr Verkehr ist nicht ertrag-
bar.  Die  Interessen  von  Spaziergängern  u.  Au-
tofahrern  sind  hier  nicht  vereinbar.  In  dem  
Buch  „Durlachs  historische  Bauten“  schreibt  
Jan-Dirk   Rausch:   „Die   Pappelallee   auf   dem   
Weg  zum  Batzenhof  ist  ein  Paradies  für  Fuß-
gänger“. Das muss erhalten bleiben. 
 
Die  Benutzung  der  Zufahrtswege  ist  wie  bisher  
für  alle  Verkehrsteilnehmer  möglich.  Durch  die  
Anlage  von  mehreren  Ausweichbuchten  wird  
davon  ausgegangen,  dass  unter  gegenseitiger  
Rücksichtnahme   aller   Verkehrsteilnehmer   die   
Verkehrsfläche  ausreicht,  wenn  sich  Fußgänger  
und Kfz-Verkehr in diesem Bereich begegnen.  
B2  Privater 22.03.2015
 
Verkehr 
Nicht  selten  können  wir  einen  Fahrzeugstau  
durch das Dorf beobachten, der u. a. durch die 
angrenzende Autobahn verursacht wird. Daher 
werden  die  Wege  und  teilweise  Wiesenflächen  
im  Plangebiet  als  Ausweichmöglichkeit    von  
den  Kindern  zum  Spiel  genutzt.  Zukünftig  sol-
len diese Flächen der Zufahrt und dem Gelände 
des  Golfplatzes  dienen.  Ein  erhöhtes  Verkehrs-
aufkommen  durch  den  Golfplatz  bleibt  nicht  
aus.  Ein  gefahren  freies  Spiel  der  Kinder  wird  
nicht mehr gegeben sein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zufahrten sind derzeit zum Teil als landwirt-
schaftliche  Wege,  Am  Thomashäusle  als  Straße  
ausgewiesen  und  dienen  heute  schon  den  Be-
wohnern   des   Batzenhofes,   Besuchern   und   
Landwirtschaftlichem  Verkehr.  Daher  wird  wie  
andernorts  auch  von  allen  Verkehrsteilnehmern  
erwartet,  dass  sie  aufmerksam  das  Geschehen  
im  Verkehrsraum  beobachten  und  aufeinander  
Rücksicht  nehmen.  Es  sind  keine  Spielstraßen,  
auch  wenn  in  diesem  Bereich  die  Wege  unter-
schiedlich  genutzt  werden.  Die  zusätzliche  Ver-
kehrsbelastung  durch  Golfspieler  wird  auf  dem  
umliegenden Hauptverkehrsstraßennetz der Hö-
henstadtteile nicht als Mehrverkehr spürbar sein. 
Sie  ist  jedenfalls  von  den  bestehenden  Zufahrt-
straßen,   unabhängig   von   der   Verkehrsvertei-
lung,  aufnehmbar.  Ausreichend  geplante  Aus-
weichbuchten  können  auch  von  Fußgängern  
genutzt werden, wenn PKW’s vorbeifahren. 
 

 
- 2 -
Natur 
Der  landwirtschaftlichen  Nutzraum  sowie  das  
Naturerholungsgebiet  sind  aufrecht  zu  erhal-
ten. Daher die Bitte, den Bebauungsplan „Gol-
fanlage Batzenhof“ nicht zu erlassen. 
 
Durch   die   geplanten   Begrünungs-,   Bepflan-
zungs- und Ersatzmaßnahmen bleibt der Natur-
raum auch als Naherholungsgebiet erhalten. 
B3   Privater 22.03.2015
 
Verkehr 
Zufahrt  über  die  Straße  "Am  Thomashäusle",  
wird  abgelehnt.  Im  Bereich  der  Autobahnan-
schlussstelle  Karlsbad  gibt  es  bereits  mehrere  
zum  Teil  asphaltierte  Wirtschaftswege,  durch  
deren   Ausbau   der   Golfplatz   Batzenhof   er-
schlossen  werden  kann,  ohne  die  Ortsdurch-
fahrten Thomashof, Stupferich und Durlach zu 
berühren. 
 
Die  Eingriffe  auf  die  Schutzgüter  "Mensch"  
sind  erheblich.  Die  Belastung  der  Anwohner  
des Thomashofs wird im BPL ignoriert. 
Die  Abschätzung  des  Verkehrsaufkommens  ist  
für  den  Einzelfall  fehlerhaft  und  berücksichtigt  
außerdem weder Gastronomiebetrieb noch Lie-
ferverkehr und Baustellenverkehr. 
Die   Vorgaben   des   Raumordnungsverfahrens   
mit   nur   einer   Erschließungsstraße   (Ochsen-
straße) werden vollständig ignoriert.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei dem angesprochenen Wirtschaftswegesystem 
handelt es sich ausschließlich um landwirtschaft-
liche Wege. Hier hätten in engeren Abschnitten 
Ausweichbuchten angelegt werden müssen, die 
nur durch Inanspruchnahme von landwirtschaftli-
chen Flächen möglich gewesen wären. 
 
 
 
Das im VbB geplante dreistrahlige Anbindesystem 
der Golfanlage Batzenhof über Ochsenstraße, 
Lindenstraße und Pappelallee geht davon aus, 
dass der zusätzliche Verkehr sich voraussichtlich 
gleichmäßig auf die 3 Zufahrten verteilt. Ca. 155 
Fahrzeuge pro Tag stellen aus Sicht der Verkehrs-
planung für diesen Bereich keine erhebliche Be-
lastung dar. Siehe hierzu in der Anlage A) die 
Skizze „Verkehrsnetz“ 
Die Abschätzung des Verkehrsaufkommens (siehe 
VbB Anlage 2) basiert auf der Berechnung Bosser-
hoff (Integration von Verkehrsplanung und räumli-
che Planung).In der VbB Anlage 2 sind ausschließ-
lich Spitzenwerte angegeben, die an Wochenen-
den erreicht werden. 
Detailliert  sieht  die  Berechnung  Bosserhoff  fol-
gendermaßen aus: 
18 Loch Anlage:
 
Tägliche Besucher:                75 – 100 
Spitzentag:                           Wochenende 
Täglicher Spitzenwert:           100 – 200 
9-Loch-Anlage:
 
Tägliche Besucher:                60 
Spitzentag:                           Wochenende 
Täglicher Spitzenwert:           100 
Hofanlage:
 
Anwohner + tägliche Besucher: 50 (eigener 
Schätzwert)  
Besetzungsgrad pro Pkw: 1,5 Personen  
 
Das heißt: 
 
Tägliches Verkehrsaufkommen unter der Wo-
che: (Montag – Freitag) 
(100 + 60 + 50) x 2*
)
: 1,5 = 280 PKW 
Verteilt auf 3 Zufahrten sind dies pro Zufahrt 93 
Fahrzeuge.  
 

 
- 3 -
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die   Strecke   wird   als   Schleichweg   genutzt,   
wenn die BAB 8 dicht ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tägliches Verkehrsaufkommen am Wochen-
ende: 
(Samstag und Sonntag)
 
(200 + 100 + 50) x 2*
) 
: 1,5 = 467 PKW 
Verteilt auf 3 Zufahrten sind dies pro Zufahrt 
155 Fahrzeuge. 
*
) 
x 2 = Hin- und Rückfahrt 
 
Reduziert auf das Verkehrsaufkommen ausschließ-
lich auf die Golfanlage (ohne Hofanlage) ergeben 
sich folgende Werte: 
An Wochentagen: 210 Fahrzeuge, das sind 71 
Fahrzeuge pro Zufahrt. 
An Wochenenden: 400 Fahrzeuge, das sind 133 
Fahrzeuge pro Zufahrt. 
 
Anmerkung: 
Für die Berechnung des Verkehrsaufkommens für 
eine Golfanlage im Landkreis Esslingen (Kirch-
heim-Wendlingen) sind vom Ing. Büro Bender 
und Stahl aus Ludwigsburg vier Golfanlagen be-
fragt worden. Öschberghof (27 Loch), Lieben-
stein (27 Loch), Monrepos (9 Loch) und Möns-
heim (18 Loch). 
Das Ergebnis ist nahezu identisch mit der vorge-
legten Berechnung nach Bosserhoff. Insofern 
kann das berechnete Verkehrsaufkommen nicht 
als unrealistisch, sondern als realistisch betrachtet 
werden. 
Die Machbarkeit des Ausbaues der Zufahrtsstraße 
durch die Pappelallee ist bereits 2004 im Rahmen 
des Raumordnungsverfahrens vom Stadtpla-
nungsamt Bereich Verkehr untersucht und für re-
alisierbar befunden worden. (5 Ausweichbuchten, 
stellenweise Verbreiterung der Straße auf 4 m und 
im Bereich der Ausweichbuchten auf 5 m.) 
 
Im Rahmen des Durchführungsvertrages ist vom 
Vorhabenträger dazu die technische Planung zu 
erbringen. Die für den Ausbau zur Verfügung ste-
hende Breite zwischen den Bäumen ist am 
22.04.2015  an  10  verschiedenen  Stellen  gemes-
sen  und  der  Ausbau  für  realisierbar  befunden  
worden. 
 
Der befürchtete Schleichverkehr zur Autobahn 
wird mittels Beschilderung (keine Durchfahrt, An-
lieger zum Batzenhof frei) unterbunden. Sollten 
nach Inbetriebnahme der Golfanlage erhebliche 
Schleichverkehre auftreten, werden weitere Maß-
nahmen geprüft und ergriffen werden um diese 
Verkehre zu unterbinden. 
Die Zufahrt zur Baustelle wird im Rahmen des 
Bauvertrages geregelt (keine Zufahrt über den 
Thomashof). 

 
- 4 -
Natur/Erholung 
Das Gebiet um den Thomashof wird als Naher-
holungsgebiet durch Wanderer, Spaziergänger, 
Jogger, Walker und Radfahrer genutzt. Ein täg-
liches  Mähen  des  Golfplatzes  morgens  und  
abends  führt  ebenfalls  zu  einer  Lärm-  u.  Ab-
gasbelästigung  für  Mensch  und  Natur.  Im  Re-
gionalplan  Mittlerer  Oberrhein  ist  der  gesamte  
Golfplatzbereich als schutzwürdiger Bereich für 
die Erholung ausgewiesen. 
 
Standort, Bedarf, Beeinträchtigungen wurden im 
vorgelagerten Raumordnungsverfahren geprüft 
und sind nicht Gegenstand der Bauleitplanung. 
Die raumordnerische Beurteilung wurde 2007 po-
sitiv entschieden. Auch heute gibt es schon Lärm-
belastungen der BAB und der landwirtschaftli-
chen Maschinen. Es kann davon ausgegangen 
werden, dass die Mähmaschinen, die bei Golf-
plätzen zum Einsatz kommen, dem Stand der 
Technik entsprechen und besser lärmgedämmt 
arbeiten als landwirtschaftliche Maschinen. 
B4   Privater 22.03.2015
 
Der  Bebauungsplan  "Golfanlage  Batzenhof"  
soll nicht erlassen werden.  
Verkehr 
Hilfsweise   keine   Zufahrt   über   Am   Thomas-
häusle. Die Straße Am Thomashäusle soll nach 
der  Wohnbebauung  mit  einer  Schranke  verse-
hen   werden,   Zugang   erhalten   Forst-   und   
Landwirtschaft.  
Die  Zufahrt  über  Hohenwettersbach  genügt,  
hilfsweise  über  die  Ochsenstraße.  Die  Straße  
Am  Thomashäusle  gehört  zum  Schulweg  der  
Kinder und hat keinen Gehweg. Aufgrund der 
parkenden Fahrzeuge bleibt nur noch ca. 2,50 
m  für  Fußgänger  und  Verkehr,  mit  dessen  Zu-
nahme  wird  der  Missstand  weiter  verschärft.  
Spaziergänge verlieren ihre Erholungsfunktion. 
Im  hinteren  Teil  der  Straße  spielen  die  Kinder  
häufig,  da  eine  andere  Fläche  hierfür  in  ange-
messener  Entfernung  nicht  vorhanden  ist.  So-
fern  die  Straße  als  Zufahrt  für  den  Golfplatz  
benutzt  wird,  ist  diese  Nutzung  nicht  mehr  
möglich.  
 
Allgemein 
Der  Bebauungsplan  ist  nicht  erforderlich.  Es  
besteht  kein  städtebauliches  Interesse  an  ei-
nem weiteren Golfplatz auf Karlsruher Gemar-
kung.  Zum  einen  gibt  es  bereits  genügend  
Golfplätze  und  zum  anderen  werden  nur  pri-
vate  Interessen  verfolgt.  Die  Begründung  bis-
her  lautet  lediglich,  dass  die  Golfanlage  zum  
sportlichen  Angebot  der  Stadt  Karlsruhe  bei-
trägt.  Dies  ist  aber  gar  nicht  erforderlich.  Er-
schwerend  kommt  hinzu,  dass  durch  die  An-
lage des Golfplatzes andere sportliche Aktivitä-
ten verdrängt werden. Derzeit wird das Gebiet 
durch  Jogger,  Radfahrer,  Spaziergänger  u.  a.  
genutzt.  Später  ist  die  Nutzung  einigen  Weni-
gen vorbehalten. 
 
Schutz von landwirtschaftlichen Flächen 
Gem.  §  1  Abs.  5  BauGB  sollen  landwirtschaft-
 
 
 
Die  Zufahrten  dienen  heute  schon  den  Bewoh-
nern des Batzenhofes, Besuchern und Landwirt-
schaftlichem Verkehr. 
Zum Verkehrsaufkommen wird auf die Antwort 
zu B3 verwiesen. 
Die  Straße  am  Thomashof  ist  kein  ausgewiese-
ner Schulweg und keine Spielstraße. Bei gegen-
seitiger  Rücksichtnahme  aller  Verkehrsteilneh-
mer  und  Einhaltung  des  Tempolimits  wird  die  
Breite als ausreichend angesehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es ist ausdrückliches Ziel der Planung, den Nah-
erholungsraum  weiterhin  für  Fußgänger,  Rad-
fahrer  usw.  offen  zu  halten.  Daher  sind  z.  B.  
Einzäunungen   nicht   zulässig   und   die   Wege   
durch das Gebiet bleiben geöffnet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Antwort zu B 3: 

 
- 5 -
lich genutzte Flächen nur im notwendigen Um-
fang   für   andere   Nutzungsarten   vorgesehen   
und  in  Anspruch  genommen  werden.  Durch  
dieses  Schutzgebot  werden  die  Belange  der  
Landwirtschaft  besonders  hervorgehoben.  Die  
Inanspruchnahme   von   landwirtschaftlich   ge-
nutzter  Fläche  ist  im  vorliegenden  Fall  nicht  
ausreichend begründet. 
 
Bodenqualität 
Auch  der  Bodenschutz  ist  nicht  berücksichtigt.  
Der  Boden  im  Plangebiet  ist  von  sehr  guter  
Qualität  und  für  den  Ackerbau  hervorragend  
geeignet,  da  er  sehr  fruchtbar  ist.  Diesen  Bo-
den nicht für den Anbau von Nahrungsmitteln 
zu  nutzen  ist  eine  Vergeudung  von  Ressour-
cen.  Bei  der  Abwägung  sollte  auch  beachtet  
werden, dass nicht lokale Anbaufläche vernich-
tet wird.  
 
 
 
 
Es ist auch nach einer eventuellen Beendigung 
der Golfplatznutzung nicht einfach möglich zur 
Landwirtschaft zurück zu kehren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Landschaftsschutz 
Auch der Landschaftsschutz spricht gegen den 
Erlass  des  Bebauungsplanes  "Golfanlage  Bat-
zenhof".  Die  Eigenart  der  Landschaft,  die  ge-
prägt ist von teilweise großflächigem Ackeran-
bau und Obstbäumen, geht verloren. Ein Golf-
platzgelände ist eine völlig künstliche Welt, die 
mit  der  ursprünglichen  und  bodenständigen  
Nutzung nichts mehr gemeinsam hat. 
 
Verlust von Naherholungsgebiet 
Es  gingen  Freizeit-,  Erlebnis-  und  Spielflächen  
für  die  Allgemeinheit  zugunsten  einer  Minder-
heit  verloren.  Beispielsweise  werden  die  Äcker  
nach  der  Ernte  und  vor  der  Aussaat  als  Dra-
chenflugflächen  von  unseren  Kindern  und  An-
deren genutzt. Wir gehen außerdem häufig im 
Gebiet  joggen  und  Radfahren,  dies  in  einem  
Die  Golfanlage  führt  zu  einer  Aufwertung  der  
bisher  überwiegend  landwirtschaftlich  genutz-
ten  Flächen.  Dies  ist  in  erster  Linie  durch  Aus-
gleichsmaßnahmen  bedingt,  die  die  umfangrei-
che Schaffung von Wildgehölzhecken sowie die 
Extensivierung   und   Ausmagerung   der   bisher   
landwirtschaftlich  genutzten  Ackerflächen  zur  
Folge  haben  werden,  außerdem  werden  in  er-
heblichem Umfang Baumpflanzungen erfolgen. 
 
Im  Rahmen  des  Umweltberichtes  wurde  das  
Schutzgut Boden ebenso betrachtet wie die üb-
rigen  wichtigen  Faktoren.  Die  Folgen  der  ge-
planten  Eingriffe  waren  unter  Abwägung  der  
öffentlichen  und  privaten  Belange  zu  erfassen  
und zu bewerten, die erforderlichen Kompensa-
tionsmaßnahmen  sind  dem  gegenüber  zu  stel-
len. Die zu erwartenden Eingriffe können durch 
die    beabsichtigten    Maßnahmen    vollständig    
kompensiert  werden,  so  dass  ein  Punkteüber-
schuss in der Ökopunktebilanz nach dem Karls-
ruher Modell zu erwarten ist.  
 
Für  den  Fall,  dass  der  Golfplatz  aufgegeben  
wird  sind  im  Durchführungsvertrag  genaue  Re-
geln,  Verpflichtungen  enthalten,  u.  a.  die  Ent-
fernung  aller  ortsfremden  Anlagen,  Bodenma-
terialien   und   technischen   Vorrichtungen   wie   
Drainagen, Wasserleitungen, Wetterschutz- und 
Abschlaghütten.  Die  Flächen  sind  zur  Wieder-
herstellung  der  natürlichen  Bodenfunktion  ord-
nungsgemäß  zu  rekultivieren  usw.  um  den  ur-
sprünglichen Ausgangszustand des Bodens und 
des  Oberflächenwasserabflusses  wieder  herzu-
stellen  mit  Ausnahme  aller  CEF-Maßnahmen,  
die dauerhaft bestehen bleiben. 
 
 
Durch  die  Anlage  vielfältiger  Pflanzungen  und  
den  zukünftig  „grünen“  Freiflächen,  die  dem  
natürlichen  Charakter  der  Landschaft  entspre-
chen,  wird  die  Eigenart  der  Landschaft  trotz  
Golfnutzung  erhalten  und  die  Entwicklung  ins-
besondere  an  den  Rändern  durch  standortge-
rechte  Pflanzungen  und  Ansaaten  von  Wiesen  
gefördert. 
 
 
Siehe hierzu die Antworten zu B1 und B2. 
 
 
 

 
- 6 -
Golfplatz  zu  tun,  hat  nicht  den  gleichen  Erho-
lungswert wie bisher. 
Wir  haben  außerdem  die  Einwendungen  von  
B9 vom  22.03.2015  unterzeichnet  und  ma-
chen uns auch diese Einwendungen zu eigen. 
B5   Privater 21.03.2015
 
Gegen die Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans  "Golfanlage  Batzenhof"  erhe-
ben wir Einwendung. Insbesondere die Planung 
der  Zufahrten  lehnen  wir  ab  und  beantragen  
eine  Neuregelung  des  Zufahrtsystems.  Im  Be-
reich der  Autobahnanschlussstelle  Karlsbad  gibt 
es  bereits  mehrere  zum  Teil  asphaltierte  Wirt-
schaftswege  durch  deren  Ausbau  ein  Golfplatz  
Batzenhof  erschlossen  werden  kann,  ohne  die  
Ortsdurchfahrten  Stupferich,  Durlach  und  Ho-
henwettersbach  zu  berühren.Es  ist  dabei  völlig  
unerheblich,  dass  die  Erschließung  für  einen  
Golfplatz auf der Gemararkung. Hohenwetters-
bach  über  die  Gemarkung  Stupferich  erfolgen  
würde.  Durch  die  bisher  geplante  dreistrahlige  
Erschließung  versucht der  Planersteller  Gemar-
kungen gleichmäßig zu belasten. Gemarkungen 
sind  aber  keine  Schutzgüter.  Sehr  wohl  aber  
sind Menschen und Umwelt schützenswert. 
Die  Eingriffe  auf  die  Schutzgüter  „Mensch"  
sind  erheblich und nicht wie im BPL Seite 13 „ 
... als unerheblich einzustufen...“. Die Umwelt-
auswirkungen des Projekts u. deren Bewertung 
sind  unzureichend, fehlerhaft u. unvollständig 
berücksichtigt.  Die  Belastung  der  Anwohner  
des  Thomashofs  wird  im  Bebauungsplan  voll-
ständig ignoriert.                      
         
Die  Abschätzung  des  Verkehrsaufkommens  ist  
für  den  Einzelfall  fehlerhaft  u.  berücksichtigt      
außerdem   weder   Gastronomiebetrieb,   Liefer-       
noch Baustellenverkehr.  
 
 
 
Die Vorgaben des Raumordnungsverfahrens mit 
nur  einer  Erschließungsstraße  -  Ochsenstraße  -  
werden      vollständig   ignoriert.   
Der gesamte 
Golfplatzbereich   ist    im    Regionalplan      als   
schutzwürdiger    Bereich  für  die  Erholung  aus-
gewiesen.  Eine   sachliche  u.  nachvollziehbare  
Begründung  für   das   dreistrahlige  Zufahrtssys-
tem ist  nicht  vorhanden.                                       
Verkehr 
Die Straße Am Thomashäusle ist die direkte Zu-
fahrt  zum  Batzenhof.  Derzeit  ist  die  Verkehrs-
belastung  nur  tagsüber.  Abends  u.  vor  allem  
nachts  ist  es  völlig  ruhig.  Durch  die  geplante  
 
 
Siehe Stellungnahme zu B3. 
Bei  dem  angesprochenen  Wirtschaftswegesys-
tem  handelt  es  sich  ausschließlich um landwirt-
schaftliche  Wege.  Hier  hätten  in  engeren  Ab-
schnitten   Ausweichbuchten   angelegt   werden   
müssen,  die  nur  durch  Inanspruchnahme  von  
landwirtschaftlichen  Flächen  möglich  gewesen  
wären. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Baustellenverkehre sind auf die Bauphase 
beschränkt. Danach wird dieser Verkehr dauer-
haft keine Rolle mehr spielen. Diese müssen 
aber während der Bauzeit über die bestehenden 
Zufahrten abgewickelt werden. Dabei ist beab-
sichtigt, den Baustellenverkehr nicht über Am 
Thomashäusle zu führen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe Stellungnahme zu B1, B2 und B3. 
Siehe  hierzu  die  Anlage  A  „Verkehsnetz“,  aus  
welchem  gemäß  den  Erhebungen  der  Stadt  
Karlsruhe  die  Verkehrsbelastungen  der  angren-

 
- 7 -
Zufahrt  zum  Golfplatz  mit  Gastronomiebetrieb  
durch   die   Wohnbebauung   des   Thomashofs   
kommt es ganztägig und insbesondere an den 
Wochenenden u. bis in die späten Abendstun-
den zu starkem Durchgangsverkehr im Bereich 
der Wohnbebauung mit hoher Lärmemissionen 
u.  starkem  Schadstoffausstoß.  Weder  im  Kapi-
tel  "Eingriffe  auf  die  Schutzgüter  Mensch"  
noch  bei  der  Betrachtung  der  Umweltauswir-
kungen des Projekts u. deren Bewertung noch 
in  der  Anlage  "Abschätzung  des  Verkehrsauf-
kommens"  wird  der  Baustellenverkehr  durch  
an-  u.  abfahrende  Baustellen-LKW,  der  Liefer-
verkehr  für  Golfplatz  mit  Gastronomie  eben-
falls  durch  Lastkraftwagen,  sowie  der  PKW-
Verkehr  durch  die  Gastronomie  bis  in  die  spä-
ten Abendstunden berücksichtigt. 
 
Natur / Erholung 
Das  Wegenetz  am  Thomashof  wird  stark  von  
Radfahrern, Wanderern, Joggern, Walkern und 
Spaziergänger  frequentiert.  Durch  den  ständi-
gen  Autoverkehr  entsteht  hier  eine  perma-
nente  Beeinträchtigung  des  Erholungswertes.  
Im  Regionalplan  Mittlerer  Oberrhein  ist  das  
Gebiet als schutzbedürftiger Bereich für die Er-
holung ausgewiesen.  
Die schmale Straße Am Thomashäusle ist völlig 
ungeeignet, um durchfahrenden LKW-Verkehr, 
sei  es  Baustellen  oder  Lieferverkehr  sowie  den  
PKW-Verkehr   aufzunehmen.   Es   gibt   keinen   
Geh-  oder  Radweg,  auf  den  Anwohner  u.  Er-
holungssuchende  ausweichen  können.  Schon  
jetzt  ist  die  Verkehrssituation  an  manchen  Ta-
gen kritisch.  
 
Durch  das  dreistrahlige  Zufahrtskonzept  wird  
außerdem    der    bereits    jetzt    herrschende,    
Schleichverkehr   zwischen   Thomashof,   Palm-
bach und Hohenwettersbach weiter erleichtert. 
Bei  Stau  auf  der  BAB  8,  der  wiederum  häufig  
Umfahrung  und  Stau  in  der  Ortsdurchfahrt  
Stupferich  verursacht,  herrscht  bereits  heute  
ein erheblicher Schleichverkehr direkt an unse-
rer  Haustür  vorbei,  der  von  den  Behörden  völ-
lig ignoriert wird.Die Zufahrten zum Batzenhof 
sind  auf  Erschließung  eines  landwirtschaftli-
chen  Betriebs  ausgelegt.  Die  geplante  Zufahrt  
Nr.  2  von  Hohenwettersbach  ist  derzeit  mit  
Verkehrszeichen für den Autoverkehr gesperrt, 
was  aber  regelmäßig  und  folgenlos  missachtet  
wird.  
 
 
 
zenden  Straßen  hervor  geht.  Daraus  resultiert  
die  Auffassung,  dass  das  Verkehrsnetz  die  zu-
sätzlichen  Verkehre  durch  Golfspieler  aufneh-
men kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Verkehrserhebungen  betrachten  besonders    
die  Spitzenzeiten  des  Sportbetriebes,  die  an  
Wochenenden angenommen werden. Unter der 
Woche wird es deutlich weniger Fahrbewegun-
gen geben. 
 
 
 
Der  Baustellenverkehr  ist  auf  die  Bauphase  be-
schränkt  und  wird  gemäß  der  Regelung  im  
Durchführungsvertrag   nach   Abstimmung   mit   
Tiefbauamt  und  Straßenbehörde  geregelt  wer-
den und nicht über Am Thomashof geführt. 
 
 
 
 
Dem dreistrahligen Zufahrtskonzept liegt die im 
weiteren     Bebauungsplanverfahren     vertiefte     
Verkehsabschätzung zu Grunde. Dabei ermögli-
chen  alle  drei  Zufahrten  über  die  vorhandenen  
Straßen  jeweils  einen  direkten  Zugang  zur  Gol-
fanlage.  Dies  setzt  selbstverständlich  eine  ent-
sprechende  Wegweisung  an  den  Zufahrten  vo-
raus, welche von den Vorhabenträgern auch so 
beabsichtigt sind, um von vornherein "Umweg-
fahrten" auszuschließen. 
Der Charakter der Zufahrtsstraßen soll und wird 
sich  im  Vergleich  zu  heute  durch  den  Betrieb  
der  Golfanlage  nicht  verändern,  auch  wenn  im  
Bereich   der   verlängerten   Ochsenstraße   (zwi-
schen  der  Brücke  über  die  Autobahn  und  Bat-
zenhof)  eine  Wegverbreiterung  und  Ausweich-
buchten  im  Abstand  von  150  m  geplant  sind.  
Dies ist hier aufgrund der topografischen Situa-
tion und der größeren Länge des Zufahrtsweges 

 
- 8 -
 
 
 
Durch die Möglichkeit des Rotationsgolfs, wer-
den  viele  Golfer  von  den  nördlich  gelegenen  
Golfplätzen  kommen  und  die  Ortsdurchfahrt  
Durlach stärker nutzen, als die anderen beiden 
Zufahrten.   Während   der   Bebauungsplanent-
wurf fälschlicherweise von einer gleichmäßigen 
Nutzung   der   Zufahrten   ausgeht.   Die   Firma   
Weiland  betreibt  außerdem  eine  eigene  Bau-
unternehmung mit Firmensitz in Mannheim. Es 
muss  davon  ausgegangen  werden,  dass  auch  
die  eigenen  Baustellenfahrzeuge  von  Norden  
über die Ortsdurchfahrt Durlach anfahren wer-
den.  Bei  dem  geplanten  Restaurant  ist  davon  
auszugehen,  dass  es  bis  in  die  späten  Abend-
stunden  geöffnet  ist  (s.  z.B.  die  Weiland-Gol-
fanlage
http://golf-absoute.de/dackenheim   an-
lage/restaurant,      Öffnungszeiten   von   10-23   
Uhr),  was  zusätzlich  zu  erheblicher  Belastung  
für  Mensch  u.  Umwelt  auch  in  den  Abend-
stunden führt.  
 
Üblicherweise  werden  auf  Golfplätzen  auch  
Turniere,  vornehmlich  an  den  Wochenenden  
gespielt.  An  den  Wochenenden  herrscht  aber  
auch  ein  erhebliches  Aufkommen  an  Erho-
lungssuchenden,  die  sich  laut  Regionalplan  in  
einem   schutzbedürftigen   Bereich   aufhalten   
wollen. Die Belastung durch Turniere ist weder 
beim  KFZ-Aufkommen  noch  beim  Parkplatz-
konzept in irgendeiner Form berücksichtigt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Regionalplan vom 13. März 2002, Stand Juli 
2006  heißt  es  unter  3.3.4.2.  Schutzbedürftige  
Bereiche  für  die  Erholung  "...In  den  schutzbe-
dürftigen  Bereichen  für  die  Erholung  in  ihrem  
Bestand  zu  sichern  und  qualitativ  zu  verbes-
sern..."  Aus  der  Raumnutzungskarte  des  Regi-
onalplans  ist  eindeutig  ersichtlich,  dass  es  sich  
bei  dem  gesamten  Gebiet  um  einen  schutzbe-
zum Batzenhof sinnvoll und landschaftsverträg-
lich.  
 
Diesbezüglich  ist  auf  die  Verkehrserhebungen  
zu  verweisen,  darüber  hinausgehende  Befürch-
tungen  erscheinen  derzeit  spekulativ  und  sind  
im Betrieb zu eruieren. 
Die  Beschilderung  wird  bei  Inbetriebnahme  der  
Golfanlage  nach  Abstimmung  mit  der  Stadt  
(Tiefbauamt  und  Straßenverkehrsbehörde)  ge-
mäß  den  Regelungen  im  Bebauungsplan  und  
im  Durchführungsvertrag  vom  Vorhabenträger  
neu hergestellt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  vom  Golfplatz  ausgehende  Verkehr  ist  ge-
mäß  der  Verkehrsabschätzung    an  den  Wo-
chenenden am stärksten. Dies kommt der Situa-
tion  insofern  entgegen,  als  an  den  Wochenta-
gen  auf  den  Straßen  nur  eine  geringe  Mehrbe-
lastung zu erwarten ist und an den Wochenen-
den  die  bestehende  Grundbelastung  auf  deut-
lich niedrigerem Niveau liegt, als dies an Werk-
tagen der Fall ist.  
Bei Turnieren verhält es sich ähnlich wie an den 
Spitzentagen. Hier liegt es schon im ureigensten 
Interesse des Veranstalters, den Spielbetrieb mit 
verstärktem  personellem  Aufwand  optimal  ab-
zuwickeln und durch gezielte Informationen die 
Teilnehmer  verträglich  zu  lenken  u.  die  Nach-
barschaft  in  Kenntnis  zu  setzen.  Es  sind  ausrei-
chend   Stellplätze   geplant.   Gemäß   der   Ver-
kehrsabschätzung  wurde  die  Anzahl  der  Stell-
plätze  großzügig  dimensioniert,  die  dabei  da-
von ausgeht, dass bis zu 70% der Fahrzeuge an 
einem   Nachmittag   eintreffen   werden,   somit   
haben sich 233X70%= 160 Stellplätze ergeben, 
die nachgewiesen werden. 
Dem   vorhabenbezogenen   Bebauungsplanver-
fahren wurde im Jahr 2006 ein Raumordnungs-
verfahren   mit   integrierter   Umweltverträglich-
keitsuntersuchung   vorangestellt,   in   dem   die   
Eignung des Standortes für eine Golfanlage ge-
prüft  wurde.  Das  Raumordnungsverfahren  hat-
te   zum   Ergebnis,   dass   dem   Vorhaben   ver-
bindliche  Ziele  der  Raumordnung  nicht  entge-

 
- 9 -
dürftigen Bereich für Erholung handelt. Darauf 
wird  in  der  Planung  in  keiner  Weise  Rücksicht  
genommen.  Wir  verweisen  hier  auch  auf  §4  
des  Landesplanungsgesetzes  (LpIG),  in  dem  es  
heißt: "Bindungswirkungen  der  Ziele  und  
Grundsätze  der  Raumordnung":  (1)  Ziele  
der  Raumordnung  eines  für  verbindlich  erklär-
ten Entwicklungs- oder Regionalplans sind von 
öffentlichen  Stellen  bei  ihren  raumbedeutsa-
men Planungen und Maßnahmen zu beachten.  
Wir  verweisen   hier  auch  auf  §4  des  Landes-
planungsgesetzes (LpIG), in dem  es heißt: Bin- 
dungswirkungen der  Ziele   und  Grundsätze    
der  Raumordnung.  (1)  Ziele  der  Raumordnung  
eines  für  verbindlich erklärten   Entwicklungs-
oder  Regionalplans  sind von  öffentlichen   Stel-
len bei  ihren  raumbedeutsamen Planungen und 
Maßnahmen zu beachten ... ". 
 
Vorhandener Baumbestand 
Darüber hinaus ist die vorgesehene Zufahrt Nr. 
3  (über  Thomashof)  noch  in  einem  weiteren  
Punkt  fehlerhaft  geplant.  Der  Platz  zwischen  
dem  bestehenden  Baumbestand  (Pappeln  und  
Linden)  reicht  in  keiner  Weise  aus,  die  Straße  
zu  erweitern,  um  Schotterrasenbankett  und  
Entwässerung  anzulegen,  ohne  das  Wurzel-
werk  der  Bäume  zu  beschädigen  (siehe  beige-
fügte Skizze (Vergleich Plan u. Realität am Bei-
spiel Zufahrt 3 - Thomashof).  
Die in Anlage 2 dargestellte Abschätzung des 
Verkehrsaufkommens ist völlig, unzureichend 
und fehlerhaft. 
 
Die  tatsächlichen  Breiten  sind  unmaßstäblich  
eingezeichnet,  um  einen  Vergleich zu ermögli-
chen.  Auf  Seite  der  Pappeln  kann  kein  Schot-
terrasenbankett   angelegt   werden,   ohne   die   
Wurzeln  der  Bäume  zu  schädigen.  Die  Straße  
genstehen  und  die  Grundsätze  der  Raumord-
nung  ordnungsgemäß  gegeneinander  und  un-
tereinander  abgewogen  wurden.  Die  Maßga-
ben  der  raumordnerischen  Beurteilung  des  Re-
gierungspräsidiums  Karlsruhe  sind  in  die  Pla-
nung eingeflossen.  
 
 
Die Planung ist mit den Grundsätzen und Zielen 
der Raumordnung vereinbar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Im   Durchführungsvertrag   ist   festgelegt,   dass   
vom  Vorhabenträger  die  Ausbaupläne  zu  er-
stellen  sind,  und  diese  vor  Beginn  der  Erschlie-
ßungsarbeiten der schriftlichen Zustimmung der 
Stadt bedürfen.   
Die  für  den  Ausbau  zur  Verfügung  stehende  
Breite zwischen den Bäumen ist am 22.04.2015 
an  zehn  verschiedenen  Stellen  gemessen  und  
der  Ausbau  für  realisierbar  befunden  worden.  
Die Breite zwischen den Bäumen ist sehr unter-
schiedlich. Aus diesem Grund ist im Schnitt C-C 
eine ca. Breite von 6-7 m angegeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Schotterrasenbankett  ist  ein  durchlässiger  
und  tragfähiger  Belag,  der  besser  als  Asphalt  
Oberflächenwasser  aufnehmen  kann.  Die  Flä-
chen werden unter fachlicher Aufsicht angelegt 
werden,  so  dass  eine  Schädigung  der  Baum-

 
- 10 -
müsste also auf die Seite der Winterlinden ver-
schwenkt  werden,  wobei  dort  ein  Graben  be-
steht.  Auch  dann  reicht  die  Breite  nicht  aus,  
um  eine  Entwässerungsmulde  anzulegen.  Ein  
Abstand  von  6-7  Meter  kann  mit  dem  beste-
henden  Baumbestand  nicht  erreicht  werden.  
Der  Planskizze  bezieht  sich  sichtlich  nicht  auf  
den  Abstand  Stamm-Stamm,  so  dass  der  Ein-
druck entsteht, dieser wäre noch größer. 
wurzeln ausgeschlossen ist. 
Die  ökologischen  Belange  während  der  jeweili-
gen  Bauphase  werden  im  gesamten  Plangebiet  
durch   eine   ökologische   Baubegleitung   über-
wacht und dokumentiert. 
Das  alles  findet  zudem  in  enger  Abstimmung  
mit  dem  Tiefbauamt  und  dem  Gartenbauamt  
statt, welches seit einigen Jahren die Pflege und 
Entwicklung der Pappelallee übernommen hat. 
B6   Privater 22.03.2015
 
Gegen  den  Bebauungsplan  "Golfplatz  Hohen-
wettersbach" erhebe ich folgende Einwendun-
gen: 
1.  Die  Zufahrt  Nr.  3  zum  geplanten  Golfplatz  
über die Straße Am Thomashäusle ist völlig un-
zureichend  und  stellt  auch  für  die  Bauphase  
keinen geeigneten Zugang dar. 
2.   Das   zu   erwartende   Verkehrsaufkommen   
während  der  Spielzeit  ist  nicht  nachvollziehbar  
dargestellt. 
3.  Die  Zugänglichkeit  der  "nicht  Golf  spielen-
den" Bevölkerung zu den öffentlichen Spazier- 
und Radwegen ist nicht mehr gewährleistet. 
 
 
 
 
Begründung: 
zu  1.:  Die  als  Zufahrt  3  geplante  Straße  Am  
Thomashäusle weist nicht die nötige Breite auf, 
um    einen    Begegnungsverkehr    zuzulassen.    
Schon  heute  ist  es  schwierig,  wenn  sich  zwei  
PKW  begegnen;  ein  aneinander  vorbeifahren  
eines  PKW  und  eines  LKW  ist  ausgeschlossen  
und  hat  in  der  Vergangenheit  schon  wieder-
holt zu Unfällen mit Sachschäden geführt (Au-
to/Mauer). Bei einem regen LKW-Verkehr wäh-
rend  der  Bauphase  kommt  es  mangels  Aus-
weichmöglichkeiten   unweigerlich   zu   einem   
Rückstau  auf  der  stark  befahrenen  Rittnertstr.,  
bspw. wenn Anwohner versuchen, in die Stra-
ße Am Thomashäusle einzubiegen.  
Es  besteht  nicht  im  Entferntesten  die  Notwen-
digkeit   eines   dreistrahligen   Zufahrtssystems.   
Dem  Erfordernis  der  Raumordnung  wäre  mit  
einer  Zufahrt  über  die  Ochsenstraße  Genüge  
getan.  Dass  es  sich  bei  der  Zufahrt  Nr.  3  um  
eine  Straße  durch  ein  Wohngebiet  handelt,  
wird  im  Bebauungsplan  an  keiner  Stelle  er-
wähnt.  Der  Plan  weckt  im  Gegenteil  auf  den  
ersten  Blick  den  Eindruck,  als  würde  die  ei-
gentliche  Zufahrt  erst  später,  nach  der  Wohn-
bebauung beginnen. Die Anwohner wurden im 
Vorfeld weder informiert, noch angehört, noch 
auf irgendeine andere Art und Weise einbezo-
 
 
 
Siehe Stellungnahme zu B3. 
 
 
 
Siehe Stellungnahme zu B 3. 
 
 
Die  Zugänglichkeit  bleibt  erhalten.  Siehe  hierzu  
Begründung  Ziffer  4.3.4  Geh-  und  Radwege:    
„Sämtliche   Wander-,   Spazier-   und   Radwege   
bleiben  der  Öffentlichkeit  uneingeschränkt  zu-
gänglich“  und  die  Festsetzungen  in  der  Plan-
zeichnung zum VbB. 
 
 
Diesbezüglich  ist  auf  die  Verkehrserhebungen  
zu verweisen. 
Die Bauphase stellt wie bei jedem Bauvorhaben 
im bebauten Bereich eine vorübergehende Situ-
ation   dar,   die   gemäß   den   Regelungen   des   
Durchführungsvertrages  nach  Abstimmung  mit  
der  Stadt  durch  einen  Bauvertrag  mit  dem  Er-
bauer der Anlage geregelt wird. 
 
 
 
 
 
 
Die  drei  Zufahrtswege  sind  schon  heute  vor-
handen  und  werden  durch  entsprechende  Be-
schilderung auf direktem Weg zum Golfgelände 
führen und somit Umwegfahrten verhindern. 
 
 
 
 
 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öf-
fentlichkeit   wurde   vom   Planungsbüro   Weis-
haupt  das Planungskonzept vorgestellt und mit 

 
- 11 -
gen,  sondern  haben  ganz  zufällig  von  der  ge-
planten  Zufahrt  an  ihrer  Haustür  vorbei  erfah-
ren.  Überhaupt  wird  das  "Schutzgut"  Mensch  
in  der  gesamten  Planung  grob  vernachlässigt,  
da angeblich "unerheblich". 
 
 
 
 
 
zu  2.:  Die  Schätzung  des  zukünftigen  Ver-
kehrsaufkommens   ist   mangel-u.   fehlerhaft.   
Zunächst   wird   fälschlicherweise   von   einer   
gleichmäßigen   Verteilung   des   Verkehrssauf-
kommens auf alle drei Zufahrten ausgegangen. 
Das  wäre  möglicherweise  der  Fall  gewesen,  
wenn  die  erwartete  Klientel  sich  aus  Karlsruhe  
und  der  näheren  Umgebung  zusammensetzen  
würde.  Dem  ist  aber  nicht  so.  Aufgrund  des  
Rotationsgolfkonzeptes  des  Investors  Weiland  
sind  die  Hauptströme  der  Spieler  aus  dem  
Rhein-Main-Gebiet zu erwarten. Diese nehmen 
die   Ausfahrt   Karlsruhe-Nord   und   gelangen   
dann  über  die  ohnehin  stark  befahrene  Ritt-
nertstr.  durch  das  Wohngebiet  am  Thomashof  
und durch die Pappelallee zur Golfanlage. Das-
selbe  gilt  erschwerend  auch  für  die  Baufahr-
zeuge  der  Firma  Weiland,  egal  an  welchem  
Stück  des  Golfplatzes  sie  gerade  arbeiten.  Sie  
werden garantiert den kürzesten Weg wählen. 
Und  sollte  mit  der  Erschließung  über  die  Zu-
fahrt  3  begonnen  werden,  bedeutet  das  folg-
lich mindestens drei Jahre Bauverkehr an einer 
Zufahrt.  Das  ist  definitiv  unzumutbar  und  eine  
Benachteiligung  für  die  Anwohner  und  würde  
einer richterlichen Überprüfung nicht standhal-
ten!  Diese  Tatsachen  sind  den  Planern  auch  
nicht erst seit gestern bekannt. 
Auch  die  Höhe  der  prognostizierten  Fahrbe-
wegungen  entspricht  nicht  der  Kapazität  die-
ses  27-Loch-Platzes.  Entweder  ist  er  ausgelas-
tet oder überflüssig. Außerdem bleiben zusätz-
liche  PKW-Fahrten  gänzlich  unberücksichtigt:  
Schleichverkehr,  Restaurantzulieferer  (Lebens-
mittel, Getränke, Wäsche) Restaurantbesucher, 
Golfplatzmitarbeiter etc. 
 
zu 3.: Unter Ziffer 1. Aufgabe und Notwendig-
keit (VbB Seite 6) des beabsichtigten Golfplatz-
baus  steht:  "Steigerung  des  sportlichen  Ange-
bots".  Das  ist  nicht  der  Fall.  Für  einige  -  größ-
tenteils  auswärtige  Golfspieler-  wird  jegliche  
weitere  sportliche  Betätigung  der  Karlsruher  
Bevölkerung   in   ihrem   bisherigen   Naherho-
lungsgebiet  vereitelt.  Die  Bevölkerung  verliert  
den Bürgern diskutiert. Dabei wurde ausführlich 
auf die verkehrlichen Belange eingegangen und 
eine  Prüfung  der  geäußerten  Anregungen  zu-
gesagt.   Nach   dem   Prüfergebnis   kristallisierte   
sich  das  dreistrahlige  Erschließungssystem  als  
das  vernünftigere  heraus,  zumal  ja  alle  drei  Er-
schließungswege  existieren  und  von  den  Be-
wohnern  und  Besuchern  des  Gebietes  schon  
heut genutzt werden. 
 
Auch  insoweit  ist  auf  die  durchgeführten  Ver-
kehrserhebungen  zurückzugreifen.  Die  darüber  
hinaus gehenden Befürchtungen sind zwar ver-
ständlich,  aber  derzeit  spekulativ  und  können  
deshalb  nicht  verifiziert  werden,  weshalb  auch  
eine  Berücksichtigung  in  der  Verkehrserhebung  
nicht erfolgen konnte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auch  in  soweit  ist  auf  die  durchgeführten  Ver-
kehrserhebungen  zurückzugreifen.  Die  darüber  
hinausgehenden  Befürchtungen  sind  zwar  ver-
ständlich,  aber  derzeit  spekulativ  und  können  
deshalb  nicht  verfiziert  werden,  weshalb  auch  
eine  Berücksichtigung  in  der  Verkehrserhebung  
nicht erfolgen konnte. 
 
 
Die  natürliche  Eigenart  der  Landschaft  wird  er-
halten  und  im  Gegenteil  durch  Anpflanzungen  
verschiedenster  Art  verbessert.  Dabei  gibt  es  
gemäß Empfehlungen des Gartenbauamtes von 
Pflanzungen    freigehaltene    Sichtachsen,    die    
Ausblicke über das Gelände gewähren und den 
Spaziergängern Einblicke in das Spielgeschehen 
auf  den  Golfanlagen  ermöglichen  und  somit  

 
- 12 -
einen   Großteil   ihrer   natürlichen   Umgebung   
bzw.  ihres  Bewegungsraumes.  "Golfer"  blei-
ben vorzugsweise unter sich. 
 
Unter  Ziffer  4.3.4  (Seite  10)  im  VbB  heißt  es:  
"Sämtliche  Wander-,  Spazier-  und  Radwege  
bleiben der  Öffentlichkeit uneingeschränkt er-
halten". Wie aber kann die Pappelallee gleich-
zeitig  als  Hauptzufahrtsstraße  zum  Golfplatz  
und als zentrale Achse der Zuwegung ins Nah-
erholungsgebiet,  d.h.  zu  den  angeblich  zu  er-
haltenden  Wander-,  Spazier-  und  Radwegen  
fungieren?  Die  Pappelallee  ist  seit  jeher  das  
Herzstück  der  umliegenden  Spazierwege.  Soll-
te sie wegfallen, ist der Zugang in das gesamte 
Naherholungsgebiet  unmöglich  und  somit  für  
die  Öffentlichkeit  verloren.  Die  Pappelallee  soll  
laut Plan zudem für den Zu- u. Abfahrtsverkehr 
zur Golfanlage verbreitert werden, um den Be-
gegnungsverkehr  zu  ermöglichen.  Da  der  Ab-
stand  zwischen  den  Baumreihen  nicht  aus-
reicht,  um  dies  störungsfrei  zu  gewährleisten,  
werden  die  Pappeln  u.  auch  die  neu  gepflanz-
ten  Winterlinden  zugunsten  der  Golfplatzzu-
fahrt gefällt werden. Die offensichtlich falschen 
Maße  für  den  Ausbau  des  Thomashofwegs  
sind  da  nur  ein  zusätzliches  Täuschungsmanö-
ver in der Planung. Der Verlust der Pappelallee 
(oder  auch  Winterlindenallee)  als  Wahrzeichen  
des  Karlsruher  Naherholungsgebietes  ist  gera-
dezu tragisch. 
Ich  beantrage  eine  Überprüfung  der  Zufahrts-
regelung  und  die  uneingeschränkte  Erhaltung  
sämtlicher   Wander-,   Spazier-   und   Radwege   
und  den  Zugang  hierzu  für  die  Öffentlichkeit.  
Die  Straße  Am  Thomashäusle  sollte  nach  der  
Wohnbebauung in eine Sackgasse enden. 
den Bewegungsraum bereichern. 
 
 
 
Die  Benutzung  der  Zufahrtswege  ist  wie  bisher  
auch    für    alle    Verkehrsteilnehmer    möglich.    
Durch ausreichend vorgesehene Ausweichbuch-
ten  wird  davon  ausgegangen,  dass  unter  ge-
genseitiger  Rücksichtnahme  aller  Verkehrsteil-
nehmer die Verkehrsfläche ausreicht, wenn sich 
Fußgänger  unterschiedlichster  Art  und  Kfz-Ver-
kehr in diesem Bereich begegnen. 
Die  Pappelallee  erhält  seitlich  Entwässerungs-
mulden  und  ein  Schotterrasenbankett.  Die  ge-
planten  Ausweichstellen  sind  an  den  Stellen  
vorgesehen,  an  denen  heute  schon  landwirt-
schaftliche  Wege  abzweigen  /  einmünden  oder  
zwischen  den  Pappeln  genügend  Raum  dafür  
vorhanden  ist.  Es  ist  nicht  beabsichtigt  Bäume  
in diesem Bereich zu fällen, es sei denn sie sind 
abgängig. Dann werden diese selbstverständlich 
durch  Neuanpflanzungen  ersetzt  werden,  wie  
schon heute auch. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zufahrten sind derzeit teilweise als landwirt-
schaftliche  Wege  gekennzeichnet  und  dienen  
heute nicht nur den Bewohnern des Thomasho-
fes  und  des  Batzenhofes,  Besuchern  sondern  
auch  Landwirtschaftlichem  Verkehr.  Eine  Sack-
gassenregelung  wäre  hier  nicht  das  richtige  
Mittel  und  auch  nicht  zweckmäßig  im  Hinblick  
auf  den  landwirtschaftlichen  Verkehr,  der  auch  
mit  Aufnahme  der  Golfanlage  weiter  bestehen  
wird.  Ausreichend  geplante  Ausweichbuchten  
dienen  der  Verträglichkeit  der  Nutzungswün-
sche  der  verschiedenen  Nutzer  untereinander.  
Auch  hier  gilt  das  Gebot  gegenseitiger  Rück-
sichtnahme. 
B7   Privater 19.03.2015
 
Verkehr: 
Gleichlautend wie B3, B 5 
 
Natur / Erholung: 
Gleichlautend wie B3, B 5 
Durch  die  geplante  Zufahrt  zum  Golfplatz  mit  
Gastronomiebetrieb durch die Wohnbebauung 
des Thomashofs kommt es an der Einmündung 
Rittnertstraße   und   der   Straße   Am   Thomas-
 
Siehe Stellungnahme zu B3. 
 
 
 
Es   entstehen   durch   die   Inbetriebnahme   der   
Golfanlagen  an  den  Zufahrtsbereichen  keine  
nennenswerten  Zunahmen,  da  die  Golfspieler  
nur  nach  zugeteilten  Spielzeiten  am  Spielort  

 
- 13 -
häusle  ganztägig  bis  in  die  späten  Abendstun-
den  zu  Abbiegeverkehr  im  Bereich  der  Wohn-
bebauung.  Durch  abbremsende  und  beschleu-
nigende  Fahrzeuge  entstehen  zusätzlich  Lärm-
emissionen  und  Schadstoffausstoß.  Weder  im  
Kapitel "Eingriffe auf die Schutzgüter Mensch" 
noch  bei  der  Betrachtung  der  Umweltauswir-
kungen  des  Projekts  und  deren  Bewertung  
noch  in  der  Anlage  "Abschätzung  des  Ver-
kehrsaufkommens" wird der Baustellenverkehr 
durch  an-  u.  abfahrende  Baustellen­LKW,  der  
Lieferverkehr  für  den  Golfplatz  mit  Gastrono-
mie ebenfalls durch LKW, sowie der PKW-Ver-
kehr  durch  die  Gastronomie  bis  in  die  späten  
Abendstunden berücksichtigt.  
Durch  das  dreistrahlige  Zufahrtskonzept  wird  
außerdem    der    bereits    jetzt    herrschende    
Schleichverkehr   zwischen   Thomashof,   Palm-
bach  u.  Hohenwettersbach  weiter  erleichtert.  
Jeweils bei Stauungen auf der BAB 8, die wie-
derum  häufig  Umfahrung  u.  Stau  in  der  Orts-
durchfahrt Stupferich verursachen, herrscht be-
reits  heute  ein  erheblicher  Schleichverkehr  der  
von  den  Behörden  vollständig  ignoriert  wird.  
Die  Zufahrten  zum  Batzenhof  waren  auf  Er-
schließung  eines  landwirtschaftlichen  Betriebs  
ausgelegt.  Die  geplante  Zufahrt  2  von  Hohen-
wettersbach ist derzeit mit Verkehrszeichen für 
den  Autoverkehr  gesperrt,  was  aber  regelmä-
ßig u. folgenlos missachtet wird.  
ankommen  und  dies  sich  über  den  Tag  auf  die  
drei Zufahrten verteilen wird. 
Durch   die   Spielzeit   der   Golfspieler   von   4-5   
Stunden auf der 18 Loch Anlage und von 
2-2,5  Stunden  auf  der  9  Loch  Anlage  verteilt  
sich das tägliche Verkehrsaufkommen über den 
ganzen  Tag,  d.  h.  von  morgens  bis  abends.  In-
sofern  ist,  verteilt  auf  drei  Zufahrten,  von  einer  
geringen Lärmbelastung auszugehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  Zufahrten  werden  durch  den  Vorhabenträ-
ger   nach   Abstimmung   mit   Tiefbauamt   und   
Straßenverkehrsbehörde  entsprechend  neu  be-
schildert werden. 
 
 
B8   Privater 23.03.2015
 
Gegen  den  Entwurf  des  vorhabenbezogenen  
Bebauungsplans"Golfanlage  Batzenhof"  habe  
ich Einwendungen zu mehreren Ausführungen 
im  Bebauungsplan  selbst  sowie  zu  den  vorge-
legten  Gutachten.  Zusammengefasst  beziehen  
sich  diese  auf  Beeinträchtigungen  gegen  mich  
als Anwohner, sowie gegen Eingriffe in die Na-
tur  sowie  Einwendungen  welche  im  Bebau-
ungsplanentwurf  sowie  den  zugehörigen  Gut-
achten  nicht  oder  nur  unzureichend  Berück-
sichtigung finden. 
Die Einwendungen erhebe ich als direkt betrof-
fener  Anwohner  im  Bereich  der  Zufahrt  zur  
geplanten  Golfanlage  als  auch  als  Betroffener  
durch die Eingriffe in die Natur und meinen Er-
holungsbereich.  Ich  wohne  gegenüber  der  Zu-
fahrt  Am  Thomashäusle.  Ich  möchte  an  dieser  
Stelle  vorausschicken  dass  ich  nach  Stupferich  
auf den Thomashof gezogen bin unter der An-
nahme  dass  es  sich  bei  dem  Wohngebiet  um  
ein   Naherholungsgebiet   mit   landwirtschaftli-
chem  Charakter  handelt  und  dem  Vertrauen  
darauf  dass  dieser  Charakter  nicht  durch  pri-
vatwirtschaftliche  Interessen  nachhaltig  verän-
Siehe Stellungnahme zu B3 und B 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 14 -
dert  werden  kann.  Die  Errichtung  eines  Golf-
platzes  auf  127  Hektar  mit  18-Lochanlage,  ei-
ner 9- Lochanlage sowie Gastronomie stellt für 
mich einen erheblichen Eingriff in den Charak-
ter dieses Wohn- u. Erholungsgebietes dar. 
 
Im  Einzelnen  erhebe  ich  Einwendungen  wie  
folgt:   Verkehrsbeeinträchtigung   sowie   Ein-
schränkungen der Wander- u. Spazierwege 
Unter   5.   Umweltverträglichkeitsuntersuchung   
wird der Eingriff auf "Mensch" als unerheblich 
eingestuft.  Dieser  Feststellung  möchte  ich  als  
Betroffener entschieden widersprechen. 
Verkehrsaufkommen im Allgemeinen 
Die  Ermittlung  des  Verkehrsaufkommens  wur-
de  m.  E.  auf  Basis  einer  lebensfernen  Auf-
fassung  ermittelt.  Die  Besetzung  mit  1,5  Per-
sonen  pro  Fahrzeug  erscheint  zu  hoch,  Fahr-
zeugbewegungen  auf  einen  Zeitraum  von  24  
Stunden  zu  beziehen  für  eine  Tageslichtsport-
art  wie  Golf  wohl  eher  realitätsfern.  Vielmehr  
muss  auf  die  Spitzenzeiten  referenziert  wer-
den. Diese werden sich dann auf das Wochen-
ende  beziehen,  wenn  die  Zuwege  gleichzeitig  
von  den  Spaziergängern  und  Wanderern  fre-
quentiert werden. Eine realitätsnähere Betrach-
tung wäre es, 500 Fahrzeugbewegungen dann 
auf  einen  Zeitraum  von  7  Uhr  morgens  bis  7  
Uhr  abends  zu  beziehen.  Dies  wäre  dann  eine  
Fahrzeugbewegung   alle   90   Sekunden.   Ich   
wohne   angrenzend   zur   Kreuzung   Thomas-
häusle. Insoweit sehe ich dass neben den Spa-
ziergängern u. Wanderern - zu denen ich mich 
auch  zähle  -  aus  der  unmittelbaren  Nachbar-
schaft  auch  viele  Gruppen  anreisen.  Am  Wo-
chenende  findet  mit  dem  ÖPNV  ein  regelrech-
ter   Reiseverkehr   von   Wanderern   statt.   Ein-
stiegspunkt  zu  den  Wanderungen  ist  dabei  im  
Wesentlichen  der  Zugang  über  das  Thomas-
häusle,  da  sich  zum  einen  in  unmittelbarer  
Umgebung  Parkplätze  befinden.  Zum  anderen  
hält die Buslinie die Stupferich mit Durlach ver-
bindet direkt am Zugang. 
Unter  4.3.4.  Geh-  und    Radwege  wird  ange-
führt  dass  sämtliche  Wander-,  Spazier-  und  
Radwege  der  Öffentlichkeit  uneingeschränkt  
zugänglich bleiben. Dies ist nachvollziehbar in-
soweit   als   der   Zugang   weiterhin   bestehen   
bleibt.  Die  Nutzung  für  Zwecke  des  Wanderns  
oder   Spazierengehens   wird   hinsichtlich   der   
Verkehrsbelastung  durch  PKW  nur  noch  stark  
eingeschränkt  möglich  sein.  Eine  gleichzeitige  
Nutzung derselben Wege durch Spaziergänger 
und Fahrzeuge erscheint mir nur möglich wenn 
die  Wege  so  breit  sind  dass  alle  ungehindert  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zur  Vermeidung  von  Wiederholungen  ist  auf  
die Ausführungen unter B 3 zu verweisen. Nach 
der  vorliegenden  Verkehrsschätzung  ist  die  Zu-
fahrt  geeignet,  den  An-  und  Abfahrtsverkehr  
aufzunehmen.   Unzumutbare   Beeinträchtigun-
gen der Anlieger sind nicht zu befürchten. 
 
Durch  die  Spielzeit  der  Golfspieler  von  4  –  5  
Stunden auf der 18 Loch Anlage und von 
2  –  2,5  Stunden  auf  der  9  Loch  Anlage  verteilt  
sich das tägliche Verkehrsaufkommen über den 
ganzen  Tag,  d.  h.  von  morgens  bis  abends.  In-
sofern  ist,  verteilt  auf  drei  Zufahrten,  von  einer  
geringen  Lärm-  und  Verkehrsbelastung  auszu-
gehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es  ist  nur  mit  wenig  Mehrverkehr  auf  den  Zu-
fahrtsstraßen  zu  rechnen,  der  von  diesen  auf-
genommen  werden  kann.  Der  Charakter  der  
Zufahrtsstraßen  soll  und  wird  sich  im  Vergleich  
zu  heute  nicht  verändern.  Daher  ist  z.  B.  der  
Bau  von  separaten  Fahrrad-  und  Fußgänger-
streifen  abgesehen  worden,  welche  den  "un-
passenden  und  unerwünschten"  Charakter  ei-
ner  Hauptverkehrsstraße  bewirken  würden.  Es  
wird  lediglich  im  Bereich  der  verlängerten  Och-
senstraße  (zwischen  der  Brücke  über  die  Auto-
bahn  und  Batzenhof)  eine  Wegverbreiterung  

 
- 15 -
durchpassen.  Aber  auch  dann  muss  von  einer  
erheblichen  Einschränkung  der  Wanderfreude  
ausgegangen  werden  durch  das  ständige  pas-
sieren von Fahrzeugen. 
Verkehrsaufkommen-   im   Speziellen   für   den   
Zugang über den Thomashof 
Aus  all  dem  oben  genannten  ergibt  sich  dass  
der   Zugang   Richtung   Batzenhof   über   den   
Thomashof   heute   im   Wesentlichen   durch   
Wanderer,   Spaziergänger   sowie   Jogger   ge-
nutzt  wird.  Autoverkehr  über  die  Zufahrt  wird  
bereits  heute  als  störend  empfunden,  da  er-
kennbar  ist,  dass  der  Weg  als  Schleichstrecke  
zum Abkürzen verwendet wird und eben nicht 
als Zufahrt für Anwohner. Fehlende Geschwin-
digkeitsbeschränkungen sowie  der  enge  Weg  
und  wenige  Ausweichmöglichkeiten  für  Fuß-
gänger  machen  die  Strecke  bereits  heute  an  
Wochenenden  mit  regem  Wanderverkehr  zu  
einer gefährlichen PKW Route. 
In   der   Anlage   wird   die   Wegstreckenbreite   
Baum  zu  Baum  mit    ca.  6-7m    angegeben.  In  
der Realität ist der Abstand deutlich kürzer. Die 
asphaltierte  Wegbreite  wird  mit  3  m  angege-
ben. Diese 3 m müssen sich heute bereits Fuß-
gänger und Fahrzeuge teilen.  
Es  kann  angenommen  werden,  dass  bei  freier  
Wahlmöglichkeit  der  Zufahrt  die  Golfspieler  
sich  zu  mindestens  50%  für  die  Zufahrt  vom  
Thomashof  entscheiden.  Die  Zufahrt  über  Ho-
henwettersbach  wohl  nur  für  Spieler  der  nä-
hesten  Umgebung  in  Betracht  kommt.  Da  der  
Betreiber  auch  Spieler  seiner  anderen  Golfan-
lagen  ansprechen  möchte  werden  viele  über  
die  Autobahn  kommen.  Von  diesen  Anreisen-
den werden sich wahrscheinlich die Hälfte über 
die  Zufahrt  Palmbach  entscheiden,  die  andere  
über  den  Thomashof.  Somit  erhöht  sich  das  
heutige  Verkehrsaufkommen  zu  Spitzenzeiten  
am  Wochenende  um  eine  erweiterte  Frequen-
tierung von einem Fahrzeug alle 180 Sekunden 
(50%  von  500  Fahrzeugen  innerhalb  von  12  
Stunden). Berücksichtigt ist hier noch nicht das 
Verkehrsaufkommen  für  die  geplante  Gastro-
nomie, welches zu weiteren Belastungen dann 
bis  etwa  23  Uhr  führen  wird.  Ich  möchte  hier  
auch  einwenden,  dass  die  Verteilung  des  be-
rechneten  Verkehrsaufkommens  über  die  drei  
Zufahrten  bislang  noch  nicht  vorgenommen  
wurde.  Gegen  diese  übermäßige  Nutzung  der  
Zufahrt über den Thomashof habe ich Einwen-
dungen.  Da  sich  eine  gemeinsame  Nutzung  
des Weges für Fahrzeuge und Fußgänger ohne 
erhebliche  Beeinträchtigung  für  die  Fußgänger  
nicht darstellen lässt - der Weg ist zu schmal - 
und  Ausweichbuchten  im  Abstand  von  150  m  
geben,  weil  dies  hier    aufgrund  der  topografi-
schen Situation und der größeren Länge des Zu-
fahrtsweges zum Batzenhof sinnvoll ist. 
 
 
Die  verkehrliche  Entwicklung  wird  nach  Inbe-
triebnahme  der  Golfanlagen  beobachtet  und  
gegebenenfalls  weitere  Maßnahmen  ergriffen  
werden.  Zum  jetzigen  Zeitpunkt  macht  es  kei-
nen Sinn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Ausführungen unter Ziffer B 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 16 -
schlage  ich  deshalb  vor  die  Zufahrt  für  Nicht-
anwohner  komplett  ausnehmen  zu  lassen  und  
nur  für  Anwohner  freizugeben.  Um  die  Ge-
fährdung für Fußgänger weiterhin zu minimie-
ren  schlage  ich  darüber  hinaus  vor  die  Ge-
schwindigkeit   auf   Schrittgeschwindigkeit   zu   
reduzieren. 
Dies  würde  auch  helfen  die  Verkehrsbelastung  
über die K9654- die bereits heute während des 
Berufsverkehrs  erheblich  ist  -  nicht  auch  noch  
auf das Wochenende, wenn die Anwohner sich 
zu Hause befinden, auszuweiten. 
Gegenüber  der  Beeinträchtigung  und  Gefähr-
dung  der  Fußgänger  erscheint  es  mir  die  ver-
tretbarere  Lösung  zu  sein  den  Verkehr  von  
Durlach und der Autobahn kommend komplett 
über  die  Brücke  von  Palmbach  zu  führen,  wo-
bei  von  Durlach  kommen  der  PKW-Verkehr  
auch  die  Alternative  über  Hohenwettersbach  
hat.  Beschilderungen  sollten  aufgestellt  wer-
den  welche  diese  beiden  Zufahrten  klar  aus-
weist.  Der  Wanderweg  ab  Brücke  Palmbach  
wäre  dann  eingeschränkt.  Dies  erscheint  aber  
insoweit  vertretbar  als  sich  80%  des  Fußgän-
geraufkommens   ohnehin   über   den   Einstieg   
Thomashof bewegt. Diese Lösung würde dann 
auch  die  Interessen  beider  Seiten  best  mög-
lichst berücksichtigen. 
Dieser  Vorschlag  bezieht  sich  bereits  auch  auf  
die  zu  erwartende  Baumassnahme.  So  ist  der  
PKW-Verkehr   über   den   Thomashof   schon   
schwierig.   Eine   permanente   Nutzung   durch   
LKW  (Baufahrzeuge  u.  Lieferverkehr)  über  die  
Strecke  sollte  erst  gar  nicht  erwogen  werden.  
Hier   sollte   ausschließlich   die   Zufahrt   über   
Palmbach geführt werden. 
Eingriffe  und  Beeinträchtigungen  in  Natur  und  
Landschaft 
In  der  Ziffer  2.  Bauleitplanung  wird  unter  2.1.  
Vorbereitende  Bauleitplanung  dargelegt,  dass  
das  Bauvorhaben  unter  dem  Flächennutzungs-
plan  FNP  2010  dargestellt  werden  kann.  Diese  
Behauptung  zweifel  ich  an  und  erhebe  den  
Einwand  dass  es  sich  bei  der  ausgewiesenen  
Fläche  um  zum  Teil  Landschaftsschutzgebiet  
handelt.  Dies  wird  durch  den  Umweltbericht    
(Anlage  1)  unter  4.  Umwelt  und  ihre  Bestand-
teile  so  auch  wiedergegeben  wenn  etwa  dar-
auf  hingewiesen  wird  dass  das  Gebiet  eine  
wichtige    Erholungsfunktion    hat    und    als    
schutzwürdiger  Bereich  für  die  Erholung  aus-
gewiesen  ist.  Die  Zuordnung  zu  einem  beson-
ders schützenswertem Naturgut lässt sich auch 
daran  erkennen  dass  die  einzelnen  ökologi-
schen  Tragfähigkeitsstudien  (TFS)  dem  ausge-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das umliegende Verkehrsnetz kann das geringe  
Verkehrsaufkommen  durch  Golfspieler  aufneh-
men,  egal  welcher  der  drei  Wege  genommen  
wird.  Siehe  hierzu  die  in  der  Anlage  A  darge-
stellten  Verkehrsmengen.  Am  Wochenende  ist  
der übliche Verkehr geringer, so dass der Mehr-
verkehr  der  Golfspieler  am  Wochenende  sich  
nur unwesentlich bemerkbar machen wird. Eine 
zielgerichtete  Beschilderung  ist  mit  dem  Vorha-
benträger  im  Durchführungsvertrag  vereinbart  
und  wird  in  Abstimmung  mit  Tiefbauamt  und  
Straßenverkehrsbehörde erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Flächennutzungsplan  stellt  das  Plangebiet  
als Grünfläche-Golf dar.  
Das  Vorhaben  wird  somit  aus  dem  Flächennut-
zungsplan entwickelt und ist mit den Zielen der 
Raumordnung vereinbar.  
Die  Flächen  lagen  bisher  im  Außenbereich,  die  
Aufstellung des Bebauungsplans war zur Schaf-
fung  des  notwendigen  Baurechts  grünordne-
risch und städtebaulich erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 17 -
wiesenen  Gebiet  ein  hohes  oder  sogar  sehr  
hohes   Schutzgut   zuweisen.   Inwieweit   bei-
spielsweise  die  darin  ausgewiesene  besondere  
Bedeutung  für  die  regionale  Naherholung  bei  
dem  o.  a.  Verkehrsaufkommen  aufrechterhal-
ten  soll  wird  weder  im  Bebauungsplanentwurf  
dargestellt  noch  ist  dies  durch  die  allgemeine  
Verkehrsauffassung nachvollziehbar.  
Der  Golfplatz  befindet  sich  auf  einem  der  Hö-
hengebiete  der  Stadt  Karlsruhe.  Wasserversor-
gung  aber  auch  Grundwasserschutz  sind  für  
diese  Region  eine  besondere  Herausforderung  
und werden in der Tragfähigkeitsstudie Wasser 
dementsprechend  auch mit einer hohen Emp-
findlichkeit  ausgewiesen.  Bekanntermaßen  be-
nötigen  Golfplätze  insbesondere  in  der  regen-
armen Sommerzeit einen hohen Wasserbedarf. 
Ein  durchschnittlicher  Golfplatz  (70-80  ha)  be-
nötigt  hier  etwa  35.000  m³  Wasser  im  Jahr.  
Der  überdimensioniert  geplante  Golfplatz  so-
mit  erheblich  mehr.  Der  Bebauungsplanent-
wurf  nimmt  hier  nicht  genauer  Stellung  dazu  
wie  das  Wassermanagement  des  Golfplatzes  
im Detail aufgebaut ist. Bereits unter 4.3.5 Ver- 
und  Entsorgung  wird  an  mehreren  Stellen  auf  
noch  ausstehende  Genehmigungen,  etwa  zur  
Grundwasserentnahme oder   eines   Wasser-
rechtsverfahrens  hingewiesen.  Detaillierte  Aus-
führungen darüber wo und wie der Wasserbe-
darf in Spitzenzeiten gedeckt wird, wie sich die 
Wasserentnahme  auf  den  Grundwasserspiegel  
auswirkt,  welche  Folgen  die  Bewässerung  ha-
ben  wird  sind  bislang  nicht  gemacht  worden.  
Da  die  schwierige  Grundwasserversorgung  in  
dem  Gebiet  bekannt  ist  habe  ich  insoweit  be-
rechtigte  Zweifel  dass  eine  abschließende  und  
tragfähige    Untersuchung    existiert    die    die    
nachhaltigen  Folgen  für  diese  extensive  Nut-
zung berücksichtigt.  
Aus  den  unter    "C.  1.5.  Bepflanzung  -  Aus-
gleich  von  Eingriffen  in  Natur  u.  Landschaft"  
ist  aus  den  vorgezogenen  Ausgleichmaßnah-
men  zu  entnehmen  dass  die  Eingriffe  in  die  
Tierwelt  erheblich  sind.  So  werden  acht  CEF  
angeführt zur Umsiedlung oder Schaffung von 
Schutzräumen  von  Spezien.  Hier  wende  ich  
ein,  dass  eine  nachhaltige  Beeinträchtigung  in  
den  Bestand  dieser  und  anderer  Arten  durch  
die  angeführten  Maßnahmen  nicht  verhindert  
wird.  Durch  die  deutliche  Änderung  des  Cha-
rakters    dieses    Mikrogebietes    werden    sich    
zwangsläufig auch Auswirkungen in die Arten-
vielfalt sowie den Bestand ergeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Für  den  Anlage  und  den  Betrieb  der  geplanten  
Bewässerungsanlage des Golfgeländes sind ins-
gesamt   fünf   Wasserrechtsverfahren   durchzu-
führen.  Die  grundsätzliche  Möglichkeit  einer  
geplanten  Wasserentnahme  wurde  mittels  Bo-
denbeprobung  bis  in  eine  Tiefe  von  250  m  
durchgeführt.   Es   ist   demnach   grundsätzlich   
möglich  Wasser  aus  einem  Brunnen  für  die  Be-
regnung der Anlagen zu entnehmen. Das Was-
ser  wird  in  zwei  geplante  Speicherteiche  ge-
pumpt  und  zur  Beregnung  genommen.  Zusätz-
lich  wird  das  auf  den  Dachflächen  anfallende  
Regenwasser  gesammelt  und  ebenso  zur  Be-
wässerung verwendet werden. 
Im   Rahmen   der   vom   Vorhabenträger   noch   
durchzuführenden  Wasserrechtsverfahren  wird  
die Ausführung, die Anlage und der Betrieb im 
Detail  geprüft  und  geregelt  werden.  Aktuell  
geht  der  Vorhabenträger  davon  aus,  dass  die  
bestehende   Versorgungsleitung   mit   der   Be-
zeichnung DN 65 für die künftige Nutzung aus-
reichend bemessen ist (Spitzenbedarf 2,5 l/sec.). 
Die Versorgungsleitung wurde in den zeichneri-
schen  Teil  eingearbeitet.  Darüber  hinaus  be-
steht  eine  weitere  Leitung  DN  250  in  der  Lin-
denstraße,  kommend  vom  Hochbehälter  Rei-
chenbach  über  Grünwettersbach  zum  Überga-
beschacht Hohenwettersbach. 
 
 
 
Die im Umweltbericht aufgeführten Beeinträch-
tigungen  durch  den  Bau  der  Golfanlagen  füh-
ren  im  Ergebnis  zu  den  geplanten  acht  CEF-
Maßnahmen.  Um  die  Maßnahmeneffizienz  zu  
erfassen u. zu bewerten ist im Rahmen des Ar-
tenschutzes  vom  Vorhabenträger  ein  drei-  bis  
fünf-jähriges  Monitoring  durchzuführen.  Dieses  
beginnt  mit  der  Umsetzung  der  vorgezogenen  
Maßnahmen  zum  Funktionsausgleich  und  der  
Vermeidungsmaßnahmen  und  beinhaltet  jährli-
che Erfassungen zu den betroffenen Arten. Da-
bei  steht  im  Vordergrund,  mögliche  Verände-
rungen  hinsichtlich  Bestandsgröße  und  -gefüge  
zu  erkennen  und  maßnahmenbezogen  zu  be-
werten.  Z.  B.  hat  die  Einsaat  der  rauen  Flächen  
zwischen  den  Golfbahnen  bereits  vor  Aufnah-

 
- 18 -
 
 
 
 
 
 
 
Infragestellung    des  Bedarfs  und  damit  ver-
bundenen Folgekosten 
A  1.  Aufgabe  und  Notwendigkeit:  Steigerung  
des  sportlichen  Angebots  der  Stadt  Karlsruhe  
Die  Golfanlagen  in  der  näheren  Umgebung  
klagen bereits heute über eine schwer darstell-
bare  Wirtschaftlichkeit  aufgrund  der  geringen  
Spielerzahl.  Inwieweit  dann  eine  überdimensi-
oniert  geplante  Golfanlage  am  Batzenhof  sich  
wirtschaftlich darstellen lässt - neben einer 18-
Lochanlage  wird  auch  eine  9-Lochanlage  ge-
plant - erscheint mir nicht plausibel. 
Auch  wenn  ein  Rückbau  bei  einer  Stilllegung  
vorgesehen  ist  darf  angezweifelt  werden  ob  
die  Rückbauverpflichtung  aufgrund  der  dann  
bestehenden  Liquiditätslage  überhaupt  umge-
setzt  wird.  Das  Risiko  der  Kostenübernahme  
hat dann ggf. durch die Gemeinde Hohenwet-
tersbach  oder  die  Stadt  Karlsruhe  zu  erfolgen.  
Da  sich  die  genutzte  Fläche  mit  127  ha  deut-
lich über dem Durchschnitt von 70-80 ha einer 
Golfanlage  befindet  sind  dann  auch  die  zu  er-
wartenden  Kosten  für  den  Rückbau  deutlich  
höher  anzusetzen.  Dieses  Risiko  ist  m.  E.  noch  
überhaupt nicht berücksichtigt worden. 
me  des  Spielbetriebes  mit  autochthonem  Saat-
gut zu erfolgen. 
Dabei  wird  durch  alle  Maßnahmen  zusammen  
dauerhaft  (also  auch  nach  einer  Aufgabe  der  
Golfplatznutzung) eine Verbesserung der Situa-
tion erreicht werden.  
 
 
 
Die  Wirtschaftlichkeitsprüfung  eines  Vorhabens  
ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfah-
rens. Der Vorhabenträger ist nach Einschätzung 
in der Lage, das Vorhaben zu realisieren.  
Die  Rückbauverpflichtung,  die  Bestandteil  des  
Durchführungsvertrages  ist,  trifft  den  Vorha-
benträger uneingeschränkt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B9   Privater 23.03.2015
 
Einwendungen gegen das 3-strahlige Zufahrts-
konzept 
Die  Wegbreite  der  Zufahrt  Am  Thomashäusle  
über  die  Pappelallee  ist  mit  einer  Spurbreite  
von  3  m  für  die  gleichzeitige  Nutzung  von  
Fußgängern und PKW völlig unzureichend. Das 
zu  erwartende  erheblich  erhöhte  Verkehrsauf-
kommen  (bis  zu  500  Fahrzeuge  pro  Tag)  im  
Zusammenhang  mit  dem  Betrieb  der  Golfan-
lage  wird  die  Nutzung  für  Fußgänger  völlig  
unmöglich  machen.  Hinzu  kommt  zusätzlich  
ein   erhebliches   Verkehrsaufkommen   in   der   
Bauphase  durch  Baustellenfahrzeuge  sowie  im  
Betrieb  durch  Lieferfahrzeuge.  Die  Verkehrs-
belastung  erhöht  sich  bis  in  die  Nachtstunden  
durch den Betrieb der geplanten Gastronomie. 
Die   Vorgaben   des   Raumordnungsverfahrens   
mit   nur   einer   Erschließungsstraße   (Ochsen-
straße) werden vollständig ignoriert. Eine sach-
liche und nachvollziehbare Begründung für das 
3-strahlige  Zufahrtskonzept  ist  nicht  vorhan-
den. 
Siehe Stellungnahme zu B3. 
 
Es  ist  nur  mit  wenig  Mehrverkehr  auf  den  Zu-
fahrtsstraßen  zu  rechnen,  der  von  diesen  auf-
genommen  werden  kann.  Der  Charakter  der  
Zufahrtsstraßen  soll  und  wird  sich  im  Vergleich  
zu heute nicht verändern. Daher ist der Bau von 
separaten Fahrrad- und Fußgängerstreifen nicht 
vorgesehen,   welche   den   "unpassenden   und   
unerwünschten"   Charakter   einer   Hauptver-
kehrsstraße  bewirken  würden.  Es  wird  lediglich  
im  Bereich  der  verlängerten  Ochsenstraße  (zwi-
schen  der  Brücke  über  die  Autobahn  und  Bat-
zenhof)  eine  Wegverbreiterung  und  Ausweich-
buchten  im  Abstand  von  150  m  geben,  weil  
dies hier  aufgrund der topografischen Situation 
und  der  größeren  Länge  des  Zufahrtsweges  
zum  Batzenhof  sinnvoll  ist.  Im  Bereich  der  Pa-
pelallee  wird  es  Auseichbuchten  an  den  Stellen  
geben,  an  denen  es  aufgrund  einmündender  
Wege  und  breiteren  Abständen  zwischen  den  
Bäumen möglich ist. 

 
- 19 -
 
 
Einwendungen  gegen  Eingriffe  in  das  Naher-
holungsgebiet Thomashof/Pappelallee 
Der  gesamte  Golfpatzbereich  ist  im  Regional-
plan  als  schutzwürdiger  Bereich  für  Erholung  
ausgewiesen.  Durch  die  zu  erwartende  Ver-
kehrsbelastung  wird  das  Naherholungsgebiet  
Thomashof   nachhaltig   gestört.   Fußgängern,   
Radfahrern, Joggern, Reitern und Walkern wird 
eine Nutzung nicht mehr möglich sein. 
Eine   gleichzeitige   Nutzung   der   Straße   Am   
Thomashäusle  durch  PKW  u.  Fußgänger  ohne  
erhebliche Gefährdung der Fußgänger ist nicht 
möglich. Dies zeigt bereits die aktuelle Gefahr-
dungslage  der  Fußgänger  mit  dem  jetzt  statt-
findenden  Verkehr  zum  Batzenhof.  Unser  vom  
gesamten  Umkreis  genutztes  Naherholungsge-
biet  darf  nicht  einem  fahrlässig  geplanten  Zu-
fahrtskonzept  zum  Opfer  fallen.  Ich  fordere  
daher   eine   Durchfahrtsbeschränkung   (Anlie-
gerstraße  ausschließlich  für  Anwohner)  für  die  
Strasse Am Thomashäusle. 
Der  Baustellenverkehr  ist  nur  zeitweise  und  ist  
daher nicht von Relevanz. 
 
 
Im Rahmen der vorgeschalteten Verfahren wur-
de  der  Umnutzung  in  eine  Golfanlage  zuge-
stimmt,  der  FNP  entsprechend  geändert.  Die  
Weiterführung  der  Reitnutzung  obliegt  den  Ei-
gentümern. 
 
 
Dem  Zufahrtskonzept  liegen  genaue  Verkehrs-
erhebungen zugrunde, die es aus heutiger Sicht 
für  möglich  erachten,  dass  es  ein  verträgliches  
Miteinander  aller  Verkehsrteilnehmer  in  diesem  
Bereich  geben  kann.  Es  gibt  die  Zusage,  dass  
die  Entwicklung  in  diesem  Bereich  beobachtet  
wird  und  wenn  erforderlich  verkehrslenkende  
Maßnahmen eingeführt werden. 
 
 
 
 
B10   Privater 23.03.2015
 
Wir  erheben  Einwendung  gegen  die  Aufstel-
lung des vorhaben bezogenen Bebauungsplans 
"Golfanlage Batzenhof". Insbesondere sind wir 
mit  der  geplanten  Zufahrtsregelung  nicht  ein-
verstanden  und  möchten  eine  Überarbeitung  
der Planung erreichen: 
 
Verkehr 
siehe Schreiben zu B3, B 5 
In direkter Nähe des geplanten Golfplatzes bei 
der  Autobahnanschlussstelle  Karlsbad  gibt  es  
bereits  zum  Teil  asphaltierte  Wirtschaftswege,  
die  durch  einen  Ausbau  zur  Erschließung  ge-
nutzt  werden  könnten,  ohne  dass  dazu  die  
Ortsdurchfahrten  Stupferich,  Durlach  u.  Ho-
henwettersbach genutzt werden müssen. Es ist 
uns  unverständlich,  warum  die  Verkehrsbelas-
tung  hier  auf  die  Anwohner  verteilt  werden  
soll, anstatt einen direkten Zugang vorzusehen, 
der ohne diese Nachteile auskommt. 
 
Natur / Erholung 
Erhebliche    Beeinträchtigung  eines  Naherho-
lungsgebiets.  Durch  den  Verkehr  vom  u.  zum  
geplanten Golfplatz ist die Nutzung dieses att-
raktiven  Naherholungsgebiets  nur  noch  unter  
ständiger Aufmerksamkeit auf das Verkehrsge-
schehen  möglich,  da  Fußgänger  die  Fahrbahn  
mitbenutzen müssen. 
Weiterhin  ist  die  freie  Betretung  des  Land-
schaftsraums    zum    einen    dadurch    einge-
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe Stellungnahme zu B3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese  Situation  stellt  sich  heute  schon  so  dar  
und   wird   durch   den   geringen   Mehrverkehr   
nicht wesentlich verändert. 
 
 
 
 
Es  ist  ausdrückliches  Ziel,  alle  Wege  uneinge-
schränkt  der  Öffentlichkeit  zur  Verfügung  zu  

 
- 20 -
schränkt,  dass  eine  offensichtliche,  kommerzi-
elle  Nutzung  des  Geländes  stattfindet  und  so-
mit  eine  Hemmschwelle  für  Nicht-Golfspieler  
entsteht,  das  Gelände  zu  durchqueren,  zum  
anderen  besteht  auf  den  Wegen  inmitten  des  
Golfplatzes ein subjektives Gefährdungsgefühl, 
unabhängig  aller  Gutachten,  die  sich  mit  Un-
fallwahrscheinlichkeiten befassen. 
Damit  ist  zu  erwarten,  dass  eine  Nutzung  des  
Areals   als   Erholungsraum   in   der   bisherigen   
Form nicht mehr möglich ist.  
 
 
 
 
Rückbau nur eingeschränkt möglich. Entgegen 
der  Vorgabe,  nach  Aufgabe  der  Nutzung  als  
Golfplatz das Areal wieder als landwirtschaftli-
che Fläche zur Verfügung zu stellen, lassen sich 
die Folgen der für die Gestaltung des Golfplat-
zes   geplanten   Erdbewegungen   nicht   mehr   
rückgängig  machen.  In  der  Beschlussvorlage  
der  56.  Plenarsitzung  des  Karlsruher  Gemein-
derats von 16.12.2008 heißt es dazu: Die Fest-
stellung   im   zusammenfassenden   Umweltbe-
richt (Schutzgüter Boden Wasser), dass die na-
türlichen  Bodenfunktionen  durch  die  Umnut-
zung  grundsätzlich  nicht  beeinträchtigt  wer-
den,  ist  nicht  korrekt.  Es  wird  empfohlen,  die  
beiden einleitenden Sätze in der Erläuterung zu 
diesen  Schutzgütern  wie  folgt  zu  formulieren:  
Bei  den  Böden  im  Plangebiet  handelt  es  sich  
um Böden mit höchster Leistungsfähigkeit ihrer 
natürliche  Bodenfunktionen.  Durch  die  Gestal-
tung der Golfanlage werden die Bodenverhält-
nisse  baubedingt  vorübergehend  beeinträchtig  
und   bereichsweise   verändert.   In   Teilflächen   
gehen  die  Bodenfunktionen  durch  Abgrabung  
und Überformung vollständig verloren. Bei den 
Böden  handelt  es  sich  um  gute  bis  sehr  gute  
Ackerböden,   die   gemäß   der   Flurbilanz   der   
"Vorrangflur Stufe I" zugehörig sind.  
Ein vollständiger Rückbau ist daher nicht mög-
lich,  da  die  vorherige  Bodenqualität  nicht  wie-
derhergestellt werden kann. Die Bodenverdich-
tung  durch  den  Einsatz  schwerer  Baumaschi-
nen ist dabei noch nicht berücksichtigt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
stellen, wie heute auch schon. 
Im  Rahmen  eines  Sicherheitsgutachtens  wurde  
geprüft,  ob  eine  Gefährdung  der  Fußgänger  
durch das Golfspiel besteht. Es kam zu dem Er-
gebnis,  dass    bei  Einhaltung  von  Mindestab-
ständen  zwischen  den  Wegen  und  den  Berei-
chen  der  Abschläge  und  Golfbahnen  eine  Ge-
fährdung  von  Spaziergängern  ausgeschlossen  
werden  kann.  Die  Bahnen  und  Abschläge  wur-
den  entsprechend  angeordnet.  Dazu  kommt  
noch  die  Verpflichtung  des  Golfplatzbetreibers,  
alle  Spieler  auf  die  Vorrangigkeit  der  Sicherheit  
der  Nutzer  der  angesprochenen  öffentlichen  
Wege hinzuweisen. 
 
Vor  Beginn  der  Bodenarbeiten  u.  sämtlicher  
Änderungsmaßnahmen  des  Geländes  u.  seines  
Grünbestandes  sind  detaillierte  Bestandserhe-
bungen in Form von Schnitten, Höhenlinienplä-
nen u. Beschreibung des Zustandes der Flächen 
durchzuführen  u.  der  Stadt  zu  übergeben.
 Zur 
bodenschonenden  Umsetzung  der  Bodenarbei-
ten  ist  vorab  ein  Bodenschutz-  Management-
konzept  zu  erstellen  u.  mit  der  Stadt  (Amt  für  
Umwelt u. Arbeitsschutz) abzustimmen. 
Der  bei  der  Herstellung  der  Golfspielanlagen  
anfallende,  humushaltige  Oberboden  (Mutter-
boden)  ist  in  Abstimmung  mit  der  Stadt  (Amt  
für  Umwelt-  u.  Arbeitsschutz)  vorrangig  inner-
halb  des  Plangebietes  zur  Bodenverbesserung  
aufzubringen.  Falls  innerhalb  des  Plangebietes  
keine  Möglichkeiten  bestehen,  sind  geeignete  
Flächen  zur  Bodenverbesserung  außerhalb  des  
Plangebietes zu ermitteln. 
 
Der  Rückbau  bei  Aufgabe  der  Golfanlagen  ist  
im   Durchführungsvertrag   detailliert   geregelt.   
Wird  die  Golfplatznutzung  ganz  oder  in  Teilen  
dauerhaft  (länger  als  ein  Jahr)  aufgegeben,  ist  
das  Gelände  in  den  Zustand  für  eine  landwirt-
schaftliche    Nutzung    oder    landwirtschaftlich    
nutzbar zurückzuführen und soweit notwendig, 
Mutterboden  mindestens  in  der  bisher  vorhan-
denen Güte aufzutragen. 
Die  Flächen  sind  zur  Wiederherstellung  der  na-
türlichen  Bodenfunktionen  ordnungsgemäß  zu  
rekultivieren  (Beseitigung  von  Untergrundver-
dichtungen,  Wiederaufbau  von  kulturfähigem  
Untergrund,  Andeckung  mit  humosem  Ober-  
bodenmaterial).  Der  ursprüngliche  Ausgangs-
zustand   des   Bodens   u.   des   Oberflächen-
wasserabsflusses  ist  hierbei  in  bestmöglichem  
Maß   unter   bodenkundlicher   u.   ökologischer   
Baubegleitung  auf  Kosten  des  Vorhabenträgers  
wieder herzustellen. 

 
- 21 -
 
Planung  der  Zufahrt  über  den  Thomashof.  Die  
in  den  Planunterlagen  genannten  Maße  für  
den  Ausbau  des  Thomashofwegs  sind  falsch,  
was anhand einer Begehung einfach überprüft 
werden  kann.  Es  liegt  keinesfalls  ein  Abstand  
von  6  bis  7  m  zwischen  den  Baumreihen  vor,  
wie  die  Planskizze  nahelegen  möchte;  selbst    
von  Stamm  zu  Stamm  gemessen  liegt  der  Ab-
stand  bei  ca.  5,50  m.  Die  östliche  Baumreihe  
(in den letzten Jahren gepflanzte Winterlinden) 
ist durchgängig 1,80 m vom Asphaltrand  ent-
fernt, westlich bei den Pappeln sind es 0,60 bis 
0,80 m bei einer Straßenbreite von ca. 3,00 m. 
Sollte  also  wie  geplant  beidseitig  ein  Schotter-
rasenbankett  von  0.50  m  sowie  ein  Entwässe-
rungsgraben  angelegt  werden,  bedeutet  das  
für die Pappeln als Flachwurzler einen massiven 
Eingriff  ins  Wurzelwerk,  so  dass  der  Verlust    
der   Pappelallee   als   charakteristisches   Land-
schaftsmerkmal    des    Karlsruher    Höhenzugs    
droht.  
 
 
Lärmschutz 
Aus  der  Planung  geht  hervor,  dass  im  Bereich  
der  Autobahn  ein  Lärmschutzwall  geplant  ist.  
Hier  besteht  die  Gefahr,  dass  durch  diesen  
Wall  der  geplante  Golfplatz  in  direkter  Umge-
bung   zwar   geschützt   wird,   der   abgeleitete   
Schall sich dafür aber in einiger Entfernung um 
so  stärker  auswirkt,  mithin  die  Siedlung  "Tho-
mashof"  künftig  eine  stärkere  Lärmbelastung  
erfahren  würde.  Wir  ersehen  aus  der  Planung  
nicht,  dass  dieser  Punkt  geprüft  und  berück-
sichtigt wurde.  
Weiterhin  ist  davon  auszugehen,  dass  der  ge-
plante  Golfplatz  wie  üblich  zweimal  täglich  
gemäht werden muss, und dies zu Zeiten ohne 
Golfbetrieb,  d.h.  am  frühen  Morgen  und  am  
späten  Abend.  In  der  Planung  wird  auch  das  
nicht besonders berücksichtigt, außer der pau-
schalen  und  für  uns  Anwohner  inakzeptablen    
Aussage,  dass  ein  "unerheblicher  Resteingriff"  
vorliegt,  bei  dem  keine  Maßnahmen  ergriffen  
werden  müssen  (vgl.  Tabelle  6.3  Seite  51  Fas-
sung vom 23.12.14). In der Planung wird dazu 
vermerkt, dass der mit der Pflege des Golfplat-
zes  verbundene  Lärm  mit  dem  Einsatz  eines  
landwirtschaftlichen Maschinenparks      ver-
gleichbar"  ist.  Dazu  ist  anzumerken,  dass  be-
reits jetzt zur Erntezeit für den Zeitraum einiger 
Tage   ein   solcher   Lärmpegel   in   den   frühen   
Morgenstunden  herrscht.  Bei  Ersatz  der  Land-
wirtschaft  durch  den  geplanten  Golfplatz  wä-
 
Die Entwicklung und die Unterhaltung der Pap-
pelallee  wird  seit  Jahren  durch  das  Gartenbau-
amt  durchgeführt.  Die  Baumstandorte  sind  un-
terschiedlich  im  Grünstreifen  angepflanzt,  so  
dass  es  kein  einheitliches  Abstandsmaß  im  ge-
samten  Bereich  der  Pappelallee  gibt.  Es  variiert  
zwischen 6-7 m. 
Die   im   Schnitt   C-C   eingetragene   Entwässe-
rungsmulde  und  Schotterrasenfläche  sind  mit  
dem   Tiefbauamt   und   Gartenbauamt   abge-
stimmt. Der jeweilige Ausbau muss gemäß den 
Festlegungen  im  Durchführungsvertrag  vorab  
von  der  Stadt  (Tiefbauamt,  Straßenverkehrsbe-
hörde  und  Gartenbauamt)  genehmigt  werden.  
Alle  Maßnahmen  werden  durch  eine  ökologi-
sche Baubegleitung betreut, so dass davon aus-
zugehen  ist,  dass  der  Bestand  der  Pappelallee  
durch die Anlage von Entwässerungsmulde und 
Schotterrasenflächen  nicht  gefährdet  ist.  Ab-
gängige  Pappeln  werden  nach  dem  Pflanzkon-
zept  durch  Neuanpflanzungen  ersetzt,  wie  bis-
her auch. 
 
 
Die  Entfernung  zwischen  der  Bebauung  am  
Thomashof  und  der  BAB  ist  sehr  groß,  sie  liegt  
zwischen  1800  m,  2000  m  u.  2400  m  (siehe  
hierzu Anlage B), so dass davon auszugehen ist, 
dass sich die Lärmsituation durch den geplanten 
Wall  im  Bereich  Thomashof  nicht  ändern  wird.  
Im  Zuge  der  Fortschreibung  des  Lärmaktions-
planes  2015  der  Stadt  Karlsruhe  sind  ebenso  
keine   Lärmminderungsmaßnahmen   für   den   
Thomashof vorgesehen. 
 
Rasen- und Wiesenflächen werden in der Vege-
tationsperiode  zwischen  April  und  September  
gemäht. Von ca. 127 ha Golfanlage Gesamtflä-
chen werden ca. 106 ha gemäht.  
Davon:  
Grüns  alle 1 – 2 Tage, d.h. ~ 1,4 ha  
Vorgrüns alle 3 – 4 Tage, d.h. ~ 0,5 ha  
Abschläge alle 3 – 4 Tage, d.h. ~ 0,7 ha  
Spielbahnen wöchentlich, d.h. ~ 32 ha  
Roughs 2 x jährlich, d.h. ~ 72 ha (Wiese)  
Aus der Auflistung ist zu erkennen, dass es sich 
bei  der  Belastung  durch  Mäharbeiten  um  ein  
Ereignis handelt das maximal 1 x am Tag punk-
tuell  bzw.  überhaupt  nur  2  x  im  Jahr  (Roughs)    
auftreten    kann.    Zudem    müssen    die    ein-
gesetzten   Maschinen   und   Geräte   die   erfor-
derlichen gesetzlichen Anforderungen, also ent-
sprechend lärmgedämmt sein, erfüllen. Insofern 
ist  die  Belastung  durch  Pflegemaschinen  bei  

 
- 22 -
ren  wir somit einem vergleichbaren Lärmpegel  
dann  über  den  vollen  Betriebszeitraum  von  
März bis November  ausgesetzt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wasserversorgung/Bewässerung 
Aus der vorliegenden Planung entnehmen wir, 
dass   die   Wasserversorgung   des   geplanten   
Golfplatzes  noch  nicht  definitiv  geregelt  ist.  Es  
ist zwar die Vornahme einer Probebohrung be-
legt  (die  erheblich  tiefer  als  vorgesehen  aus-
geführt   werden   musste,   um   Grundwasser   
nachzuweisen),  nicht  aber  welche  Schüttung  
daraus  im  Dauerbetrieb  zu  erwarten  ist,  sollte  
auf Basis dieser Bohrung ein Brunnen angelegt 
werden. Die Planung geht hier pauschal davon 
aus,  dass  in  Verbindung  mit  dem,  Auffangen  
von  Regenwasser  eine  ausreichende  Versor-
gung  des  Golfplatzes  gewährleistet  ist,  ohne  
dass  aber  hierzu  ein  Nachweis  vorliegt,  z.B.  
langjährige  zu  erwartende  Niederschlagsmen-
gen  in  Gebiet.  Dazu  wird  auf  das  Gutachten  
des  Landesamtes  für  Geologie,  Rohstoffe  und  
Bergbau vom 8.6.2006  verwiesen, das jedoch 
schreibt "Bohrungen oder andere Aufschlüsse, 
die  genauere  Auskunft  über  den  Aufbau  des  
Untergrundes   geben   könnten,   liegen   dem   
LGRB  nicht  vor",  "über  die  Ergiebigkeit  des  
Buntsandsteinaquifers können  keine  genauen  
Angaben  gemacht  werden"  u.  vor  allem  "auf  
die   Erforderlichkeit   eines   wasserrechtlichen   
Verfahrens  wird  hingewiesen".  Wir  befürch-
ten,  dass  im  bekannt  wasserarmen  Gebiet  des  
geplanten  Golfplatzes  eine  nicht  geringe  Ein-
trittswahrscheinlichkeit  einer  nicht  ausreichen-
den  Wasserversorgung  besteht,  so  dass  ein  
Anschluss  an  das  Netz  der  Stadtwerke  erfor-
derlich  wird,  mit  allen  verbundenen  Folgekos-
ten  -  Ausbau  der  Versorgungsleitungen  etc.  -  
die   letztlich   von   uns   Bürgern   aufzubringen   
sind. 
 
Zusammenfassend stellen wir daher fest: 
Die  Eingriffe  auf  die  Schutzgüter  "Mensch"  
sind erheblich und nicht wie im Bebauungsplan 
als  unerheblich  einzustufen.  Die  Umweltaus-
Einhaltung  der  gesetzlichen  Anforderungen  als  
gering einzustufen. Zur weiteren Pflege des Ra-
sens    gehört    eine    Bewässerung.    Eventuelle    
Lärmbelästigungen  hieraus  sind  jedoch  so  ge-
ring, dass diese ohne Bedeutung sind.  
Für  die  Arbeitszeiten  auf  den  Golfanlagen  gilt  
auch  hier  der  sogenannte  Tagzeitraum.  Das  
heißt auch die Mäharbeiten sind nur zwischen 7 
und 22 Uhr möglich.  Zu diesen Zeiten ist auch 
der  Geräuschpegel  der  Autobahn  am  größten,  
so  dass  auch  hier  davon  ausgegangen  werden  
kann, dass der Lärm insgesamt nicht wesentlich 
durch  den  Betrieb  von  Rasenmähern  erhöht  
wird. 
 
In  dem  bereits  niedergebrachten  250  m  tiefen  
Brunnen   wurde   bei   einem   durchgeführten   
Pumpversuch  eine  Ergiebigkeit  des  angetroffe-
nen Grundwasserleiters von 3-4 l/s ermittelt. Für 
den eigentlichen Betrieb des Brunnen ist ein ei-
genständiges,  vom  Bebauungsplan  unabhängi-
ges,  Wasserrechtsverfahren  durch  den  Vorha-
benträger zu beantragen. 
Sollte aus dem Brunnen dauerhaft nicht ausrei-
chend  Grundwasser  gefördert  werden  können,  
ist eine Entnahme aus dem Trinkwassernetz der 
Stadtwerke Karlsruhe vorgesehen.  
Aktuell  geht  der  Vorhabenträger  davon  aus,  
dass die bestehende Versorgungsleitung mit der 
Bezeichnung  DN  65  für  die  künftige  Nutzung  
ausreichend  bemessen  ist  (Spitzenbedarf  2,5  
l/sec.).  Die  Versorgungsleitung  wurde  in  den  
zeichnerischen  Teil  eingearbeitet.  Darüber  hin-
aus besteht eine weitere Leitung DN 250 in der 
Lindenstraße, kommend vom Hochbehälter Rei-
chenbach  über  Grünwettersbach  zum  Überga-
beschacht Hohenwettersbach. 
Erforderlicher  Leitungsaus-  bzw.  –umbau  geht  
voll zu Lasten des Vorhabenträgers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe hierzu die Stellungnahme zu B 3. 

 
- 23 -
wirkungen  des  Projekts  u.  deren  Bewertung  
sind  unzureichend,  fehlerhaft  u.  unvollständig  
berücksichtigt.  Die  Belastung  der  Anwohner  
des  Thomashofs  wird  im  Bebauungsplan  voll-
ständig ignoriert. 
Die  Abschätzung  des  Verkehrsaufkommens  ist  
fehlerhaft  u.  berücksichtigt  weder  Gastrono-
miebetrieb, Liefer- noch Baustellenverkehr. Die 
Vorgaben   des   Raumordnungsverfahrens   mit   
nur  einer  Erschließungsstraße  -  Ochsenstraße  -  
werden vollständig ignoriert.  
Der  gesamte  Golfplatzbereich  ist  im  Regional-
plan  als  schutzwürdiger  Bereich  für  die  Erho-
lung  ausgewiesen.  Eine  sachliche  u.  nachvoll-
ziehbare  Begründung  für  das  dreistrahlige  Zu-
fahrtssystem ist nicht vorhanden. 
 
Vorhandener Baumbestand:  
Gleichlautender Text wie unter B5  
B11   Privater 23.03.2015
 
Verkehr 
Der Golfplatz benötigt zumindest zukünftig ei-
ne  Zufahrt  auf  der  Begegnungsverkehr  prob-
lemlos  möglich  ist.  Dazu  muss  eine  räumlich  
getrennte   Wegführung   für   Rad-   und   Fuß-
gängerverkehr  geschaffen  werden.  Alle  3  be-
stehenden  Zufahrten  sind  für  landwirtschaftli-
chen  Verkehr  geplant  und  ausgelegt.  Keine  ist  
für  die  geplante  Verkehrsbelastung  annähernd  
geeignet.  Die  Zufahrt  sollte  daher  bereits  zu  
Beginn   endfällig   erstellt   werden,   sinnvoller   
weise parallel zur Autobahn - evtl. mit eigenem 
Anschluss. 
 
 
 
 
 
 
 
Bedarf 
Es  gibt  bereits  ausreichend  Möglichkeiten  in  
der  näheren  Umgebung  Golfsport  zu  betrei-
ben.  Hierfür  beste  landwirtschaftliche  Produk-
tionsflächen  zu  vernichten  erscheint  uns  nicht  
sinnvoll.  Einer  der  wichtigsten  Ansätze  für  die  
Bewältigung  der  ökologischen  Zukunftsprob-
leme  ist  die  Produktion  von  Waren,  vor  allem  
Nahrungsmitteln  in  Kreislaufwirtschaft  u.  mit  
kurzen.    Transportwegen.    Die    Vernichtung    
landwirtschaftlicher  Flächen  schränkt  die  künf-
tigen Möglichkeiten für eine stadt- u. bevölke-
rungsnahe   Nahrungsmittelproduktion   ein   u.   
wir  vergeben  wichtige  Optionen  für  die  Zu-
kunft. 
 
Es  ist  nur  mit  wenig  Mehrverkehr  auf  den  Zu-
fahrtsstraßen  zu  rechnen,  der  von  diesen  auf-
genommen  werden  kann.  Der  Charakter  der  
Zufahrtsstraßen  soll  und  wird  sich  im  Vergleich  
zu heute nicht verändern. Daher ist der Bau von 
separaten Fahrrad- und Fußgängerstreifen nicht 
vorgesehen,   welche   den   "unpassenden   und   
unerwünschten"   Charakter   einer   Hauptver-
kehrsstraße  bewirken  würden.  Es  wird  lediglich  
im  Bereich  der  verlängerten  Ochsenstraße  (zwi-
schen  der  Brücke  über  die  Autobahn  und  Bat-
zenhof)  eine  Wegverbreiterung  und  Ausweich-
buchten  im  Abstand  von  150  m  geben,  weil  
dies hier aufgrund der topografischen Situation 
und  der  größeren  Länge  des  Zufahrtsweges  
zum  Batzenhof  sinnvoll  ist.  Der  Wegeausbau  
obliegt dem Vorhabenträger und ist vor Beginn 
der  Baumaßnahmen  mit  der  Stadt  abzustim-
men. 
 
Der  Vorhabeträger  hat  eine  Nutzungsänderung  
für  das  Plangebiet  beantragt.  Im  Rahmen  des  
Raumordnungsverfahrens  wurde  grundsätzlich  
die Möglichkeit als Standort für eine Golfanlage 
geprüft.  Die  raumordenerische  Beurteilung  und  
die  anschließende  Änderung  des  Flächennut-
zungsplanes hatten zum Ergebnis, dass hier der 
Umwandlung von landwirtschaftlicher Fläche in 
eine Golfanlage zugestimmt wurde. 

 
- 24 -
B12   Privater 23.03.2015
 
Verkehr 
Die gefahrlose Nutzung der öffentlichen Wege 
durch Spaziergänger, Fahrradfahrer und Jogger 
muss gewährleistet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
Asphaltierte  Wege  sollen  daher  anstelle  eines  
50  cm  breiten  beidseitigen  Bankettes,  einen  
einseitigen ein Meter breiten Streifen erhalten. 
 
Siehe Stellungnahme zu B1, B2 und B3. Das Si-
cherheitsgutachten  ergab,  dass  bei  Einhaltung  
der  erforderlichen  Mindestabstände  zwischen  
den Abschlägen und den Wegen, keine Gefahr 
für   die   Fußgänger   besteht.   Die   Abschlags-
punkte  und  der  Verlauf  aller  Golfbahnen  wur-
den   unter   diesem   Gesichtspunkt   untersucht   
und  im  zeichnerischen  Teil  des  VbB  entspre-
chend angeordnet. 
 
Bei den Wegen Nr. 2 und Nr. 3 werden lediglich 
seitlich  Entwässerungsmulden  und  Schotterra-
senbankett  angelegt  um  sowenig  wie  möglich  
Eingriffe in das Gelände bzw. die Baumwurzeln 
zu  haben.  Der  Charakter  der  Wege  soll  so  wie  
er ist beibehalten werden. 
B 13   Privater 22.03.2015, nochmals per Fax am 21.04.2015  
Gleichlautendes Schreiben wie B3 und B5 
Gegen die Aufstellung  des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans "Golfanlage  Batzenhof"  erhe-
ben  wir   Einwendungen.  Insbesondere  die  Pla-
nung der Zufahrt  über die Straße  Am Thomas-
häusle  lehnen  wir   ab  und  beantragen  eine  
Neuregelung des Zufahrtsystems. 
Im  Bereich  der  Autobahnanschlussstelle  Karls-
bad  gibt   es  bereits   mehrere   zum  Teil   asphal-
tierte Wirtschaftswege  durch deren Ausbau der 
Golfplatz  Batzenhof  erschlossen  werden  kann,  
ohne die Ortsdurchfahrten  Thomashof, Stupfe-
rich  und    Durlach  zu  berühren.  
Es  ist  dabei  völlig   unerheblich,  dass  die  Er-
schließung für  einen  Golfplatz  auf  der  Gemar-
kung  Hohenwettersbach  über  die  Gemarkung  
Stupferich   erfolgen   würde.   Durch   die   bisher   
geplante   dreistrahlige    Erschließung   versucht   
der  Planersteller  u.  E.  Gemarkungen  gleichmä-
ßig  zu  belasten.  Gemarkungen  sind  aber  keine  
Schutzgüter,  sehr  wohl   aber  Menschen  und  
Umwelt. 
Siehe Stellungnahme zu B3 und B5. 
Das bestehende Zufahrtssystem ist ausreichend, 
den  Mehrverkehr  durch  die  Golfplatznutzung  
aufzunehmen. Siehe hierzu die in der Anlage B 
dargestellten  Verkehrsdaten  an  den    Knoten-
punkten,  die  für  die  Zufahrten  zum  Plangebiet  
relevant sind. 
 

Verkehrsnetz 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
7.500 
Kfz/Tag
 
9.000 
Kfz/Tag 
10.000 
Kfz/Tag
 
7.300 
Kfz/Tag 
G
G
G
O
O
O
L
L
L
F
F
F
-
-
-
P
P
P
L
L
L
A
A
A
T
T
T
Z
Z
Z
 
 
 
1
2
3
A
 8

1870,95 m
2028,36 m
2469,51 m
1011,17 m
±