

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 24.08.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0526 
13 
öffentlich 
 
Einsatz nachhaltiger Baumaterialien im städtischen Hochbau 
 
 
1. Inwieweit werden die Standards des Landesprojektes „Nachhaltiges Bauen in Baden-
Württemberg (NBBW) - Nachhaltigkeitskriterien im staatlich geförderten kommunalen 
Hochbau“ von der Stadt Karlsruhe bereits angewandt bzw. Dritten zur Anwendung 
empfohlen?  
2. In welchen Punkten gehen die NBBW-Standards über die Standards der „Leitlinie 
Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ der Stadt Karlsruhe hinaus und wo bleiben 
sie ggf. hinter dieser zurück?  
3. Gibt es in der Stadt Positivbeispiele für nachhaltiges Bauen und Bauen mit natürli-
chen Baustoffen, die Vorbildfunktion für andere Hochbaumaßnahmen haben könn-
ten? 
4. Gibt es in der Stadt Positivbeispiele für Baustoffrecycling (z.B. Einsatz von Recycling-
Beton) bei Hochbaumaßnahmen? 
5. Inwiefern wird bei städtischen Hochbaumaßnahmen bereits heute – über die gesetz-
lichen Vorgaben hinaus – auf Schadstofffreiheit der eingesetzten Baustoffe geachtet? 
6. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, das Bauen mit natürlichen Baustof-
fen wie z.B. Holz und Stroh, aber auch den Einsatz von Recycling-Baumaterial gezielt 
zu fördern?  
7. Kann beim Bau von Gebäuden in städtischer Trägerschaft, wie z.B. Schulen, Kinder-
tagesstätten, Sporthallen, gezielt so ausgeschrieben werden, dass überwiegend na-
türliche Baumaterialien eingesetzt werden?  
8. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, nachhaltiges Bauen mit natürlichen 
oder recycelten Baumaterialien durch Private zu fördern? 
9. Sieht die Stadtverwaltung Potential für die Durchführung eines oder mehrerer städti-
scher Projekte mit Modellcharakter für den Einsatz nachhaltiger Baumaterialien in 
Karlsruhe?  
10. Welche Fördermöglichkeiten gibt es, die den Einsatz nachhaltiger Baumaterialien für 
Stadt oder Private finanziell attraktiver machen könnten? 
 
 
Beim nachhaltigen Bauen kann die Stadt in ihrem eigenen Verantwortungsbereich eine wich-
tige  Vorbildfunktion  übernehmen.  Mit  der städtischen Leitlinie  für  energieeffizientes  Bauen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
wurde  hier  bereits  ein  wichtiger  Schritt  getan. Der  Einsatz von  natürlichen  oder  recycelten 
Baustoffen ist im städtischen Hochbau bisher allerdings wenig thematisiert worden.  
Nachwachsende Baustoffe sind in ihrer Herstellung schadstofffrei und eignen sich besonders 
gut  für  Niedrigenergiegebäude  und  Passivhäuser. Außerdem  gewährleisten  natürliche  Bau-
stoffe eine hohe Aufenthaltsqualität, gute Innenluft und damit insgesamt eine hohe Gesund-
heitsverträglichkeit bei der Gebäudenutzung.   
Mit  dem  Projekt „Nachhaltiges  Bauen  in  Baden-Württemberg“ hat  die  Landesregierung 
wichtige  Weichen  gestellt,  um  zukunftsverträgliche  Bauweisen  voranzutreiben.  Neben  der 
Schonung von Ressourcen werden bei den im Projekt angewandten Nachhaltigkeitskriterien 
auch die Wirkungen auf Umwelt und Gesundheit betrachtet.  
Darüber  hinaus  werden  mit  dem  Holzbaupreis  Baden-Württemberg  beispielhafte  Projekte 
prämiert,  darunter  beeindruckende  Bauten  in kommunaler  Trägerschaft  wie  Sporthallen, 
Kitas, Schulanbauten und vieles andere mehr.  
Mit unserer Anfrage wollen wir uns einen Überblick über die bisherigen Aktivtäten im Bereich 
nachhaltiger Baumaterialien  in  Karlsruhe  verschaffen  und  von  der  Stadtverwaltung  darüber 
informiert werden, welche weiteren Potentiale sie für eine gezielte Förderung des Bauens mit 
natürlichen oder recycelten Baustoffen in Karlsruhe sieht.    
  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. Oktober 2015 