

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Marianne Mußgnug (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2015 
eingegangen: 22.09.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0572 
20 
öffentlich 
Dez.3 
Projektpartnerschaften zwischen Karlsruher Schulen und Unternehmen  
 
1. An welchen Schulen in Karlsruhe gibt es Projekte, die die Zusammenarbeit von 
Schulen und Wirtschaft fördern und welche Unternehmen sind die jeweiligen Koope-
rationspartner? 
 
Grundsätzlich sind die allgemeinbildenden Schulen angehalten, Bildungspartnerschaften bezie-
hungsweise Kooperationen mit externen Partnern einzugehen. Daher gibt es kaum Schulen, die 
keine Kooperation haben oder pflegen. Schülerinnen und Schüler werden optimal auf den direkten 
Übergang von der Schule in die Ausbildung vorbereitet und die Unternehmen sichern sich Fach-
kräftenachwuchs. Somit entsteht eine Win-Win-Situation für alle Partner. Bereits in den Grund-
schulen wird dieses Thema behandelt. Allerdings gibt es dort keine Projektstrukturen wie bei 
„Wirtschaft macht Schule“. Die Industrie- und Handelskammer und die Handwerkskammer unter-
stützen und begleiten Betriebe bei einer Bildungspartnerschaft im Rahmen von „Wirtschaft macht 
Schule“. 
 
Ziel eines Förderprogramms der gemeinnützigen Wirtschaftsstiftung Südwest ist es, jungen Men-
schen frühzeitig Fragen zu Wirtschaft und Technik nahebringen und die Auseinandersetzung mit 
dem Unternehmertum fördern. Die Ausschreibung geht zu Beginn eines neuen Schuljahres von 
der Wirtschaftsstiftung Südwest an alle Schulen in  der TechnologieRegion. Im Schnitt werden 
zwischen 25 und 40 Projekte eingereicht. Mit einem Betrag von 500 € werden fünf Maßnahmen 
gefördert, die Themen aus Wirtschaft und Technik aufgreifen, zum Beispiel Schülerfirmen, Plan-
spiele oder Projekte, die das Interesse von Mädchen für technische und naturwissenschaftliche 
Berufsfelder unterstützen.  
 
2. Um welche Projekte handelt es sich dabei? 
 
Die Bildungspartnerschaften zwischen den Betrieben und Schulen sind für die Handwerkskammer 
ein wichtiger Baustein, um eine frühzeitige Berufsorientierung zu ermöglichen. Die Bildungsaka-
demie der Handwerkskammer Karlsruhe interpretiert die Berufsorientierung neu. Diese wird als 
ganzheitlicher, lebensbegleitender Prozess gesehen und hält für jede Person ein Angebot bereit. 
Rund 13 Handwerksbetriebe aus dem Stadtgebiet Karlsruhe sind Bildungspatenschaften einge-
gangen. Bei der IHK gibt es rund 60 Firmen, die im Rahmen von „Wirtschaft macht Schule“ Bil-
dungspartnerschaften eingegangen sind. (siehe auch Fragen 3 bis 5) 
 
3. Gibt es schon ein Evaluierungsergebnis für die Projektpartnerschaften von Karlsru-
her Schulen mit der Wirtschaft? 
 
Es finden einmal jährlich von der IHK initiierte Nachhaltigkeitsgespräche mit den Schulen statt.  
Darüber hinaus haben die Bildungspartner die Möglichkeit, ihre Partnerschaft durch die Qualitäts-
kriterien der IHK Karlsruhe evaluieren zu lassen. 
 

Seite 2  
4. Wie ist die Resonanz auf das Projekt "Wirtschaft macht Schule", der IHK Karlsruhe 
und konnten seit 2008 schon Erfolge erzielt werden? 
 
Die Resonanz auf das Projekt ist nach Mitteilung der IHK Karlsruhe sehr gut. Die Werkrealschulen 
und Realschulen sind sehr interessiert und motiviert, Bildungspartnerschaften mit außerschuli-
schen Einrichtungen einzugehen.  Auch die Gymnasien haben zunehmend Interesse gezeigt und 
konnten umfassend mit Partnern versorgt werden. 
 
Ein wichtiger Meilenstein wurde im Dezember 2010 erreicht, als alle Schulen in der Technologie-
Region Karlsruhe mit Partnern versorgt werden konnten. Damit war eine Vollversorgung der 
Haupt-, Werkreal-, Realschulen und Gymnasien erreicht. 
Mittlerweile haben auch viele Privat-, Berufliche- und Förderschulen Bildungspartnerschaften. 
Als Erfolg lässt sich auch die Zahl der Bildungspartnerschaften (Stand Sept. 2015) werten: 
 
 135         allgemeinbildende Schulen in der TRK:                                                                                              
                (ohne Privat-, Förder- und Sonderschulen sowie Berufliche Schulen) 
 433         kooperierende Unternehmen 
 762         Bildungspartnerschaften 
 
5. Wie hoch ist/war die Nachfrage von Schulen, sich bei dem Projekt "Wirtschaft macht 
Schule" zu beteiligen? 
 
Die Nachfrage an Bildungspartnerschaften war zwischen 2008 und 2013 sehr hoch, im Durch-
schnitt haben die Schulen 6 Bildungspartner. Zwischenzeitlich ist eine „Sättigung“ eingetreten und 
Bildungspartnerschaften werden gezielt mit Berufsbranchen angebahnt, die dem Berufsorientie-
rungskonzept der Schule noch fehlen bzw. wo bedingt durch den Fachkräftemangel die Betriebe 
über die IHK an die Schulen herantreten. 
 
Das Bürgermeisteramt ist gerne bereit, die Thematik in einer der nächsten Sitzungen des Schul-
beirats durch die Kammern und die Wirtschaftsstiftung Südwest ausführlich darstellen zu lassen. 
 
 