

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Dr. Rahsan Dogan (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2015 
eingegangen: 22.09.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0573 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Brunnen in Karlsruhe  
 
 
 
1. Wie viele Brunnen gibt es in Karlsruhe? 
 
Über die Gesamtanzahl der Karlsruher Brunnenanlagen können keine Angaben gemacht wer-
den, da sich nicht alle Brunnen in Zuständigkeit des Gartenbauamtes befinden. 
 
  
2. Wie viele liegen davon in der Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe? Welche weiteren Zu-
ständigkeiten gibt es? 
 
Derzeit  befinden  sich  insgesamt  132 öffentliche Brunnenanlagen  im  Stadtgebiet  in der  Zu-
ständigkeit des Gartenbauamtes. 
 
 
3. Wie ist der Zustand der Brunnen - bitte aufgegliedert nach voll funktionsfähig und im 
Betrieb, defekt und still gelegt/außer Betrieb? 
 
Der überwiegende Teil der städtischen Brunnenanlagen befindet sich in einem voll funktions-
fähigen Zustand und ist in Betrieb (ca. 100 Brunnen). Einige Brunnenanlagen mussten im Zuge 
der  Kombilösung  demontiert  oder  stillgelegt  werden  (siehe  dazu  Frage  6).  In  der  Anlage  ist 
aufgeführt, welche  Brunnen  derzeit  außer  Betrieb  sind  und  welche  Brunnen  saniert  werden 
müssen.  
 
 
4. Welche finanziellen Mittel sind erforderlich, um die defekten Brunnen zu ertüchtigen 
und wieder in Betrieb zu nehmen? 
 
Eine  Aussage  über  die  finanziellen  Aufwendungen  der  zu  sanierenden  Anlagen  können  im 
Einzelnen  nicht  getroffen  werden,  da  es  sich  um  größere  technische  Sanierungsmaßnahmen 
und Reparaturen handelt, deren Umsetzung noch aussteht. 
 
 
5. Wann könnte mit den Reparaturmaßnahmen begonnen werden? 
 
Soweit Haushaltsmittel zur Verfügung stehen, wurden einzelne Brunnenanlagen zur Sanierung 
beauftragt.  Sie  werden  voraussichtlich in  der  kommenden  Saison  2016  wieder  in  Betrieb  ge-
hen. 
 
 

Seite 2  
6. Welche  Brunnen  mussten  aufgrund  der  Baustelle  Kombilösung  abgebaut  werden? 
Wo sind diese eingelagert und wann ist geplant den Wiederaufbau vorzunehmen? 
 
Es handelt sich um: 
 
- Brigantenbrunnen: die Brunnenplastik  befindet  sich  derzeit  bei  einem  Kunstschmied  zur 
Restaurierung.  Sobald  es  die  Baustelle  am  Ettlinger  Tor  zulässt, wird  der  Brunnen  wieder 
aufgebaut. 
 
- Lammbrunnen: eingelagert bei der Firma Strassacker. Die Brunnenanlage wird im Zuge der 
Neugestaltung der Kaiserstraße, im Bereich der Lammstraße, wieder aufgebaut. 
 
- Ludwigsbrunnen: die Brunnenanlage befindet sich in der Obhut der Technischen Werkstät-
ten des  Gartenbauamtes und  wird  im  Zuge  der  Neugestaltung  des  Marktplatzes  wieder 
aufgebaut. 
 
- Karlstor:  das  Langbecken  am  Karlstor  wird  mit  dem  Kriegsstraßenumbau  vollständig  de-
montiert und nicht ersetzt. 
 
- Durlacher  Tor:  das  runde  Becken  sowie  das  Langbecken  im  Bereich  des  neugestalteten 
Areals  des  Durlacher  Tors  wurden ebenfalls  vollständig  demontiert  und  werden  nicht  er-
setzt. Im Bereich des Bernhardusplatzes ist aber eine Brunnenanlage vorgesehen. 
 
- Stundenbrunnen: die  Brunnenanlage  kann  an  seinem  ursprünglichen  Standort  am  ehem. 
Postscheckamt aus Platzgründen nicht wieder aufgebaut werden. Der Stundenbrunnen be-
findet  sich  ebenfalls  in  der  Obhut  der  Technischen  Werkstätten  des  Gartenbauamtes.  Ein 
neuer Aufstellungsort für diesen technisch sehr aufwändigen Brunnen wird noch gesucht. 
 
- Brunnen  auf  den  Festplatz:  die  vier  Langbecken  und  das  Fontänenbecken auf  dem  Fest-
platz  mussten  wegen  Abbruch  der  Entwässerungsleitung  stillgelegt  werden.  Sobald  die 
Entwässerungsleitung  wieder  herstellt  ist,  werden  die  Brunnen  wieder  in  Betrieb  genom-
men. 
 
 
7. Sind derzeit neue Brunnen in Karlsruhe geplant? Wenn ja, wo und wann sollen diese 
errichtet werden? 
 
Die Planung sieht eine neue Brunnenanlage am Clara-Immerwahr-Haber-Platz vor. Die Installa-
tion der technischen Anlagen befindet sich derzeit in der Vorbereitung.  
 
 
 
 
 