

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  22.09.2015 
eingegangen: 29.09.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0575 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
Rahmenbedingungen erfolgreicher Inklusion in Kindertagesstätten 
 
1. Wie viele Kinder mit Anspruch auf Eingliederungshilfe besuchen derzeit die Kin-
dertagesstätten in Karlsruhe? 
 
130 Kinder aus Karlsruhe und 32 Kinder aus Durlach besuchen eine Kindertagesstätte und 
erhalten gleichzeitig Leistungen aus der Eingliederungshilfe (Stand Januar 2015). 
 
2. Wie haben sich die Kinderzahlen an den drei Karlsruher Schulkindergärten je-
weils in den letzten fünf Jahren entwickelt und wie werden sie sich aufgrund der 
Inklusion voraussichtlich in den nächsten Jahren entwickeln? 
 
Anzahl der Kinder in den öffentlichen Schulkindergärten der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Zahlen der Kinder in den öffentlichen Schulkindergärten sind in den letzten fünf Jah-
ren stabil. Das Angebot wird von den Eltern weiterhin nachgefragt. 
 
Das Angebot der Schulkindergärten richtet sich an Kinder mit sonderpädagogischem För-
derbedarf, wenn der Förderbedarf im allgemeinen Kindergarten auch mit einer Eingliede-
rungshilfe nicht erfüllt werden kann. Die Aufnahme erfolgt auf Wunsch mit Einverständnis 
der Eltern. Aufnahmevoraussetzung ist die Begutachtung einer Sonderpädagogischen Be-
ratungsstelle. Die Feststellung des Förderbedarfs erfolgt durch das Staatliche Schulamt 
Karlsruhe bis zur Erreichung der Schulpflicht. 
 
Wie sich die zukünftige Belegung vor dem Hintergrund der Zunahme von Inklusion in den 
Kindertagesstätten entwickelt, wird beobachtet. Ein Rückgang der Belegung ist denkbar, 
aber nicht wahrscheinlich. 
Schul-
jahr 
Schulkindergarten 
An der Alb für 
geistig behinderte 
Kinder 
Schulkindergarten 
Kieselstein  
mit dem Förder-
schwerpunkt Hö-
ren und Sprache 
Schulkindergarten 
Mannheimer 
Straße  
für körperbehin-
derte Kinder 
gesamt 
2011/12 24 35 7 66 
2012/13 
23 37 7 67 
2013/14 22 37 4 63 
2014/15 
24 35 5 64 
2015/16 24 35 5 64 

Seite 2  
 
3. Welche Kindertagesstätten in Karlsruhe haben sich zu „Inklusiven Kindertages-
stätten“ mit einem entsprechenden Profil und personeller Zusammensetzung im 
Team in den letzten Jahren gegründet bzw. weiterentwickelt? 
 
Folgende Kindertagesstätten haben ein inklusives Profil mit entsprechendem Konzept: 
 Kinderhaus Agnes (katholisch) 
 Element-i Kinderhaus Südstadtstrolche (Kind und Beruf gGmbH) 
 Kita im Lebenshilfehaus (Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V.) 
 Villa im Zaubergarten (Reha-Südwest gGmbH) 
 Im Weiherwald (AWO Karlsruhe gGmbH) 
 Kita An der Tagweide (evangelisch) 
 Kita les Explorateurs (AWO Karlsruhe gGmbH) 
 Kenntucky Allee 120 (städtisch). 
 
4. Wie hoch ist der Anteil der Kindertagesstätten in Karlsruhe, die die räumlichen, 
sächlichen und personellen Voraussetzungen erfüllen, um Kinder mit unterschied-
licher Behinderung wohnortnah zu integrieren? 
 
Das vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Konzept zur Fortsetzung der Integration zur 
Inklusion durch stadtteilorientierte Schwerpunkteinrichtungen (INE) wurde umgesetzt. Das 
bestehende INE-Netzwerk wird jedoch nicht weiter ausgebaut, da die Schaffung von 
Schwerpunkteinrichtungen dem Grundprinzip von Inklusion als gleichberechtigter Teilha-
be aller Menschen, unabhängig von ihren individuellen Voraussetzungen, zuwiderläuft. 
Vielmehr sollen langfristig in allen Karlsruher Kindertageseinrichtungen die strukturellen 
Bedingungen so ausgestaltet werden, dass Inklusion in allen Kindertageseinrichtungen 
praktiziert werden kann. 
 
Darüber hinaus gibt es in zahlreichen Einrichtungen integrative Gruppen, in denen Kinder 
mit Behinderung gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern betreut werden. Außerdem 
findet in vielen Kindertagesstätten die sogenannte Einzelintegration statt. In manchen Ein-
richtungen findet Inklusion von Kindern mit einer Behinderung erstmals statt, in den meis-
ten Einrichtungen wird Inklusion schon seit langem praktiziert. 
 
Insgesamt werden in Karlsruher Kindertageseinrichtungen für Vorschulkinder 193 Kinder 
mit Behinderung betreut. 
 
Über die Barrierefreiheit von Kindertagesstätten in Karlsruhe liegen bisher keine umfas-
senden Daten vor. Die Norm DIN 18024, Teil 2 zum barrierefreien Bauen schreibt aller-
dings auch beim Bau von Kindertagesstätten vor, dass die Nutzer des Gebäudes in die La-
ge versetzt werden müssen, von fremder Hilfe weitgehend unabhängig zu sein. Das gilt 
insbesondere für Rollstuhlbenutzer, Blinde und Sehbehinderte, Gehörlose und Hörgeschä-
digte, Gehbehinderte, Menschen mit sonstigen Behinderungen, ältere Menschen, Kinder 
sowie für klein- und großwüchsige Menschen. Diese Norm findet bei Baumaßnahmen für 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen Anwendung. 
  

Seite 3  
5. Welche Pläne und Maßnahmen gibt es seitens der Stadtverwaltung, um die inklu-
sive Entwicklung der Karlsruher Kindertagesstätten zu unterstützen? 
 
 Seit Januar 2014 gibt es den Runden Tisch Inklusion in Kindertageseinrichtungen (Ele-
mentarbereich), zu dem pädagogische Fachkräfte, Fachberatungen, Trägervertretun-
gen, Mitarbeitende der einschlägigen städtischen Fachdienststellen und andere Inte-
ressierte eingeladen werden. Hier werden die Herausforderungen und die Gelingens-
faktoren für erfolgreiche Inklusion in Kindertagesstätten erarbeitet. 
 
 Die Inklusion von Kindern mit Behinderungen in Kindergärten und Kindertageseinrich-
tungen wird in Karlsruhe durch Leistungen der Eingliederungshilfe in Form von finan-
ziellen Pauschalen gefördert. Es gibt sowohl Pauschalen für die pädagogischen Hilfen 
als auch für begleitende Hilfen für Kinder mit Behinderungen.  
 
 Daneben erhalten die Einrichtungen, die eine oder mehrere integrative Gruppen füh-
ren, einen Personalzuschlag von 0,1 Fachkräften pro betreutes Kind mit anerkannter 
Behinderung. Diese Praxis hat sich in Karlsruhe bewährt.  
 
 Die Erzieherinnen und Erzieher aller Träger werden als Fachleute zu dem jährlich statt-
findenden Elternforum Inklusion eingeladen. Hier werden Fragen der Eltern zur inklusi-
ven Bildung beim Übergang von der Kindertagesstätte in die Schule beantwortet. 
 
6. Wie haben sich die Pauschalen für die pädagogischen Hilfen und die begleitenden 
Hilfen für Kinder mit Behinderungen in den Karlsruher Kindertagesstätten in den 
letzten Jahren entwickelt? 
 
Die integrative Förderung in Form der Pauschalen kann als Einzelintegration in integrativen 
Gruppen oder in integrativen Kindertageseinrichtungen erfolgen. 
 
130 Kinder aus Karlsruhe und 32 Kinder aus Durlach erhalten heute Leistungen aus der 
Eingliederungshilfe in Form der pädagogischen oder/und begleitenden Hilfen (Stand Janu-
ar 2015). Diese Praxis hat sich in Karlsruhe bewährt.  
 
 Karlsruhe Durlach 
Einzelintegration   
Pädagogische + begleitende Pauschale 
850,00 Euro 
  21 Kinder 11 Kinder 
Pädagogische + begleitende Hilfe  
(Regelgruppe/verl. Öffnungszeiten) 
355,00 Euro + 460,00 Euro 
  27 Kinder   9 Kinder 
Nur pädagogische Hilfe 460,00 Euro   33 Kinder 11 Kinder 
Nur begleitende Hilfe 355,00 Euro  
(Regelgruppe/verl. Öffnungszeiten) 
4 Kinder   1 Kind 
Nur begleitende Hilfe 390,00 Euro  
(Ganztageseinrichtung) 
4 Kinder    
Integrative Einrichtungen   
Gruppenpauschale 850,00 Euro   41 Kinder  
Summe  130 Kinder 32 Kinder 

Seite 4  
 
Die Pauschale für eine pädagogische Hilfe in Höhe von derzeit 460,00 Euro wurde zum 
1. Januar 2003 festgesetzt und ist seitdem nicht erhöht worden.  
 
Eine Anpassung der Pauschale für die begleitende Hilfe in Höhe von derzeit 355,00 Euro 
bzw. 390,00 Euro erfolgte zuletzt im Jugendhilfeausschuss am 15. Februar 2012, das 
heißt die Pauschale wurde, differenziert nach den unterschiedlichen Betreuungszeiten der 
Einrichtungen, von damals 308,00 Euro auf die oben genannten Beträge erhöht. Die da-
malige Anpassung dieser Pauschalen wurde mit dem Wegfall der Zivildienstleistenden zum 
31. Dezember 2011 begründet, die durch Teilnehmende am Bundesfreiwilligendienst 
nicht ausreichend ersetzt und nur mit Freiwilligen nach dem Jugendfreiwilligendienstge-
setz oder durch Honorarkräfte kompensiert werden können.  
 
7. Wie hoch sind sie im landesweiten Vergleich bzw. im Städtevergleich? 
  
In den mit Karlsruhe vergleichbaren baden-württembergischen Kommunen werden eben-
falls Pauschalen gewährt. Lediglich die Stadt Mannheim weicht davon ab und bezahlt 
Stundensätze nach dem individuellen Hilfebedarf eines Kindes. Diese Abrechnungsform ist 
allerdings sehr kostenintensiv. Ein Vergleich mit den anderen baden-württembergischen 
Städten und dem Landkreis Karlsruhe ergibt folgendes Bild: 
 
 Pädagogische Hilfe Begleitende Hilfe 
Stadt Freiburg 510,00 Euro 550,00 bis 750,00 Euro 
Stadt Stuttgart 460,00 Euro 
Gestaffelt nach Öffnungszeit:  
205,00 Euro 
308,00 Euro 
410,00 Euro 
Stadt Heidelberg 460,00 Euro 308,00 Euro 
Stadt Pforzheim 460,00 Euro 308,00 Euro 
Landkreis Karlsruhe 460,00 Euro 308,00 Euro  
Stadt Karlsruhe 460,00 Euro 355,00 bis 390,00 Euro 
 
 
 
8. Sieht die Stadt Karlsruhe einen Anpassungsbedarf bei den pädagogischen Hilfen 
und bei den begleitenden Hilfen und wird sie ihn ggf. umsetzen? 
 
Mit der Erhöhung und Zweiteilung der Pauschalen für begleitende Integrationshilfe zum 
1. März 2012 wurde in Karlsruhe schon damals ein Stand erreicht, der auch heute noch 
über dem Landesdurchschnitt liegt.   
 
Für eine Anpassung der Pauschalen besteht kein Sachgrund. 
 
Nach Auskunft der genannten Städte und des Landkreises Karlsruhe fordern die dortigen 
Einrichtungen keine Anhebung dieser Pauschalen.  