

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  14.09.2015 
eingegangen: 14.09.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0554 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Lebensmittelüberwachung in Karlsruhe  
 
1. Wie viele Lebensmittelkontrolleure/kontrolleurinnen stehen (standen) für die Lebensmit-
telüberwachung in Karlsruhe zur Verfügung? Aufgeschlüsselt nach Vollzeit / Teilzeit. 
 
a. 2013 
 
6 Vollzeitkräfte, 2 Teilzeitkräfte (zusammen 100 %), 1 Auszubildender 
 
b. 2014 
 
7 Vollzeitkräfte, 2 Teilzeitkräfte (zusammen 100 %) 
 
c. 2015 
 
7 Vollzeitkräfte, 2 Teilzeitkräfte (zusammen 100 %), 1 Auszubildende 
 
2. Werden die Kontrollen der amtlichen Lebensmittelüberwachung vorher angekündigt? 
Wenn ja, mit welchem zeitlichem Vorlauf? 
 
Nein, die Kontrollen werden nicht angekündigt. 
 
3. Welches sind die häufigsten Hygienemängel? 
 
Mängel der Betriebs- und Arbeitshygiene, Mängel bei der Personalhygiene, sowie bauliche Män-
gel. 
 
4. Wie viele Betriebsschließungen gab es aufgrund von Beanstandungen? 
 
a. 2013 
 
4 Betriebsschließungen 
 
b. 2014 
 
7 Betriebsschließungen 
 
c. 2015 
 
6 Betriebsschließungen 

Seite 2  
 
d. Wie viele davon blieben dauerhaft geschlossen? 
 
Die Lebensmittelüberwachung ist lediglich zu kurzfristigen bzw. vorübergehenden Betriebsschlie-
ßungen berechtigt.  
 
Die bedeutet konkret, dass die Herstellung, Verarbeitung und der Verkauf von Speisen vorüberge-
hend untersagt wird. Die Dauer dieser Schließung richtet sich nach den festgestellten Mängeln 
und kann von wenigen Stunden bis zu mehreren Tagen andauern. 
 
5. Wie und in welchem Rhythmus erfolgen die vorgeschriebenen Eigenkontrollen in den 
Betrieben bzw. Kantinen? 
 
Die Eigenkontrollen fallen unter den Verantwortungsbereich des Lebensmittelunternehmens und 
sind betriebsspezifisch. Sie richten sich nach dem Produktrisiko der verwendeten Waren und der 
Gefahrenanalyse des Betriebes.  
 
6. Wann und mit welchem Ergebnis ist zuletzt der Kantinenbetrieb der Landeserstaufnah-
meeinrichtung in der Durlacher Allee kontrolliert worden? Aufgrund der z.Zt. herrschen-
den Überbelegung müsste hier ganz besonders ein Schwerpunkt der Hygienekontrolle 
gelegt werden. Wie sieht hier die betriebsbezogene Risikobewertung aus? 
 
Der betreffende Betrieb ist zuletzt im Juli 2015 einer Routinekontrolle unterzogen worden. Es 
wurden wenige kleinere Mängel festgestellt. Der Betrieb wurde jedoch insgesamt in Hygienefra-
gen als überdurchschnittlich beurteilt und somit seit 2013 mit dem Karlsruher Hygienesiegel aus-
gezeichnet.  
 
Zu beachten ist hierbei, dass es sich um eine reine Ausgabeküche handelt. Das Essen wird fertig 
zubereitet angeliefert. Die Zubereitung erfolgt nicht im Zuständigkeitsbereich der Stadt Karlsruhe. 
 
Die Kontrollfrequenz, die sich aus der Risikobewertung ergibt, beträgt derzeit zwölf Monate. 
 
7. Wo und durch welche Einrichtung erfolgten die vorgeschriebenen Mitarbeiterschulungen 
in den Betrieben, die im Rahmen der Risikoanalyse durchgeführt werden müssen? 
 
Die Schulungen für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind rechtlich vorgeschrieben. Sie erfol-
gen in der Regel durch den Arbeitgeber oder private Sachverständige. Im Rahmen der Risikoanaly-
se wird lediglich überprüft, ob und wie diese Schulungen durchgeführt werden. 