

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  03.09.2015 
eingegangen: 03.09.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0538 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
E-Mobilität der städtischen Fahrzeugflotte  
 
 
1.    Wie hoch ist der Energieverbrauch bei der Komprimierung von Erdgas zu Flüs-
sigtreibstoff (CNG)? 
  
 Der Energieaufwand zur Verdichtung des Gases (CNG = Compressed Natural Gas) auf 
den Enddruck von 250 bar hängt wesentlich von der Höhe des Eingangsdrucks ab. Die-
ser variiert je nach Netzanschlussmöglichkeit der Erdgastankstelle in der Regel von 20 
mbar bis 16 bar. Die durchschnittliche elektrische Leistungsaufnahme eines Verdichters 
liegt bei einem Eingangsdruck von 20 mbar bei ca. 0,37 kWh/m³ Erdgas, bei einem Ein-
gangsdruck von 16 bar bei ca. 0,15 kWh/m³ Erdgas. Bei einem üblichen Flaschenvolu-
men eines Fahrzeugtanks von 2 x 55 l = 110 l können bei einem Tankvorgang ca. 25 m³ 
getankt werden. An einer Erdgastankstelle mit einem Eingangsdruck von 20 mbar wer-
den somit für ein durchschnittliches Kfz ca. 9,25 kWh elektrische Energie für die Ver-
dichtung des Gases benötigt.  
 
 
2. Wie viel CO2 und NOx werden bei einer durchschnittlichen Fahrleistung von 
10.000 Km p.a. bei Verwendung des Erdgasantriebes freigesetzt? 
  
 Die Freisetzung von Emissionen ist zum einen abhängig von der Motorleistung, zum 
anderen abhängig vom Verbrauch des jeweiligen Fahrzeugs. Bei einer CO2-Emission von 
2.790 g pro kg Erdgas und einem durchschnittlichen Verbrauch von 5 kg pro 100 km 
ergeben sich ca. 140 g/km CO2. Näherungsweise entstehen damit bei 10.000 km Lauf-
leistung 1.400 kg CO2. 
 
 NOx-Emissionen sind bei einem Ottomotor - um einen solchen handelt es sich bei einem 
Erdgasmotor - aufgrund des ihm eigenen Verbrennungsprozesses von untergeordneter 
Bedeutung und durch nachgeschaltete Katalysatoren auf ein Minimum reduziert. Spezi-
fische Emissionsdaten liegen nicht vor. In der Schadstoffklasse EURO 6 dürfen 60 mg/km 
NOx emittiert werden. Damit kann bei 10.000 km Laufleistung von einer NOx-Emission 
von ca. 0,6 kg ausgegangen werden. 
 
 
3.  Hat sich die Fahrzeugbeschaffungspolitik in der Zwischenzeit zu Gunsten des 
Elektroantriebes gewandelt und wenn Nein, was sind die Hinderungsgründe? 
  
 350.000 € des städtischen Fahrzeugbeschaffungsprogramms 2015/2016 sind für den 
Aufbau ein- und zweispuriger Elektromobilität, sowie den Aufbau einer Ladeinfrastruk- 

Seite 2  
 
 tur im städtischen Fuhrpark zweckgebunden. Vor diesem Hintergrund wurde unter der 
Federführung des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) gemeinsam mit den Stadtwerken ei-
ne Projektgruppe zur Konzeptentwicklung und Umsetzung der Maßnahme geschaffen. 
 
 Angedacht ist der Einsatz von E-PKW für das städtische Poolsharing und leichten  
 E-Nutzfahrzeugen im gewerblichen Bereich, sowie die Ausweitung des Einsatzes von 
 Pedelecs. Denkbar ist auch der Einsatz von elektrifizierten Nutzfahrzeugaufbauten, z.B. 
in der Abfallsammlung. Hierzu haben bereits Erprobungen stattgefunden, weitere 
 Erprobungen sind angedacht, bzw. bereits bei den entsprechenden Aufbau- und Fahr-
zeugherstellern angefragt. Bei den Stadtwerken Karlsruhe (SWK) werden derzeit fünf 
Elektrofahrzeuge (Efz) genutzt. 
 
 Ein überzeugendes Argument für die Verwendung des Elektroantriebs ist der aktive Bei-
trag zum Umwelt- und Klimaschutz, der sich durch die Aufladung der Batterie mit 
Strom aus erneuerbaren Energiequellen erreichen lässt. Dies ist allerdings mit höheren 
Kosten verbunden. Problematisch aus Sicht der Umwelt ist derzeit die Entsorgung der 
Batterien. 
 
 Hinderlich für die Beschaffung einer größeren E-Flotte für die Stadt Karlsruhe sind tech-
nische Kriterien (zu geringe Reichweiten, Betriebssicherheit, Zuladung) und die hohen 
Anschaffungskosten. Dies gilt auch für die Stadtwerke. Bei den Stadtwerken werden für 
Entstördienst und Rufbereitschaft Efz als Dienstfahrzeug daher derzeit nicht genutzt. 
  
 Die dringend notwendige Erneuerung des städtischen Fuhrparks lässt sich mit den der-
zeitigen Anschaffungskosten für E-Fahrzeuge und den zur Verfügung stehenden Mitteln 
nicht realisieren. 
 
4. Welche Erfahrungen wurden mit bereits in Betrieb befindlichen E-Mobilen ge-
macht? 
 
Derzeit ist bei der Fahrbereitschaft im Rathaus ein E-Smart im Einsatz, der sich grund-
sätzlich im Alltagsbetrieb bewährt hat. Aufgrund seiner geringen Passagierkapazität ist 
dessen Einsatzspektrum begrenzt, was sich in seiner relativ geringen Laufleistung 
widerspiegelt. Vom Fuhrparkmanagement des AfA wurden in der Vergangenheit mehr-
fach E- und Hybrid-Fahrzeuge in unterschiedlichen Bereichen der städtischen Verwal-
tung zu Testzwecken bereitgestellt. Die grundsätzlich positiven Erfahrungen hieraus 
fließen mit den Erfahrungen der Stadtwerke in das gemeinsame E-Mobilitätsprojekt ein. 
Die bei den Stadtwerken gemachten Erfahrungen sind grundsätzlich positiv, es sind je-
doch zum Teil signifikante Reichweitenminderungen im Winterbetrieb durch Kapazitäts-
verluste der Batterien und den Betrieb notwendiger elektrischer Verbraucher wie Be-
leuchtung, Heizung und Scheibenwischer festzustellen. 
Seit 2010 testen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtwerke verschiedene 
Fahrzeugmodelle (z.B. Toyota Prius Plug-In Hybrid, VW e-Up, Peugeot iOn) auf ihre All-
tagstauglichkeit im betrieblichen Ablauf.  
 
Bereits gute Erfahrungen werden mit Pedelecs (Elektrofahrräder mit Tretunterstützung 
bis 25 km/h) gemacht, die seit 2013 bei unterschiedlichen Dienststellen der städtischen 
Verwaltung und den Stadtwerken für Dienstfahrten innerhalb Karlsruhes zur Verfügung 
stehen. 
 

Seite 3  
 
Des Weiteren beabsichtigt die Stadtreinigung des AfA die Mitwirkung im Expertenrat 
eines vom Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR) () geplanten Projektes 
zur Untersuchung der Einsatzpotenziale von Lastenrädern in kommunalen Stadtreini-
gungsunternehmen. 
 
Auch ein praktischer Einsatz in der Stadtreinigung ist beabsichtigt. 
 
 
5. Ist ein Einsatz des E-Antriebs für Linienbusse der VBK auf schwach belasteten 
Zubringerlinien zur Straßenbahn in Erwägung gezogen? 
  
Die wurde für verschiedene Linien in Erwägung gezogen und geprüft. Auf Grund der 
 technisch bedingten, geringen Flexibilität (Einsatzmöglichkeiten auf anderen Li-
nien, Schienenersatzverkehr)  
 nicht vorhandenen Ladeinfrastruktur im Stadtgebiet 
 und der geringen Reichweiten, im Vergleich zu konventionellen Bussen 
 
wurde der Einsatz von Elektrobussen nicht weiter in Erwägung gezogen. 
 
Ergänzend kann erwähnt werden, dass der Test eines Volvo Hybridbusses im Strecken-
netz der VBK keinen wesentlich geringeren Kraftstoffverbrauch im Vergleich zu einem 
konventionellen Diesel-Bus ergeben hat. 
 
 
6. Wie viele  Wagenkilometer werden auf den Linien 21 und 22 nach Grötzingen, 
23 nach Stupferich, 24 zum Bergwald, 26 zum Geigersberg, 27 nach Grünwet-
tersbach, 31 zur Waldstadt und 42 zum Gottesauer Platz pro Jahr geleistet und 
wie viele Personen werden pro Jahr dabei befördert? 
  
  
    
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Linie Wagenkilometer / Jahr Personen / Jahr 
21 153.624 324.318 
22 76.248 64.130 
23 240.672 285.264 
24 262.452 434.688 
26 70.104 157.631 
27 23.160 58.250 
31 277.944 463.250 
42 103.152 246.000 
44 85.596 95.250 
47 851.916 854.377 

Seite 4  
 
 
7.  Wie hoch ist dabei der Kraftstoffverbrauch der eingesetzten Dieselbusse auf 
den vorgenannten Linien und deren Ausstoß an CO
2
 und NO
x
?  
  
Der Kraftstoffverbrauch für einzelne Linien wird bei der VBK nicht differenziert erhoben, 
da Busse von unterschiedlichen Herstellern bzw. Baujahren auf den jeweiligen Linien 
eingesetzt werden. 
 
Ein Solo-Bus mit „Euro 6 Motoren“ verbraucht dabei im Schnitt 32 bis 37 l Diesel pro 
100 km, bzw. ein Gelenk-Bus mit „Euro 6 Motoren“ verbraucht im Schnitt 45 bis 50 l  
Diesel pro 100 km. Somit ergeben sich durchschnittlich 83 kg bis 96 kg CO
2
 bei den So-
lobussen pro 100 km, bzw. 117 kg bis 130 kg CO
2
 pro 100 km bei den Gelenkbussen. 
Die Busse halten die Grenzwerte für den NO
X
-Ausstoß von beispielsweise 0,4 g/kWh bei 
Euro 6 ein. Eine spezifische Ermittlung der genauen Werte erfolgte nicht, da hierzu 
aufwändigere Messungen direkt an den Fahrzeugen während des Betriebes notwendig 
wären. Die Werte hängen vom jeweiligen Einsatzspektrum und Topographie ab und 
sind nicht - beispielsweise aus den Kraftstoffverbrauchswerten - zu berechnen.  
 
 
8.  Haben Stadt und VBK in einer Wirtschaftlichkeits- und Umweltbelastungsrech-
nung die verschiedenen Antriebsarten miteinander verglichen und wenn ja, mit 
welchem Ergebnis?  
 
 Die verschiedenen Antriebsarten wurden insbesondere unter Wirtschaftlichkeitserwä-
gungen verglichen. Elektrobusse sind aktuell 50 – 120 % (je nach Hersteller) in den An-
schaffungskosten höher und besitzen bisher wesentlich geringere Reichweiten als ver-
gleichbare Standardlinienbusse. Hinzu kommt, dass bei einer Beschaffung von Elektro-
bussen die Infrastruktur (Ladestationen im Einsatzgebiet bzw. Werkstatt) auf den städti-
schen Linien anzupassen und die notwendige Mitarbeiterqualifikation (Stichwort: 
„Hochspannungstechnik“) durchzuführen wäre. Weiterhin wäre ein wirtschaftlich opti-
maler Einsatz der Busse nicht mehr gegeben. Durch die zuvor genannten wesentlichen 
Punkte ist eine Wirtschaftlichkeit des Einsatzes von Elektrobussen aktuell (noch) nicht 
gegeben und wird daher zurzeit nicht weiter verfolgt. 
 
 
9.  Wurde in Erwägung gezogen, für die Umrüstung Fördermittel aus dem Bundes-
programm " Living Lab BW mobil", das für die Region Karlsruhe und Stuttgart 
gedacht ist, zu erhalten. 
 
Das zuvor genannte Förderprogramm war nicht geeignet, die Wirtschaftlichkeit des Ein-
satzes von Elektrobussen – siehe Antworten unter Punkt 8 – wesentlich zu verbessern. 
Dies galt für viele weitere bisherige Förderprogramme in gleicher Weise. 
 
 
 
 
 