

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Sitzung Hauptausschuss  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2015 
2015/0527 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Quartier Zukunft - Labor Stadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  27.10.2015 2 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Im Rahmen des Projekts „Quartier Zukunft – Labor Stadt“ des Karlsruher Instituts für Technolo-
gie (KIT) wurde ein Bürgerforum durchgeführt, bei dem Bürgerinnen und Bürger der Oststadt 
Ideen für die nachhaltige Entwicklung ihres Stadtteils entwickelt haben. Die Ergebnisse wurden 
in einem Bürgerprogramm zusammengefasst. Einzelne Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger 
wurden bereits umgesetzt. Die entstandenen Aktivitäten und Arbeitsgruppen werden vom KIT 
im Rahmen des neuen Unterprojekts „Reallabor 131 – KIT findet Stadt“ weiter begleitet.  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Projekt "Quartier Zukunft - Labor Stadt" ist ein Projekt des Instituts für Technikfolgenab-
schätzung und Systemanalyse (ITAS) am Karlsruher Institut für Technologie (KIT) mit der Stadt 
Karlsruhe als Kooperationspartnerin. Es wird seit Januar 2012 am KIT bearbeitet und ist im Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 verankert. Ziel des Projekts ist es, am Beispiel 
der Oststadt ein Bestandsquartier gemeinschaftlich in Richtung eines nachhaltigen Stadtquar-
tiers weiterzuentwickeln. Die Vorschläge und Ideen zur Umsetzung dieses Projektziels wurden 
und werden partizipativ von den Bürgerinnen und Bürgern der Oststadt entwickelt.  
 
Für die Durchführung des Beteiligungsprozesses ist es gelungen, die Unterstützung der Bertels-
mann-Stiftung zu gewinnen, die das Beteiligungsformat „BürgerForum“ entwickelt hat. Die 
Stadt Karlsruhe hat sich neben fachlicher Unterstützung mit einem Zuschuss in Höhe von 
15.000 Euro an der Umsetzung des BürgerForums beteiligt. Das KIT beteiligte sich mit Personal-
ressourcen sowie mit ca. 5.000 Euro. Die Bertelsmann-Stiftung stellte die Unterlagen und die 
benötigte Technik zur Verfügung und finanzierte die Software BürgerForum inklusive Hosting 
sowie die Online-Moderation in Höhe von ca. 20.000 Euro.   
 
Die Besonderheit an dem Beteiligungsformat BürgerForum ist der Wechsel von Präsenzveran-
staltung und Online-Diskussion: Im Herbst 2014 wurden Bürgerinnen und Bürger eingeladen, 
um in einem ganztägigen Workshop Ideen für eine nachhaltige Weiterentwicklung der Oststadt 
zu erarbeiten. Nach dieser Auftaktveranstaltung folgte eine vierwöchige öffentliche Online-
Phase, in der die entwickelten Ideen vertieft und ausgearbeitet wurden. Auf einer Abschlussver-
anstaltung, zu der auch die Gemeinderatsfraktionen eingeladen waren, wurde das auf diesem 
Wege entstandene Bürgerprogramm vorgestellt, das dieser Vorlage als Anlage beigefügt ist. Die 
zahlreichen Vorschläge, die im Rahmen des BürgerForums entstanden sind, wurden zu zwölf 
zentralen Themenbereichen zusammengefasst und teilweise bereits durch konkrete Umset-
zungsideen ergänzt. Die zuständigen Fachdienststellen der Verwaltung haben zu den einzelnen 
Bürgerideen eine Stellungnahme geliefert, die in die weitere Arbeit des Quartiers Zukunft mit 
den Bürgerinnen und Bürgern eingespeist wird.  
 
Unter den zahlreichen Bürgervorschlägen waren auch die Aufwertung und Neubelebung des 
Gottesauer Platzes sowie die Attraktivitätssteigerung des Otto-Dullenkopf-Parks. Als konkrete 
Umsetzungsideen wurden in diesem Zusammenhang das Aufstellen von Sitzgelegenheiten und 
eine abwechslungsreichere Bepflanzung genannt. Die Verwaltung hat bereits weitere Sitzgele-
genheiten für den Otto-Dullenkopf-Park bestellt. Durch die Übernahme von Patenschaften be-
stünde zudem die Möglichkeit, eine anspruchsvollere Bepflanzung zu realisieren.  
 
Ein weiteres Anliegen der Bürgerinnen und Bürger war es, einen zentralen Ort als Treffpunkt in 
der Oststadt einzurichten. Mit der Eröffnung des Zukunftsraums durch das Quartier Zukunft 
Team am 13. Juni 2015 wurde dieser Wunsch umgesetzt und ein wichtiger Meilenstein für die 
Fortführung des Projekts erreicht. Der Zukunftsraum steht als Ort für Forschung, Veranstaltun-
gen, Besprechungen und als kreative Ideenschmiede für nachhaltige Quartiersentwicklung allen 
Interessierten und Aktiven zur Nutzung rund um das „Quartier Zukunft“ zur Verfügung. Dar-
über hinaus gibt es bereits das Stadtteilbüro Oststadt des Bürgervereins, das bürgerschaftlich 
engagierte Gruppen ebenfalls nutzen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Rahmen des Projekts „Quartier Zukunft“ wurden weitere Veranstaltungen zum Thema 
Nachhaltigkeit ins Leben gerufen, wie das Reparaturcafé, das am 25. Juli 2015 bereits zum 
sechsten Mal in der Oststadt stattfand, oder den Quartier Zukunft Stammtisch, der alle zwei 
Monate stattfindet. Diese und weitere Aktivitäten und Arbeitsgruppen, die aus dem Bürgerfo-
rum hervorgegangen sind, werden im Rahmen des seit Januar 2015 vom Wissenschaftsministe-
rium drei Jahre lang geförderten Projekts „Reallabor 131 – KIT findet Stadt“ weiterentwickelt 
und vom KIT weiter begleitet.  
 
Angestrebt wird dabei, die Bürgervorschläge gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, unter-
schiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen und anderen stadtgesellschaftlichen Akteuren zu 
bearbeiten. Entstehen sollen transdisziplinäre Forschungs- und Entwicklungsprojekte, in denen 
die Beteiligten gemeinsam und auf Augenhöhe zusammenarbeiten, um die Bürgervorschläge 
voranzutreiben.  
 
In einem ersten Schritt hat das Team des Quartier Zukunft innerhalb des KIT weitere Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler unterschiedlicher Fachbereiche einbezogen, welche die Bür-
gervorschläge wissenschaftlich begleiten werden. Konzipiert werden transdisziplinäre Projekte 
zu folgenden Themen auf Basis der Bürgervorschläge: 
 
 Energiekonzept für das Quartier Oststadt, 
 Mobilität in der Oststadt, 
 Räume der Oststadt, 
 Nachbarschaften, soziale Netzwerke und Gemeinschaften, 
 Nachhaltiger Konsum. 
 
Das „Quartier Zukunft – Labor Stadt“ hat den Deutschen Lokalen Nachhaltigkeitspreis 2013 in 
der Kategorie „ZeitzeicheN Ideen“ vom deutschlandweiten Netzwerk21 erhalten und wurde 
zudem von der Deutschen UNESCO-Kommission als Projekt der UN-Dekade „Bildung für nach-
haltige Entwicklung” ausgezeichnet.   
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Im Rahmen des Projekts „Quartier Zukunft – Labor Stadt“ des Karlsruher Instituts für Technolo-
gie (KIT) wurde ein Bürgerforum durchgeführt, bei dem Bürgerinnen und Bürger der Oststadt 
Ideen für eine nachhaltige Entwicklung ihres Stadtteils entwickelt haben. Die Ergebnisse wurden 
in einem Bürgerprogramm zusammengefasst. Einzelne Vorschläge der Bürgerinnen und Bürger 
wurden bereits umgesetzt. Die entstandenen Aktivitäten und Arbeitsgruppen werden vom KIT 
im Rahmen des neuen Projekts „Reallabor 131 – KIT findet Stadt“ weiter begleitet.  
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2015 
 