

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.09.2015 
eingegangen: 15.09.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0557 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Hochhäuser in Karlsruhe und Bauen in die Höhe zum Wohnen und Arbeiten  
 
  - Kurzfassung -  
Das im ISEK 2020 als Projekt definierte „Hochhauskonzept“ wird in das Räumliche Leitbild 
münden und selbstverständlich zu gegebener Zeit im Planungsausschuss präsentiert.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt die im Räumlichen Leitbild benannten möglichen Flächen 
und Ausschlussflächen für weitere Hochhausstandorte dar und erläutert die bisher im 
Räumlichen  Leitbild  enthaltenen Ausführungen  zu  Hochhäusern  und  "Bauen  in  die 
Höhe".  Unterschiede  und  Überschneidungen  bei  den  verschiedenen  Planungsteams 
werden dabei vergleichend herausgearbeitet. 
Wie  bereits  im  Planungsausschuss  am  16.07.2015  dargestellt,  wird  die  Stadtverwaltung  das 
Thema  Bauen  in  die  Höhe  im  Rahmen  des  Räumlichen  Leitbildes  weiter  vertiefen.  Sowohl der 
Entwurf  des Hochhauskonzeptes,  das  in  der  Stadtverwaltung  bereits  2007 angestoßen  wurde, 
als auch die Vorschläge der Teams, die bei der Planungswerkstatt für das Räumliche Leitbild ihre 
Beiträge  ausgearbeitet  haben,  werden  ausgewertet  und  zusammengeführt.  Insbesondere  im 
„DYNAMISCHEN BAND“ ist das Thema bereits explizit verankert. Schnittstellen zwischen Stadt-
eingängen  oder  auch  Fächerstrahlen  und  der  Südtangente  sind  bereits  im  Entwurf  für  das 
Hochhauskonzept  als  potenzielle  Bereiche  für  eine  stärkere  Verdichtung  und als  mögliche 
Standorte  für „landmarks“ identifiziert. Auch die Büros aus  der  Planungswerkstatt haben  be-
reits  die  Südtangente  und  insbesondere ihre südlich angrenzenden  Quartiere  für  höhere  Ge-
bäude als prädestiniert angesehen. Unter dem Stichwort „Adressbildung“ und Ausprägung von 
städtebaulichen  Kanten wird  dies  auch  Thema  in der weiteren  Diskussion zum  Gewerbegebiet 
Grünwinkel sein. 
 
2.  Die  Stadtverwaltung berichtet  im  Planungsausschuss  über  den  aktuellen  Bearbei-
tungsstand des im ISEK 2020 als Projekt definierten "Hochhauskonzept". 
 
Das im ISEK 2020 als Projekt definierte „Hochhauskonzept“ wird in das Räumliche Leitbild 
münden und selbstverständlich zu gegebener Zeit im Planungsausschuss präsentiert.  
 
 
 
 