

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2015 
2015/0588 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Handyparken 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.10.2015 5 
  
Zustimmung 
  
      
  
 
  
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt, mit der Einführung des Handyparkens noch abzuwarten und die 
weiteren technischen Entwicklungen diesbezüglich zu beobachten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP: 1.660.54.60                                            Kontenart: 42* 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Handyparken war bereits Gegenstand der Erörterung in den Sitzungen des Gemeinderates  
am 19.11.2013 und des Hauptausschusses am 07.10.2014. Bei der letztmaligen Behandlung 
dieses Themas wurden Vorbehalte von den Mitgliedern des Hauptausschusses gegen die von 
der Stadt vorgeschlagene Plattformlösung mit einem Registrierungsverfahren geäußert. Es wur-
de befürchtet, dass durch die Registrierung die Schwelle zur Teilnahme an diesem System zu 
hoch gesetzt würde und damit die Akzeptanz im Gegenzug zu gering ausfiele. Allerdings ent-
steht ohne ein Registrierungsverfahren ein hoher Aufwand durch den gemeindlichen Vollzugs-
dienst, da in jedem Einzelfall eine telefonische Rückfrage durchzuführen ist. Dies führt zu weni-
ger Kontrolltätigkeiten oder es wäre mehr Personal erforderlich. 
 
Die Verwaltung hat daraufhin eine Umfrage bei insgesamt acht Städten unterschiedlicher Grö-
ßenordnung vorgenommen. Das Ergebnis dieser Umfrage ergibt kein einheitliches Bild und kei-
nen eindeutigen Hinweis auf das "beste" System. Außerdem haben alle Arten dieser Systeme 
immer noch enorme Akzeptanzprobleme. 
 
Einige Städte (München, Stuttgart, Mannheim, Frankfurt und Freiburg) haben sich gegen das 
Handyparken ausgesprochen und es nicht eingeführt. Bremen und Bregenz, beide nicht im 
Rahmen dieser Umfrage angehört, sind bereits wieder ausgestiegen. Von den befragten Städ-
ten, die diese Bezahlmöglichkeit für das Parken im öffentlichen Raum über Handys anbieten, 
werden Nutzungsraten von 1 - 3 % der Parkvorgänge angegeben. Nur in einem Fall (Wien), bei 
der die Anfrage allerdings nicht erfolgte, soll in Folge der vorgegebenen Rahmenbedingungen 
die Nutzungsrate über 10 % liegen. Anzumerken ist auch, dass der Überwachungsaufwand, 
unabhängig von dem gewählten System, deutlich höher gegenüber dem derzeitigen System mit 
Gebührentickets, die gut sichtbar z. B. hinter der Frontscheibe anzubringen sind, liegt. Die Folge 
ist, dass bei gleichbleibendem personellem Einsatz weniger Parkierungsvorgänge überwacht 
werden können und damit Ausfälle bei den Parkgebühren in unbekannter Höhe zu verzeichnen 
sein werden. 
 
Außerdem fallen bei einer Einführung des Handyparkens als Plattformlösung und parallel dazu 
als registrierungsfreies System einmalige Kosten von ca. 50.000 EUR an. Zusätzlich müssten, um 
eine Akzeptanz und Verbreitung zu erreichen, dann regelmäßige Werbungsmaßnahmen erfol-
gen. Die Höhe der Werbungskosten hängen von Umfang, Art und Häufigkeit der Werbemaß-
nahmen ab und können vorerst nicht beziffert werden. Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfü-
gung. 
 
In Anbetracht der geringen Nutzungsraten, des Aufwandes zur Einführung des Handyparkens 
(z. B. in Hamburg 300.000 € inkl. der Bewerbungskosten) und der geringeren Überwachungsef-
fizienz gegenüber dem heutigen System empfiehlt die Verwaltung nochmals, die Entwicklungen 
beim Handyparken und vor allem die Bezahlmöglichkeiten in Verbindung mit Smartphones wei-
terhin abzuwarten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt, mit der Einführung des Handyparkens noch abzuwarten und die 
weiteren technischen Entwicklungen diesbezüglich zu beobachten. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2015 