

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.08.2015 
eingegangen: 26.08.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0525 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbenennung "Caemmererstraße“ oder "Caemmererplatz" in Karlsruhe  
 
 
Das Wirken von Gerhard Caemmerer und seiner Familie soll durch die Benennung einer Straße 
innerhalb des Bebauungsplangebietes "Unten am Grötzinger Weg" in Durlach gewürdigt wer-
den. Bis zu dessen Realisierung wird der Name in die Vormerkliste für Straßennamen aufge-
nommen. Dem hierfür zuständigen Bauausschuss wird eine entsprechende Beschlussvorlage in 
einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Haus des Oberlandesgerichtsrats Dr. Gerhard Caemmerer in Durlach traf sich regelmäßig ein 
Kreis von NS-Gegnern. In den Kriegsjahren unterstützte Gerhard Caemmerer mehrere Karlsru-
her Jüdinnen und Juden mit zusätzlichen Lebensmittelmarken, die er von eingeweihten Rat-
schreibern in Weingarten und Jöhlingen erhalten hatte. Sein Sohn Hans brachte die Lebensmit-
telmarken zu den Empfängern.  
 
Als im Februar 1945 die letzten in Karlsruhe verbliebenen Jüdinnen und Juden deportiert wer-
den sollten, brachte Caemmerer drei von ihnen in der Gartenhütte eines Freundes unter.  
 
Mit Lebensmitteln, die vom Lamprechtshof und vom Rittnerthof besorgt wurden, versorgte die 
Familie Caemmerer die Versteckten. Den Transport der Lebensmittel übernahmen die Töchter 
der Familie. Die drei Versteckten wurden im April 1945 von den Franzosen befreit.  
 
Wegen seiner NSDAP-Mitgliedschaft seit 1939 und einer folgenden Beförderung wurde Caem-
merer 1945 kurzfristig inhaftiert, aufgrund zahlreicher entlastender Aussagen aber nach drei 
Tagen wieder freigelassen. Im Entnazifizierungsverfahren wurde er als "Entlasteter" eingestuft. 
 
All diese Fakten sprechen für eine Würdigung Gerhard Caemmerers und seiner Familie, die alle 
ihre Unterstützungsaktionen im Bewusstsein der damit verbundenen Gefährdung der eigenen 
Person durchführten.  
 
Eine Ehrung sollte im Stadtteil Durlach erfolgen. Die Verwaltung schlägt hierzu vor, eine Würdi-
gung innerhalb des Bebauungsplangebietes "Unten am Grötzinger Weg" vorzunehmen. Bis zu 
dessen Realisierung wird der Name Caemmerer in die Vormerkliste für Straßennamen aufge-
nommen. Dem hierfür zuständigen Bauausschuss wird eine entsprechende Beschlussvorlage in 
einer der nächsten Sitzungen vorgelegt werden. 
 
 
 