

Erstattungsvereinbarung 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe 
- im Folgenden „Stadt“ genannt – 
 
und 
 
dem Tierschutzverein Karlsruhe und Umgebung e.V., 
Hermann-Schneider-Allee 20, 76189 Karlsruhe 
 
- im Folgenden „Tierschutzverein“ genannt - 
 
 
Präambel 
 
Die Parteien haben mit Vertrag vom 10.05.1956 erstmals ihre gegenseitigen Rechte 
und  Pflichten  schriftlich  niedergelegt.  Im  Anschluss  an  jenen  ursprünglichen  Ver-
tragsschluss wurde eine Vielzahl von Nachtragsverträgen abgeschlossen. Ein weite-
rer Vertrag wurde am 26.11.2007 abgeschlossen.  
 
Mit dieser Vereinbarung werden diese Verträge abgelöst. 
 
Der  Tierschutzverein  betreibt  auf  einem  Grundstück  in  städtischem  Eigentum  ein 
Tierheim i. S. des § 11 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 Tierschutzgesetz. 
 
Die sich auf dem Grundstück befindenden Gebäude und Gehege hat der Tierschutz-
verein  größtenteils mit eigenen Mitteln errichtet. Das Grundstück und die darauf be-
findlichen  städtischen  Gebäude  sind  an  den  Tierschutzverein  zum  Betrieb  eines 
Tierheimes vermietet. 
 
Hierzu wird gleichzeitig mit dieser Vereinbarung ein separater neuer Mietvertrag ab-
geschlossen. 
 
Der Betrieb erstreckt sich derzeit insbesondere auf folgende Aufgabengebiete:  
 
1. Die  Aufnahme  von  Fund- und  herrenlosen  Tieren  sowie  die  gegebenenfalls 
erforderliche Tötung der Tiere. 
2. Die Aufnahme von Tieren, die ihrem Besitzer auf behördliche Anordnung nach 
Tierschutz- oder  Polizeirecht  vorübergehend  oder  dauerhaft  weggenommen 

 
2 
wurden bzw. von Tieren, gegenüber deren Besitzer ein Tierhaltungsverbot er-
teilt wurde.  
3. Die Aufnahme von Tieren, die von Dritten dem Tierheim übereignet wurden.  
4. Die Aufnahme von Pensionstieren, soweit hierfür Platz zur Verfügung steht.  
5. Die Einrichtung und Unterhaltung eines Tierfriedhofs. 
 
Der Tierschutzverein nimmt seine Aufgaben eigenverantwortlich wahr. Insbesondere 
entscheidet ausschließlich der Tierschutzverein im Rahmen der hierfür einschlägigen 
gesetzlichen Regelungen über die Behandlung der ihm anvertrauten Tiere. 
 
Bei dem Betrieb des Tierheims nimmt der Tierschutzverein  Aufgaben der Stadt ge-
mäß Ziffer 1 und 2 wahr. Zuständige Behörde für den Bereich der Stadt Karlsruhe ist 
z. Zt. das Ordnungs- und Bürgeramt. 
 
Dies vorausgeschickt, schließen die Parteien zur Finanzierung des laufenden Betrie-
bes folgende Vereinbarung: 
 
 
§ 1 
Erstattung 
 
(1) Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  dem  Tierschutzverein  zur  Erfüllung  der  Aufgaben 
gem.  Ziff.  1  und  2  der  Präambel  eine  vom  Gemeinderat  jährlich  festzusetzende 
Erstattung. Diese beträgt ab 2015 einschließlich der vom Tierschutzverein zu ent-
richtenden Umsatzsteuer 100.000 Euro je Jahr. 
   
(2)  Die  Vertragsparteien werden  frühestens fünf  Jahre nach  Vertragsbeginn  die Eck-
daten des Vertrags überprüfen und den Erstattungsbetrag anpassen. Sollten vor-
ab  allgemeine  wesentliche  Kostensteigerungen  auftreten,  wird  der  Tierschutzver-
ein auf die Stadt zugehen, um über einen finanziellen Ausgleich zu sprechen. 
 
(3) Mit  der  Erstattung nach  Abs.  1  werden  die  mit  der  Erfüllung  der  Aufgaben  gem. 
Ziff. 1 und 2 der Präambel verbundenen Kosten des Vereins abgedeckt.  
 
(4) Für  außergewöhnliche  Fälle von  Aufnahmen  nach  behördlicher  Anordnung  nach 
Ziff. 2 der Präambel werden dem Tierschutzverein die Kosten der Verwahrung se-
parat erstattet,  soweit  die  Aufenthaltsdauer  30  Tage  überdauert.  Außergewöhnli-
che  Fälle  sind  insbesondere  Tiere  aus  Tiersammlungen (Messihaltungen)  mit 
mehr als 10 Tieren und außergewöhnliche Exoten.  
 

 
3 
§ 2 
Mietzuschuss 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe gewährt dem Tierschutzverein darüber hinaus einen Mietzu-
schuss  in  Höhe  der  nach dem  Mietvertrag mit  der  Stadt  Karlsruhe zu  zahlenden 
Grundmiete. Die Verpflichtung zur Zahlung der Nebenkosten bleibt bestehen. 
 
(2)  Der  Mietzuschuss  wird  nicht  ausbezahlt,  sondern  stadtintern  mit  der  nach  dem 
Mietvertrag mit der Stadt zu zahlenden Miete verrechnet. 
 
 
§ 3 
Rechnungslegung, Nachweis der Verwendung 
 
(1) Zum Nachweis der ordnungsgemäßen Verwendung der Erstattung nach § 1 ver-
pflichtet  sich  der  Tierschutzverein,  im  Rahmen  der  jährlichen  Rechnungslegung 
der Stadt die Ertrags- und Vermögensverhältnisse vollständig offen zu legen. Der 
Tierschutzverein  führt für  die  Bereiche Tierheim/Tierschutz, Tierfriedhof und  Stif-
tung  Tierschutz nach  kaufmännischen  Grundsätzen  getrennte  Aufzeichnungen 
bzw. Bücher und stellt jeweils mit Schluss eines Kalenderjahres eine prüfungsfä-
hige  Bilanz  auf.  Der  Jahresabschluss  ist  mit  Tätigkeits- und  Lagebericht jeweils 
spätestens am 01. Juli eines Jahres in zweifacher Fertigung der Stadt (Ordnungs- 
und Bürgeramt) vorzulegen. Die Stadt akzeptiert bis auf Weiteres den jeweiligen 
Jahresabschluss des vom Tierschutzverein beauftragten Steuerberaters. 
 
(2) Die Verpflegungstage sind in den Fällen nach § 1 Abs. 4 getrennt zu dokumentie-
ren und dem Jahresabschluss in nachvollziehbarer Form als Anlage beizufügen. 
 
(3)  Die  Stadt  ist  berechtigt,  die  Buchführung  des  Tierschutzvereins  einzusehen  und 
zu prüfen. 
 
§ 4 
Laufzeit, Kündigung 
 
(1) Diese Vereinbarung wird auf unbestimmte Zeit abgeschlossen. 
 
(2) Sie kann von beiden Seiten zum Jahresende unter Einhaltung einer Frist von ei-
nem Jahr gekündigt werden. 
 
 

 
4 
§ 5 
Schlussbestimmungen 
 
Der  Vertrag  wird  4-fach  ausgefertigt.  Zwei  Fertigungen  erhält  der  Tierschutzverein, 
zwei die Stadt. 
 
 
 
Karlsruhe, den       Karlsruhe, den 
Für die Stadt Karlsruhe     Für den Tierschutzverein 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 