

Stadtgesellschaft  
im Wandel – 
Lebensqualität 
steigern
Verträglich 
wirtschaften und 
arbeiten
Alltagsmobilität 
im Blick,  
Klima und Energie 
neu denken
Bürger
Programm
BürgerForum
Nachhaltige Oststadt |
Zukunft aus Bürgerhand
Leben und  
Wohnen in der 
Oststadt

Impressum:
Die Bürgervorschläge und die Verlinkungen spiegeln die Meinungen der an dem Bürger-
Forum beteiligten Bürgerinnen und Bürger wieder und stellen keine offizielle Position des 
Quartier Zukunft oder der Stadt Karlsruhe dar.
Herausgeber: 
Quartier Zukunft – Labor Stadt  
Ein Projekt des Karlsruher Institutes für Technologie (KIT)
Am BürgerForum beteiligte Institutionen:
Projekt „Quartier Zukunft – Labor Stadt“,  
angesiedelt am Institut für Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) des KIT
Stadtverwaltung Karlsruhe 
(Amt für Stadtentwicklung, Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz)
Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe
Bertelsmann Stiftung
IKU_Die Dialoggestalter (Präsenzmoderation)
Zebralog (CommunityManagement der Online-Beteiligungsplattform  
des BürgerForums)
Redaktion:
Marius Albiez, Sarah Bloesy, Sarah Meyer-Soylu, Oliver Parodi, 
Alexandra Quint, Andreas Seebacher, Colette Waitz 
Bildnachweis:
KIT 
Grafik und Layout: 
Katja Saar 
Stand: November 2014
2. unveränderte Auflage 2015
Allgemeine Anfragen an: buergerforum@quartierzukunft.de
Webseite des BürgerForums: www.karlsruhe.buergerforum2014.de
Die Broschüre ist umweltfreundlich und auf 100% Recyclingpapier gedruckt.

Inhalt
Einleitung
Nachhaltigkeit
Überblick Nachhaltigkeit
Stadtgesellschaft im Wandel – 
Lebensqualität steigern
Gottesauer Platz 
Otto-Dullenkopf-Park und Grünanlage 
Nachbarschaftsnetzwerke + Gemeinschaft fördern 
Leben und Wohnen in der Oststadt
Shared Spaces – Gemeinschaftlich nutzbare Räume
Mehrgenerationen Wohnen 
Orte und Anlässe für Gemeinschaft, Kommunikation  
und Netzwerke schaffen 
Alltagsmobilität im Blick,  
Klima und Energie neu denken
Attraktives Fahrradfahren 
Energiekonzept Quartier Oststadt
Nachhaltigkeitsbüro Oststadt –  
alles rund um Energie und Klima 
Verträglich wirtschaften und arbeiten
Oststadtzentrum
Laden ohne Verpackung mit regionalen Erzeugnissen 
und als Verteilstelle für „Lebensmittelrettung“ 
Stärkung und Restrukturierung des Einzelhandels 
Seite  6
 7
 8
 9
Seite  10
 11
 12
 13
Seite  15
 16
 17
 18
Seite  19
 20
 
 21
 22
Seite  4
 5

4
Einleitung
Einleitung
Das BürgerForum  
„Nachhaltige Oststadt | 
Zukunft aus Bürgerhand“ 
Die weltweiten Bemühungen um Nachhaltige Entwicklung un-
terstützt  das  KIT-Projekt  Quartier  Zukunft  zusammen  mit  der 
Stadtverwaltung  Karlsruhe  auf  lokaler  Ebene  in  der  Karlsruher 
Oststadt. Auf dem BürgerForum Nachhaltige Oststadt | Zukunft 
aus Bürgerhand erarbeiteten Bürger und Bürgerinnen im Okto-
ber und November 2014 Vorschläge, wie nachhaltiges Stadtle-
ben  und  nachhaltige  Stadt  vorangebracht  werden  können: 
Welches Verhalten, welche Projekte, welche Ideen fördern den 
gesellschaftlichen   Gesinnungswandel   hin   zu   nachhaltigem 
Denken  und  Handeln,  hin  zu  einer  Oststadt  als  zukunftsfähi-
gem Lebensraum für alle Generationen und Menschen mit un-
terschiedlichen  Lebensstilen,  Einkommensverhältnissen  und 
kulturellen  Hintergründen?  Stets  dabei  im  Blick:  unsere  Um-
welt, unsere Mitwelt und unsere Nachwelt.
Das  BürgerForum  hatte  zum  Hauptziel,  dass  KarlsruherInnen 
gemeinsam  Bürgervorschläge  zu  gesellschaftlich  relevanten 
Themen nachhaltiger Quartiersentwicklung erarbeiten, die an-
schließend   gemeinschaftlich   weiterverfolgt   und   umgesetzt 
werden können.
Die  Teilnehmenden  –  BewohnerInnen  der  Oststadt,  dort  Ar-
beitende, BesucherInnen –  waren aufgerufen, in Präsenzver-
anstaltungen  und  einer  Online-Phase  gemeinsam  mit  Exper-
tInnen   aus   Wissenschaft   und   Praxis   Ideen   zu   folgenden 
Themen zu entwickeln: 
•	Stadtgesellschaft	im	Wandel	–	Lebensqualität	steigern
•	Leben	und	Wohnen	in	der	Oststadt
•	Alltagsmobilität	im	Blick,	Klima	und	Energie	neu	denken
•	Verträglich	wirtschaften	und	arbeiten.
Die  Ergebnisse  des  mehrwöchigen,  von  Bürgerredakteuren 
geleiteten Diskussionsprozesses werden der interessierten Öf-
fentlichkeit in diesem Bürgerprogramm vorgestellt. Sie sind ei-
nerseits  Ergebnis  andererseits  wiederum  Ausgangspunkt  und 
Saat  weiteren  gemeinschaftlichen  Engagements  in  und  für 
Karlsruhe. Mögen sie Früchte tragen!
Das BürgerForum Nachhaltige Oststadt | Zukunft aus Bürger-
hand  wurde  vom  Projekt  Quartier  Zukunft  –  Labor  Stadt  als 
gelebtes  Beispiel  einer  scientific-public-private-partnership  in 
Kooperation mit der Stadt Karlsruhe und der Bertelsmann Stif-
tung durchgeführt. 
Zeit:  Samstag, 11. Oktober 2014
          10.00 bis 16.30 Uhr
Ort:     Casino der Verkehrsbetriebe 
  Tullastraße 71, 76131 Karlsruhe 
Zeitraum: 30. August bis 10. Oktober 2014
Eine Registrierung über die Website ist zur Teilnahme erforderlich.
Die Teilnehmerzahl ist auf 200 Personen begrenzt.
Zeit:
   Freitag, 21. November
          18.00 bis 21.00 Uhr
Ort:     Gemeindesaal St. Bernhard
  Georg-Friedrich-Straße 19, 76131 Karlsruhe
Zeitraum:  11. Oktober bis 07. November 2014
Eine Registrierung über die Website ist zur Teilnahme erforderlich.
Die Teilnehmerzahl ist unbegrenzt.
Auftaktwerkstatt
Onlinewerkstatt
Ergebniswerkstatt
Einladung und
Anmeldung
www.karlsruhe.buergerforum2014.de

5
Überblick Nachhaltigkeit
Nachhaltigkeit
Egal ob Seife, Finanzprodukte oder im Zuge politischer Talkshowdebatten – über-
all stößt man auf den Begriff der „Nachhaltigkeit“. Doch was bedeutet Nachhaltig-
keit eigentlich?
Oftmals wird der Begriff verkürzt schlicht mit „dauerhaft“ übersetzt – mit fatalen 
Folgen:  So  könnte  man  beispielsweise  argumentieren,  dass  die  Verschmutzung 
der Weltmeere durch Plastikmüll eine besonders nachhaltige Verunreinigung ist, 
da Einkaufstüten und Einweggeschirr nur sehr langsam abgebaut werden. Auch 
die Gleichsetzung mit „umweltfreundlich“ greift zu kurz, da insbesondere soziale 
Aspekte gänzlich ausgeklammert würden.
Es  lohnt  sich  einen  Blick  in  die  Geschichte  zu  werfen.  Der  Grundgedanke  der 
Nachhaltigkeit ist älter als man vermuten könnte. Bereits im Jahr 1713 forderte der 
deutsche Kammer- und Bergrat Hans Carl von Carlowitz, dass der Wald „nachhal-
tend“  bewirtschaftet  wird,  das  heißt  nicht  mehr  Holz  im  Laufe  eines  Jahres  ge-
schlagen werden sollte, als nachwächst. Ihm ging es darum, von den Erträgen der 
Natur zu leben und nicht von deren Substanz. Dieser Gedanke spiegelte sich auch 
rund  250  Jahre  später  in  der  1972  veröffentlichten  Studie  „Die  Grenzen  des 
Wachstums“ wieder.  Die Studie wurde vom Club of Rome in Auftrag gegeben und 
zeigt unterschiedliche Entwicklungsszenarien für die gesamte Menschheit auf, mit 
dem Ergebnis, dass aufgrund knapper Ressourcen und einer begrenzten Belast-
barkeit der Umwelt ein „Weiter so wie bisher“ in die Katastrophe führen würde.
1983 wagten sich die Vereinten Nationen an die Frage heran, welche Bedingun-
gen für eine Nachhaltige Entwicklung erfüllt sein müssten. Eine Begriffsdefinition, 
die  bis  heute  weitgehend  verwendet  wird,  findet  sich  hierzu  im  sogenannten 
Brundtland-Bericht „Unsere gemeinsame Zukunft“ wieder: Eine Nachhaltige Ent-
wicklung ist demnach realisiert, wenn sie „die Bedürfnisse der Gegenwart befrie-
digt, ohne zu riskieren, dass künftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht 
befriedigen können“. Aufbauend auf den Ergebnissen der Brundtland-Kommissi-
on fand im Jahre 1992 der sogenannte UN-Gipfel von Rio statt. Hieraus entstan-
den unter anderem die verschiedenen „lokalen Agenda 21“-Gruppen, welche es 
sich zur Aufgabe gemacht haben, Nachhaltige Entwicklung auf lokaler Ebene ge-
mäß der Prämisse: „Global denken, lokal handeln“ umzusetzen.
Wenn man derzeit von Nachhaltigkeit spricht, so ist der Anlass oft ein mögliches 
Unheil, das weite Teile der Menschheit bedroht, sofern nicht die dafür notwendi-
gen  Gegenmaßnahmen  getroffen  werden:  Seien  es  nun  die  sozialen  und  wirt-
schaftlichen  Folgen  des  Klimawandels  oder  fortschreitender  Armut,  Kriege  um 
Rohstoffe, Flüchtlingsströme oder desaströse Unfälle in Kernkraftwerken. Natür-
lich  müssen  diese  Gefahren  berücksichtigt  und  angegangen  werden,  doch  der 
Weg einer Nachhaltigen Entwicklung kann vielseitiger sein, als „Verzicht und Kri-
se“.  Wie  wäre  es  dabei  beispielsweise  mit  „Freude  statt  Sorge“,  mit  „Lust  statt 
Pflicht“ oder „Wollen statt Sollen“? Haben wir nicht alle mehr Freude daran, in ei-
nem sauberen und unbelasteten See zu baden anstatt durch einen ‚Mülltümpel‘ 
zu waten? Es geht also um eine Verbesserung des menschlichen Lebens insge-
samt – auch und gerade für kommende Generationen. Nachhaltige Entwicklung 
heißt  dabei  auf  eine  kurze  Formel  gebracht:  „heute  gut  zu  leben  und  dabei  die 
Mitwelt, Umwelt und Nachwelt zu achten.“
Im „Integrativen Konzept nachhaltiger Entwicklung“ der Helmholtz-Gemeinschaft 
wurden im Jahre 2001 Nachhaltigkeitsregeln aufgestellt, die Orientierung bieten, 
wie Nachhaltigkeit ausgestaltet werden kann. Das „Integrative Konzept“ schließt 
sowohl die heutigen als auch die kommenden Generationen ein und berücksich-
tigt die weltweite und lokale Perspektive. Hauptziele sind, die menschliche Exis-
tenz und Grundversorgung aller Menschen zu sichern, sowie die Handlungs- und 
Entwicklungsmöglichkeiten  zu  bewahren.  Dabei  muss  selbstverständlich  jede 
Gesellschaft für sich selbst entscheiden, wie sie Nachhaltige Entwicklung konkret 
ausbuchstabiert.
Im BürgerForum Nachhaltige Oststadt soll „Nachhaltigkeit“ im Sinne dieses Inte-
grativen Konzepts umgesetzt werden.

Ausschuss: Stadtgesellschaft im Wandel – Lebensqualität steigern
6
Stadtgesellschaft 
im Wandel –
Lebensqualität steigern
Auftaktwerstatt Mitarbeiter:
Fabrizio Maria Amoruso | Najoua Benzarti |
Jessica Deutsch | Catherine Devaux | Christa Dür | Angelika Engelbert | Marie-Thérèse Hélène Fischer | Silke Hinken |  
Birgitt Hübner | Ingrid Laux-Tribelhorn | Wolfgang Linder | Schoole Mostafawy | Martina Munz | Martina Streicher | Ralf Trunko | 
Rosmarie Voelker | Chris Zimmermann | und weitere
Stadtgesellschaft im Wandel
– Lebensqualität steigern
Aufgaben für Wissenschaft und Bürger:
Karls-Ruhe: 
Ruheinseln in der Oststadt
Luftqualität und Lärm 
– messen und verbessern
Gesundheit: gemeinsam lernen
Sportparks und Bewegung im Alltag
Weniger  –  älter  –  bunter,  lauten  knapp  die  Kennzeichen  der 
gegenwärtigen Bevölkerungsentwicklung. Dass der demogra-
phische Wandel viele Herausforderungen birgt, denen sich un-
sere  Gesellschaft  stellen  muss,  ist  inzwischen  mehr  als  deut-
lich.  Wir  sind  Teil  dieser  Entwicklung  und  bekommen  die 
Auswirkungen  einer  veränderten  Gesellschaftsstruktur  schon 
heute zu spüren. In diesem Ausschuss diskutieren wir den Um-
gang mit der Thematik speziell in der Karlsruher Oststadt.
In Anbetracht der sinkenden Geburtenrate und einer wachsen-
den Zahl an älteren Menschen stellt sich die Frage, wer und in 
welcher Form sich zukünftig um uns kümmern wird und wel-
che   Rolle   dabei   beispielsweise   generationenübergreifende 
Wohnformen  und  Nachbarschaften  einnehmen.  Welche  Un-
terstützungsangebote gibt es schon und an welcher Stelle be-
steht  noch  Ausbaupotenzial?  Gerade  eine  bunt  gemischte 
Stadtbevölkerung  bietet  zahlreiche  Gestaltungsmöglichkeiten 
beim  gegenseitigen  Versorgen  und  Kümmern.  Menschen  aus 
anderen Kulturen bereichern unsere Gesellschaft, das Zusam-
menleben  im  Alltag  birgt  aber  auch  Herausforderungen,  um 
ein vertrauensvolles und wertschätzendes Zusammenleben zu 
ermöglichen.
Wie  können  wir  unsere  Lebensqualität  verbessern  oder  mög-
lichst lange aufrechterhalten? Wie lassen sich Entschleunigung 
und  Stressabbau  in  unseren  Alltag  integrieren?  Gerade  heute, 
wo  wir  an  und  über  den  Grenzen  unserer  Leistungsfähigkeit 
arbeiten,  darf  unsere  eigene  auch  seelische  Gesundheit  nicht 
zu  kurz  kommen.  In  diesem  Zusammenhang  stellen  sich  vor 
allem auch die Fragen, was das Leben in der Stadt lebenswert 
und lebendig macht und wie wir möglichst lange gesund in ihr 
leben  können.  Was  dagegen  sind  eher  krankheitsfördernde 
Faktoren und  wie können wir diese vermeiden? 

7
Stadtgesellschaft im Wandel – Lebensqualität steigern | Bürgervorschläge
Gottesauer Platz
Mitzeichnungen: 29
Bürgerredakteure:
Heidelinde Stober-Ehrhardt & Martina Munz
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  bei  dem  Thema  Aufwertung  und 
Neubelebung des Gottesauer Platzes (GAP) voran zu bringen, 
schlagen wir vor, dass die Aufenthaltsqualität des Platzes durch 
ein umfangreiches Konzept zur Neugestaltung gesteigert wird. 
Hierbei und bei der aktiven Gestaltung sollen Bürgerinnen und 
Bürger beteiligt werden und sich einbringen.
Begründung
Wir  wollen  damit  erreichen,  dass  sich  alle  Bürgerinnen  und 
Bürger eingeladen fühlen, den Platz zu nutzen, sich dort aufzu-
halten, und dass so eine Begegnungsstätte in diesem Bereich 
der Oststadt geschaffen wird.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	bessere/mehr	Abgrenzung	gegen	die	Durlacher	Allee
•	Café/Eiscafé/Bistro
•	Bücherschrank
•	Spielgeräte	(nicht	nur	für	Kinder)
•	(Abend-)	Markt
•	Picknickbänke
Vorschlag im Detail
Für eine bessere Aufenthaltsqualität auf dem Gottesauer Platz 
(GAP) schlagen wir vor, eine sog. „Bürgerbegegnungsstätte“ als 
Treffpunkt und als Ort der Kommunikation zu etablieren. Vor-
stellbar wäre hierbei ein Pavillon, eventuell kombiniert mit ei-
nem	Café,	Eiscafé	oder/und	Bistro.	Auch	außergewöhnliche	
Ideen,  wie  umgestaltete  Schiffscontainer  mit  vielen  Fenstern 
hätten Charme. Beispiele hierfür sind die alten Schiffscontainer 
in   der   Schweinemarkthalle   (von   Künstlern   bemalt),   neue 
Frachtcontainer wie bei Commod Haus. Solche Gebäude sind 
mit wenig Aufwand zu installieren, das Pflaster muss nicht auf-
gerissen werden und sie sind zudem noch ein Hingucker. Für 
einen  besonderen  Blickfang  würden  auch  ausgediente  Stras-
senbahnwaggons  dienen,  die  durch  das  Straßenbahn-Depot 
ein  „Arbeitsthema“  der  Oststadt  aufgreifen  würden.  In  einem 
solchen  Pavillon  oder  in  ausgebauten  Schiffscontainern  oder 
Straßenbahnwaggons  können  verschiedene  Aktivitäten  statt-
finden und der Treffpunkt für verschiedene Gruppen sein.
Ideen  für  Aktionen:  Spieleabende,  Lesungen,  Ausstellungen, 
Schwarzes  Brett,  digitaler  Briefkasten,  gemeinsames  Kochen, 
Talentetauschbörse,  Vorträge.  Im  Außenbereich  könnte  eine 
schöne Terrasse mit Tischen, Bänken, runden Holzpodesten und 
einem Bücherschrank zum Verweilen und Picknicken einladen.
Die  Begegnungsstätte  sollte  regelmäßige  Öffnungszeiten  ha-
ben und als Betreiber wäre eventuell der Bürgerverein nahelie-
gend.  Es  gibt  auch  verschiedene  Grupppen,  die  einen  Raum 
suchen: zum Beispiel die Oststadt-Nachbarn oder andere Bür-
gerForums-Vorschläge  wie  das  „Nachbarschaftswerk“  suchen 
Plätze. Sicher können Ehrenamtliche gefunden werden, die die 
Begegnungsstätte gern betreuen würden.
Weitere Ideen für mehr Flair auf dem GAP:
•	Abendmarkt,	der  	zudem	ein 	großer	Nutzen	für 	Berufstätige	wäre
•	Temporäre	Kunstaktionen	direkt	auf	   dem	GAP;	zweimal	im	 
  Jahr von Karlsruher Künstlern kreiert
•	Bepflanzung	in 	den  	Hochbeeten	abwechslungsreicher	gestalten
Umsetzung
Ein gutes Beispiel für eine Bürgerbegegnungsstätte ist Ispringen: 
www.buergerhaus-regenbogen.de.
Beispiel,  wie  aus  Schiffscontainern  ein  „Gebäude“  entstehen 
kann,	zeigt	dieser	YouTube-Werbefilm	–>	  www.youtube.com/
watch?v=wMQtgitkxM4.

8
Stadtgesellschaft im Wandel – Lebensqualität steigern | Bürgervorschläge
Otto-Dullenkopf-
Park und  
Grünanlage
Mitzeichnungen: 19
Bürgerredakteur:
Ralf Trunko 
Kernbotschaft
Der  	 Otto-Dullenkopf-Park	 (www.ka.stadtwiki.net/Otto-Dullen-
kopf-Park)
  ist  quasi  die  grüne  Lunge  des  Karlsruher  Ostens. 
Während der Karlsruher Westen mit der Günther-Klotz-Anlage 
und das Zentrum mit dem Schloßpark bereits bestens mit Nah-
erholungsmöglichkeiten ausgestattet sind, sehen wir im Otto-
Dullenkopf-Park noch Verbesserungspotenzial.
Begründung
Eine  Aufwertung  des  Parks  würde  einen  öffentlichen  Begeg-
nungsraum  in  einer  natürlichen  Umgebung  schaffen,  an  dem 
es momentan im Karlsruher Osten fehlt. Eine attraktive Parkan-
lage, die Möglichkeiten für Freizeit, Sport und Erholung bietet, 
würde nicht nur die Bewohner der Oststadt, sondern auch Be-
wohner anderer angrenzender Stadtteile (z.B. Südoststadt, Rin-
theim)  anziehen.  Eine  Aufwertung  bezieht  sich  dabei  auf  die 
Parkgestaltung  und  auf  dem  Gelände  stattfindende  Maßnah-
men für Freizeit und Erholung, wobei auch die öffentliche Si-
cherheit  der  Parkbesucher  berücksichtigt  werden  soll.  Bereits 
vorhandene Aspekte (Gottesauer Schloß und Musikhochschu-
le, Open Air Kino der Schauburg im Sommer, gastronomisches 
Angebot (Purino), S-Bahn-Haltestelle mitten im Park, Jugend-
zelt, Funpark mit Bolzplatz, Basketballfeld und Skaterplatz) sol-
len dabei integriert werden. Der Park besteht aus einem Nord- 
und  einem  Südteil,  begrenzt  im  Norden  durch  die  Durlacher 
Allee, im Süden durch die B10 und den Ostring.
Vorschlag im Detail
Folgende  Ideen  wurden  diskutiert  und  sind  bei  der  weiteren 
Umsetzung zu berücksichtigen:
Vorschläge zur Parkaufwertung:
•		Minderung	des	   Verkehrslärms	durch	Errichtung	von	   Lärm- 
    schutzwällen oder Pflanzung eng stehender Baumgruppen,  
    notwendig  im  Nordteil  zur  Abgrenzung  von  der  Durlacher  
    Allee und im Südteil zur Abgrenzung vom großen Kreisel
•		Im	Südteil	des	   Parks	werden	mehr	Sitzgelegenheiten	benö- 
    tigt  (Bänke,  idealerweise  auch  einige  Bänke  mit  Tischen,  
    ganzjährig feststehend, z. B. aus Baumstammhälften).
•		 Einrichtung	öffentlicher	Grillplätze	im	  Park	   mit	  entsprechen- 
   den   Abfallentsorgungsmöglichkeiten,   reservierbar   mittels  
   App oder über die Webseite der Stadt
•	 Erweiterung	der	   Gartenfläche	am	   Marstallgelände,	die	   von	 
   Bürgern selbst angelegt und gepflegt wird
•		Errichtung	eines	Boule-Spielfelds
•	
 Angebot eines Parkcafes (analog zum Schloßcafe im Schloßpark)
Vorschläge für Maßnahmen zur stärkeren 
Nutzung des Parks:
•		 Mehr   	Festivitäten	auf  	dem  	Parkgelände	(z. 	B. 	Park-Fest,	Open	 
 
Air Konzerte der Musikhochschule, Künstlermarkt,  alternativer 
   Weihnachtsmarkt im Schloßhof, ... )
•		Wechselnde	Ausstellung	von	Skulpturen
•		Outdoor-Kunstaktionen
Pro und Contra
In der Günther-Klotz-Anlage sind bereits testweise öffentliche 
Grillplätze eingerichtet worden. Diese sind jedoch wieder ab-
geschafft  worden  aufgrund  fehlender  Hygiene  und  Missach-
tung der Abfallvorschriften durch die Benutzer. Es stellt sich die 
Frage, ob die Stadt nochmals einen Probelauf im Otto-Dullen-
kopf-Park durchführen will.
Die  anzuschaffenden  Sitzgelegenheiten  für  den  Südteil  des 
Parks sollten fest montiert sein, da sie sonst mit Sicherheit ir-
gendwo im Park verteilt werden.
Umsetzung
Finanzierung:
•		 Motivieren	von	   Bürgern	für	  eine	   persönliche	Beteiligung	(im	 
   Sinne von Mitarbeit) an Maßnahmen der Parkaufwertung –>  
	 namentliche	Ehrung	auf	Tafel/Plakette
•		Spendenaktionen	auf	öffentlichen	Veranstaltungen	in	der	 
   Oststadt
•	 Firmen	als	Sponsoren	gewinnen
Die Umsetzung von (landschaftsplanerischen) Maßnahmen zur 
Parkaufwertung  muss  mit  der  entsprechenden  städtischen 
Einrichtung  (Liegenschaftsamt,  Stadtplanungsamt)  abgespro-
chen werden.
Die grüne Lunge
des Kalsruher
Ostens

9
Stadtgesellschaft im Wandel – Lebensqualität steigern | Bürgervorschläge
Nachbarschafts-
netzwerke +  
Gemeinschaft  
fördern
Mitzeichnungen: 16
Bürgerredakteure:
Martina Streicher & Najoua Benzarti
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  in  den  Bereichen  Integration  un-
terschiedlicher  Bewohner,  Begegnung  und  Kommunikation 
voran  zu  bringen,  schlagen  wir  vor,  dass  ein  Konzept  für  ein 
Nachbarschaftsnetzwerk  erarbeitet  wird,  das  die  verschiede-
nen Bewohner und Initiativen zusammenbringt.
Begründung
Wir wollen damit erreichen, dass das menschliche Miteinander 
gefördert,  das  Vertrauen  zwischen  den  Bewohnern  gestärkt 
und gegenseitige Hilfe geleistet wird.
 
Vorschlag im Detail
Konkret  soll  es  den  Bürgern  der  Oststadt  erleichtert  werden, 
sich über alles, was in der Oststadt von Gruppen, Vereinen und 
Initiativen angeboten wird, zu informieren. Ziel ist, dass die Be-
wohner einen besserern Überblick bekommen, welche Aktivi-
täten  in  der  Oststadt  bereits  stattfinden  und  angeboten  wer-
den.   Aus   diesem   besseren   Überblick   ergeben   sich   dann 
möglichst Ideen für Zusammenarbeiten, wenn mehrere Grup-
pen in ähnlichen Bereichen tätig sind, oder es finden sich Part-
ner  für  neue  Aktivitäten,  so  dass  Synergieeffekte  genutzt  und 
Potentiale ausgeschöpft werden können.
Darüber hinaus soll eine Möglichkeit geschaffen werden, dass 
Menschen  mit  unterschiedlichen  Fähigkeiten  zusammen  fin-
den.  Dies  kann  sowohl  durch  Angebote  von  Dientleistungen, 
als auch durch ein Tauschnetzwerk mit eigener Währung ge-
schehen.  Ziel  ist  neben  der  konkreten  Nachbarschaftshilfe 
auch Menschen miteinander bekannt zu machen und Vertrau-
en  in  der  Nachbarschaft  für  weitere  Dienste  zu  schaffen,  die 
dann auch ohne das Netzwerk geleistet werden.
 
Umsetzung
Für die Umsetzung ist es wesentlich, dass eine zentrale Stelle 
eingerichtet werden kann, an der alle Informationen veröffent-
licht werden (sowohl Aktivitäten von Gruppen, als auch Gesu-
che und Angebote). Nach Möglichkeit sollte es sich dabei um 
einen (zeitweise) persönlich betreuten Raum handeln, in dem 
Prospekte  ausgelegt  werden  können  und  in  dem  sich  eine 
Pinnwand mit den Aushängen befindet, die stets aktuell gehal-
ten wird. Sinnvoll wäre hier eine Zusammenarbeit mit bereits 
vorhandenen Angeboten, wie z.B. dem Stadtteilbüro des Bür-
gervereins  oder  dem  „Schwarzen  Brett“  der  Gemeinde  St. 
Bernhard.
Ergänzend hierzu ist eine elektronische Lösung erforderlich, in 
die  Bürger  Gesuche,  Angebote  und  Veröffentlichungen  ein-
stellen können, da so eine größere Beteiligung und Aktualität 
gewahrt werden kann. Eine Vernetzung von Offline- und On-
line-Angeboten kann durch Ausdruck und Aushang oder einen 
öffentlich zugänglichen Monitor geschehen. Ebenfalls sinnvoll 
wäre die regelmäßige Erstellung eines Newsletters für die Ost-
stadt,  der  aktuelle  Veranstaltungen,  aber  auch  Angebote  und 
Gesuche enthält.
Zumindest  in  der  Anfangsphase  kann  ein  solches  Projekt  nur 
mit einer breiten Bewerbung über alle im Stadtteil verfügbaren 
Medien gelingen (Oststadtbürger, Einzelhändler...).
Mein Nachbar 
ist mir kein 
 Phantom.

Ausschuss: Leben und Wohnen in der Oststadt
10
Verträglich wirtschaften  
und arbeiten
Leben und Wohnen  
in der Oststadt
Alltagsmobilität im Blick,  
Klima und Energie 
neu denken
Auftaktwerstatt Mitarbeiter:
Gisela Bartsch | Susanne Bentin | Claudia Birk | Patrick Breuning | Oliver Cronauer | Azita Dastan | Johannes Eickhold | Stefanie 
Ganter | Sebastian Gottwalt | Dieter Hahn | Berti Heyl | Marlies Keller | Julia Klausmann | Cynthia Klohr | Robert Tobias Knuff | 
Volker Krome | Bettina Kugel | Helga Lempert | Christian Moldenhauer | Ulrike Neuwert | Freya Opfermann | Oliver Pohlner | 
Christine Pommerening | Arno Pylla | Günther Ried | Alexandra Schnettler | Jacqueline Seibold | Barbara Sinnemann | Lea 
Stepan | Heidelinde Stober-Ehrhardt | Matthias Wacker | Frank Winkler | Rüdiger Wolfram | und weitere
Leben und Wohnen 
im Quartier
Aufgaben für Wissenschaft und Bürger:
Nachhaltigkeit 
braucht 
Wissen und Werte 
Gemeinschaftliche 
Wohnformen entwickeln
Kulturräume und 
Begegnungen: 
weite Welt Oststadt
Neue Nachbarschaften, 
neue Möglichkeiten
Stadt als Sozialraum: 
gemeinsam lernen
Türen auf: 
die Welt der 
Innenhöfe
Nachhaltigkeitsbewertung 
von Quartieren
Einige von uns haben sich für die Oststadt als neuen Wohnort 
entschieden  und  müssen  sich  erst  einmal  zurechtfinden  im 
neuen Stadtraum. Einige von uns wohnen schon länger in ihrem 
Quartier.  Sie  fühlen  sich  wohl  in  ihrer  gewohnten  Umgebung 
und stellen sich die Frage, ob und wie sie ihren Wohnort noch 
im Alter behalten können. Die Beantwortung dieser Frage hängt 
sicherlich  auch  davon  ab,  ob  die  nötige  Infrastruktur,  wie  Ein-
kaufsmöglichkeiten,  Gesundheitsversorgung,  Erholungsräume, 
öffentlicher Nahverkehr etc. im Quartier vorhanden und gut er-
reichbar ist. Sie hängt aber vielleicht auch davon ab, ob es eine 
funktionierende Gemeinschaft in der Nachbarschaft gibt. Kennt 
man seinen Nachbarn, um ihn zum Beispiel fragen zu können, 
ob er einem beim Einkauf oder bei der Betreuung helfen kann?
Welche  Wohnformen  wünschen  wir  uns  für  die  Zukunft?  Wie 
bringen wir die Generationen wieder näher zusammen? Wel-
che anderen Dinge gibt es, die für uns ein lebenswertes Wohn-
umfeld ausmachen, in dem wir bleiben oder das wir neu bezie-
hen   möchten?   Die   Bedürfnisse   an   unser   Wohn-   und 
Lebensumfeld  verändern  sich  im  Laufe  unseres  Lebens,  nach 
Schule und Ausbildung kommt für viele die Zeit der Familien-
gründung in der plötzlich mehr Wohnraum benötigt wird. Oft 
finden  Familien  nur  schlecht  bezahlbaren  innenstadtnahen 
Wohnraum und wandern ab. Deshalb gilt es zu überlegen, wie 
Familien und älteren Menschen weiterhin ein attraktives Leben 
im Quartier ermöglicht werden kann.
Und:  In  einer  Stadt  treffen  viele  unterschiedliche  Lebensstile 
und Werte aufeinander. Wie kann man den unterschiedlichen 
Bedürfnissen  einer  vielfältigen  Gesellschaft  gerecht  werden? 
Wie  können  wir  sogar  voneinander  lernen,  wie  Gemeinschaft 
stärken?

11
Leben und Wohnen in der Oststadt | Bürgervorschläge
Shared Spaces – 
Gemeinschaftlich  
nutzbare Räume
Mitzeichnungen: 18
Bürgerredakteure:
Lea Stepan & Stefanie Ganter
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  bei  dem  Thema  „Shared  Spaces“ 
voran zu bringen, schlagen wir vor, das im Stadtteil vorhandene 
Raumpotential für gemeinschaftlich nutzbare Räume zu ermit-
teln. Das Ziel dabei ist, Straßenräume neu zu strukturieren und 
für alle Nutzergruppen attraktiv zu machen.
Vorschlag im Detail
Durch eine Überprüfung der Straßenhierarchie können poten-
zielle  Räume  für  Shared  Spaces  ermittelt  werden.  So  kann  es 
neben Durchgangsstraßen auch mehr Raum für entschleunigte 
Bereiche geben. Nicht in jeder Straße muss der Verkehr domi-
nieren. Ziel ist ein gleichberechtigtes Nebeneinander aller Ver-
kehrsteilnehmer, vor allem in den vielen Anwohnerstraßen der 
Oststadt.  Dadurch  können  hybride  Straßenräume  entstehen, 
deren Qualität darin liegt, dass sie die Nutzer zusammen bringt 
und die Hektik und den Lärm aus den Wohnbereichen nimmt.
Die neuen Straßenräume sollen mehr Grünbereiche mit Bäu-
men enthalten, damit die Versiegelung aufgebrochen wird und 
gleichzeitig ein besseres Stadtteilklima entsteht.
Das  Parkplatzangebot  soll  gebündelt  werden.  Es  soll  nicht 
mehr überall geparkt werden. Eine Reduzierung der vorhande-
nen  Parkplätze  kann  zu  einem  Umdenken  in  Bezug  auf  die 
Notwendigkeit  eines  eigenen  Autos  in  der  Stadt  führen  (Bsp. 
Carsharing,  Fahrrad,  ÖPNV).  In  besonders  dicht  besiedelten 
Gebieten  sind  Quartiersgaragen  in  Erwägung  zu  ziehen,  um 
die Autos von der Straße zu holen.
Die  bereits  vorhandenen  Plätze  in  der  Oststadt  sind  im  Zuge 
der Realisierung von Shared Spaces ebenfalls neu zu gestalten, 
um Kommunikationsorte zu schaffen, die für alle Generationen 
attraktiv sind (z.B. die kleinen Plätze entlang der Gerwigstraße).
Die Umgestaltung der öffentlichen Räume wird sich in diesem 
Zuge	positiv	auf	  die	  Gestaltung	privater	Vorgärten/	Vorzonen/	
Vorbereiche/	Innenhöfe	etc.	   auswirken	und	   zum	Mitmachen	
stimulieren.  Nachgeholfen  werden  kann  durch  Förderpro-
gramme oder Wettbewerbe.
Umsetzung
Unser  Vorschlag  setzt  auf  3  zeitliche  Phasen:  Kurzfristig  um-
setzbare Maßnahmen, sowie mittelfristige und langfristige Pla-
nungsbausteine.
•	Kurzfristig:	Durch	die	Umwandlung	von	Parkplätzen	in	Kom-
munikationsräume  (Bank,  Tisch,  Pflanzen)  oder  mehr  Fahr-
radstellplätze, oder Räume für Urban Gardening werden die 
Bewohner langsam an die Reduzierung der Parkplatzflächen 
gewöhnt. In dieser Phase können auch Wettbewerbe für Ge-
staltung  des  Vorgartens  etc.  stattfinden.  Außerdem  können 
testweise die Geschwindigkeitsreduzierungen in verschiede-
nen Straßen ausprobiert werden.
•	 Mittelfristig:	Nach	Evaluierung	der	   Testergebnisse	erfolgt	die	 
  Umgestaltung der Straßen in Shared Spaces.
•	 Langfristig:	Die	   Oststadt	übernimmt	Vorbildfunktion	für	  an- 
  dere Stadtteile in Karlsruhe. Das Konzept von Shared Spaces
wird  bei  zukünftigen  städtebaulichen  Projekten  von  Anfang 
an mitgedacht und umgesetzt.

12
Leben und Wohnen in der Oststadt | Bürgervorschläge
Mehrgenerationen 
Wohnen
Mitzeichnungen: 15
Bürgerredakteure:
Robert Tobias Knuff & Berti Heyl
Kernbotschaft
Um die Karlsruher Oststadt bei dem Thema „Gemeinschaftli-
ches  Wohnen“  für  Jung  und  Alt  voran  zu  bringen,  schlagen 
wir vor, dass sowohl bei Neubau- als auch Sanierungsprojek-
ten  schon  in  der  Projektierungsphase  unterschiedliche  Le-
benssituationen  sowie  Eigentum  und  Miete  berücksichtigt 
werden.
Begründung
Wir wollen damit erreichen, dass die Vorraussetzungen für be-
zahlbare  Immobilien  und  Grundstücke  geschaffen  werden, 
sich  nachbarschaftliche  Beziehungen  gründen,  Jung  und  Alt 
sich unterstützen und eine höhere Lebensqualität erzeugt wird.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	Mischung	von	unterschiedlich	großen	Wohnungen
•	flexible	Bauweise
•	barrierefreie	Wohnungen	(Aufzug,	ohne	Stufen)
•	Tiefgarage	-	darüber	Spielplatz/Grünfläche
•	Gemeinschaftsraum
Vorschlag im Detail
Bei  diesem  Vorschlag  handelt  es  sich  um  eine  Idee,  welche 
für die Zukunft gedacht ist. Dieser soll die Möglichkeiten, so-
wohl finanziell als auch räumlich schaffen, damit ein Zusam-
menleben  verschiedener  Generationen  möglich  gemacht 
wird. Der Grundgedanke ist, dass bei Neubauprojekten oder 
größeren  Sanierungen  die  Aufteilung  der  einzelnen  Wohn-
einheiten  so  gestaltet  wird,  dass  die  unterschiedlichen  Be-
dürfnisse der jeweiligen Generationen harmonisch miteinan-
der berücksichtigt werden.
Dazu gehört es auch, dass sich die unterschiedlichen Interes-
sengemeinschaften (Amt für Stadtentwicklung, Bauträger und 
-Genossenschaften, Grundstückseigentümer etc.) beteiligen. 
Wenn zum Beispiel ein neues Gebäude entworfen wird, sollte 
direkt  in  der  Projektphase  berücksichtigt  werden,  dass  ver-
schieden  Generationen  verschiedene  Bedürfnisse  (Wohn-
raum,  Schnitt  und  Größe  angeht)  haben.  Diese  sollten  von 
vornherein  berücksichtigt  und  umgesetzt  werden,  so  dass 
Jung und Alt sich gegenseitig unterstützen können.
Auch muss berücksichtigt werden, dass sich Ansprüche bzw. 
Bedürfnisse im Laufe der Zeit ändern, daher sollte auch eine 
gewisse  Flexibilität  bei  möglichen  Änderungen  am  Bau  be-
rücksichtigt werden. 
Um nachbarschaftliche Beziehung zu fördern, sollten eben-
falls gemeinschaftliche Räume geplant werden, die bei Bedarf 
als  Location  nachbarschaftlicher  Aktivitäten  genutzt  werden 
können. 
Pro und Contra
Für diesen Vorschlag spricht der Grundgedanke, dass die Mi-
schung  unterschiedlicher  Generationen  dafür  sorgt,  dass 
eine Verbesserung des sozialen Umfelds und der Steigerung 
gegenseitiger  Unterstützung  beiträgt.  Ebenfalls  wird  dafür 
gesorgt,  dass  Änderungen  in  den  jeweiligen  Bedürfnissen 
leichter berücksichtigt werden können. 
Leider  führt  dieser  Vorschlag  nicht  automatisch  dazu,  dass 
sich die verschiedenen Generationen gegenseitig unterstüt-
zen. Dazu erfordert es eine solide Grundbereitschaft der Be-
wohner und eine entsprechende soziale Einstellung.

13
Leben und Wohnen in der Oststadt | Bürgervorschläge
Orte und Anlässe 
für Gemeinschaft, 
Kommunikation und 
Netzwerke schaffen
Mitzeichnungen: 13
Bürgerredakteure:
Oliver Cronauer & Volker  Krome
Kernbotschaft
Um die Karlsruher Oststadt bei dem Thema “Orte und Anlässe 
für  Gemeinschaft,  Kommunikation  und  Netzwerk“  voran  zu 
bringen,  schlagen  wir  eine  zentrale  Örtlichkeit  vor,  die  An-
laufstelle wie Ideenwerkstatt ist. Sie entwickelt Aktivitäten die 
sich generationsübergreifend an alle Bewohner wendet und 
neugierig macht.
Begründung
Wir wollen damit erreichen, dass ...
•	eine	Gemeinschaft	entsteht,	mit	der	sich	die	Bürger	der	 
  Oststadt identifizieren können.
•	 Interessensgruppen	entstehen,	die	   die	   dazu	notwendigen	 
  Ideen und Aktivitäten entwickeln und umsetzen.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	zentrale,	einladende	Räumlichkeiten
•	Arbeitsgruppen	als	Initiativzündung	für	Aktivitäten
•	lebendige	Einzelmaßnahmen	(Veranstaltung	auf	Basis	 
  privater Interessen der Bürger organisieren. Das Mitglied  
  (Oststadtbürger) steht im Mittelpunkt)
•	Aktive	Öffentlichkeitsarbeit	–	Vorstellung	des	Konzeptes
Vorschlag im Detail
•	 Kreativzentrum	mit	   regelmäßigen	Öffnungszeiten.	Eine	 
   Anlaufstelle  in  Form  einer  barrierefreien  und  einladenden  
   Örtlichkeit, um organisatorische Treffen abhalten zu     
   können
•	 Organisatorische	Treffen	könnten	zu	  Beginn	in	 den	   Räum- 
   lichkeiten  des  Bürgervereins  Oststadt  abgehalten  werden  
   oder  in  anderen  Örtlichkeiten  (z.B.  Jugendhaus  Oststadt,  
   oder AWO-Begegnungsstätte etc)
•	Die  	ideale	Örtlichkeit	wäre   	ein 	„Bürger	Café“	mit  	Außenbereich.
•	Beispiel:	www.buergerhaus-regenbogen.de/	in	  Ispringen.	 
  Ähnliches gibt es auch in Mühlburg
•	Open	Air	   Veranstaltungen,	
z.B.  in  Form  eines  Open  Air 
   Fondues mit einem Rahmenprogramm in Zusammenarbeit  
   mit dem Kreativzentrum 
Schlachthof,	IGO  	und/   	oder   	weiteren	
   Vereinen aus der  Oststadt
•	Auch	ein	   (unaufdringliches)	musikalisches	Rahmenpro- 
  gramm ist denkbar (z.B. klassische Gitarre o. Folk).
•	Arbeitsgruppen:	Themen	könnten	sein:
Naturflächen in der Oststadt erhalten. (Hintergrund: Karlsruhe
ist eine expandierende Stadt. Baugrund wird immer knapper 
und  wertvoller.  Hier  gilt  es  kurzfristige  wie  längerfristige 
Entwicklungen zu beachten und die noch vorhandenen na-
türlichen Flächen vor urbaner Expansion zu schützen.)
„Grünere Bürgersteige“ - grüne, farbenfrohe Oststadt
•	Outdoor	Treffpunkte	-	 Sitzgelegenheiten	&	 Treffpunkte	in
der  Oststadt  schaffen.  Orte  sind  Stühle,  Bänke,  Minitische 
ganz  schmal  vor  Außenfassaden,  Läden,  Bäckereien,  usw. 
auf den Bürgersteigen.
•	Netzwerke	–	Kommunikationswege	für  	die 	Oststadt	schaffen
(allgemein oder auch für spezifische Zwecke wie „gemein-
sames  Kochen“  oder  andere  Interessen  wie  z.B.  Open  Air 
Stammtisch, Nähen, Frühstückstreffs im Freien, Parking Day, 
zu Vorträgen, zu einer Lesung, für einen Spieleabend, Talent 
Tauschbörse, Werkzeug Tauschbörse, kleinere private Feiern)
•	Fortführung	des	Tages	der	offenen	Hinterhöfe
Grüne,
 farbenfrohe
Bürgersteige
Open Air Lesung,  
Talent-Tausbörse
...
Hinterhöfe 
öffnen

Ausschuss: Alltagsmobilität im Blick, Klima und Energie neu denken
14
Altagsmobilität im Blick
Wir sind mobil – auf Gedeih und Verderb. Wie kann ich mich in 
meiner Stadt fortbewegen, ohne die Umwelt zu belasten? Wie 
lässt sich unsere Mobilität sozial gerecht und menschlich ge-
stalten?
Jeder  von  uns  ist  mobil,  muss  mobil  sein.  Wir  bewegen  uns 
fort. Vom Bett bis vor die Haustüre und weiter. Manche fahren 
zur  Arbeit,  flanieren  zum  Bäcker  um  die  Ecke,  andere  radeln 
zur Uni, fahren mit dem Auto oder nutzen die öffentlichen Ver-
kehrsmittel.  Für  wiederkehrende  Wege  im  Alltag  nutzen  wir 
meist dieselben Verkehrsmittel und denken nur bei schlechtem 
Wetter, Baustellen oder einem Streik des KVV wieder neu darü-
ber nach, welches Verkehrsmittel wohl das Beste wäre.  Dabei 
haben  die  unterschiedlichen  Verkehrsmittel  erheblichen  Ein-
fluss  darauf,  wie  stark  wir  die  Umwelt  belasten,  wie  viel  Lärm 
wir uns und unseren Mitmenschen zumuten und wie viel Platz 
in  unserem  Stadtteil  für  versiegelte  Verkehrsflächen  benötigt 
wird. Sie beeinflussen jedoch auch, wie viel Bewegung und fri-
sche Luft wir am Tag haben und wie entspannt oder gestresst 
wir an unserem Ziel ankommen.
Die  verschiedenen  Verkehrsmittel  erlauben  uns  einen  unter-
schiedlich intensiven Austausch mit Mitmenschen, andere Sin-
neserfahrungen  und  bieten  mehr  oder  minder  Möglichkeiten 
zur  körperlichen  Betätigung.  Sie  stellen  aber  auch  Ansprüche 
an  die  körperliche  Konstitution,  die  nicht  jeder  erfüllen  kann. 
Wichtig ist es deshalb, gerade alte Menschen, Kinderwägen und 
Menschen mit Behinderung im Blick zu behalten und praktika-
ble Möglichkeiten für ihre Mobilitätsbedürfnisse bereitzustellen.
Neben infrastrukturellen Gegebenheiten, die nachhaltige Mobi-
litätsformen  begünstigen  können,  wie  beispielsweise  ein  gut 
ausgebautes Radverkehrsnetz, spielt auch die Information über 
die  jeweils  individuell  geeigneten  Optionen,  sich  in  der  Stadt 
oder  zwischen  Stadt  und  Umland    zu  bewegen,  eine  zentrale 
Rolle. Hierbei  ist zum Beispiel auch eine Verknüpfung zwischen 
den unterschiedlichen Angeboten, wie Fahrrad- und Autoleih-
systemen etc. zu denken. Welche Ideen und Verkehrskonzepte 
sind für die Zukunft in der Oststadt und Karlsruhe wünschens-
wert? Wie lässt sich unsere Mobilität sozial gerecht gestalten? 
Alltagsmobilität im Blick
Aufgaben für Wissenschaft und Bürger:
Zukünftige urbane Mobilität 
– von und für Schüler
Fluch und Segen 
von Radfahrschnellstraßen
Verkehrssystem Oststadt: 
optimieren
Mobilitätsberatung 
von BürgerInnen 
Ein Gang zurück: 
entschleunigt und 
gut zu Fuß
Verträglich wirtschaften  
und arbeiten
Leben und Wohnen  
in der Oststadt
Alltagsmobilität im Blick,  
Klima und Energie 
neu denken
Stadtgesellschaft 
im Wandel–
Lebensqualität steigern

Ausschuss: Alltagsmobilität im Blick, Klima und Energie neu denken
15
Energie neu denken – Klima schützen
Energie ist eine der wichtigsten Ressourcen unserer Zeit, ihre 
Gewinnung, Verteilung und ihr Einsatz haben aber auch vielfäl-
tige Nebenwirkungen – nicht nur für das Klima.
Ohne die Möglichkeit, jederzeit Energie zur Verfügung zu ha-
ben, ist unsere heutige Gesellschaft kaum vorstellbar. Energie 
ist zu einer der wichtigsten Ressourcen unserer Zeit geworden, 
ihre Gewinnung, Verteilung und ihr Einsatz hat aber auch viel-
fältige  Nebenwirkungen.  Der  unter  anderem  durch  die  Nut-
zung  fossiler  Energieformen  verursachte  Klimawandel  betrifft 
in besonderem Maße auch die in der Stadt wohnenden Men-
schen, vor allem im Hinblick auf häufiger auftretenden extre-
men Wetterereignisse.
So auch in der Karlsruher Oststadt. Durch den hohen Anteil an 
bebauten  und  versiegelten  Flächen  und  den  vergleichsweise 
wenigen  Grünflächen,  kann  Wärme  gut  gespeichert  werden 
und der Stadtteil sich schnell zur Hitzeinsel entwickeln. Gerade 
für  ältere  Personen  kann  das  gefährlich  werden.  Wie  können 
wir uns an Hitzetagen gegenseitig unterstützen?
Bei starkem Regen kann das Wasser nicht schnell genug abflie-
ßen  oder  versickern.  Erinnern  Sie  sich  an  die  heftigen  Stürme 
und Regengüsse im Juli und August im letzten Sommer? Und 
auch dieses Jahr hatten schon einige Bürger vollgelaufene Kel-
ler zu beklagen. Was können wir  tun, um die weitere globale 
Erwärmung zu verhindern? Und wie können wir uns – individu-
ell, gemeinschaftlich und technisch innovativ – an den Klima-
wandel und die durch ihn entstehenden Extremwetterereignis-
se wie Hitzewellen oder Starkregen in der Oststadt anpassen? 
Die „Energiewende“, der Umstieg auf erneuerbare Energiefor-
men in allen Lebensbereichen, stellt eine der zentralen Heraus-
forderungen unserer heutigen Gesellschaft dar. Gerade Städte 
spielen  hierbei  als  Ballungsgebiete  eine  besondere  Rolle.  Wie 
kann  unser  individueller  Energieverbrauch  gesenkt  werden? 
Wie  können  wir  (gemeinsam)  in  der  Stadt  Energie  erzeugen? 
Woher  möchten  wir  welche  umweltfreundliche  Energie  von 
außerhalb beziehen? Können wir dies gemeinschaftlich tun? 
Energie neu denken
– Klima schützen
Aufgaben für Wissenschaft und Bürger:
Nachhaltigkeits-
orientierte Entwicklung 
des Gebäudebestandes
Fassadenbegrünung 
verbessern 
die Lebensqualität
Klimawandel 
– wer ist wie betroffen?
Intelligente Strom‐, 
Wasser‐ und 
Gaszähler
Stadtnatur 
erheben und 
erhöhen
Quartiersenergiekonzept 
und dezentrale 
Energieversorgung
Neue Leitungssysteme: 
mehr Energie, 
weniger Baustellen
Klimaauswirkungen 
beobachten und 
begegnen
Auftaktwerstatt Mitarbeiter:
Boris Bartenstein | Wolfgang Becker | Sabine Beckmann | Susann Bein | Christian Büttner | Hans-Jürgen Don | Anett Ehlert | 
Elena Grinberg | Clemens Fix | Birgit Groh | Stefanie Herrmann | Björn Ittermann | Ulrike Krumm | Ulrich Link | Kezban Lyons | 
Tatjana Rauch | Svenja Schreiber | Beate Stolzer | Felix Schweikhardt | Otto Test | Rick Tiemessen | Wilhelm Treiber | und weitere

16
Alltagsmobilität im Blick, Klima und Energie neu denken | Bürgervorschläge
Attraktives  
Fahrradfahren
Mitzeichnungen: 18
Bürgerredakteure:
Wolfgang Becker & Anett Ehlert
Kernbotschaft
Ziel des Vorschlags ist es, das Fahrradfahren in der Oststadt 
attraktiver und sicherer zu gestalten. Das erfordert einerseits 
ein besseres Verständnis über das bestehende Mobilitätsver-
haltens der Bewohner, andererseits Ideen zur Verbesserung 
der Situation für den Radverkehr.
Begründung
Wir  wollen  damit  erreichen,  dass  Menschen  lustvoller,  ge-
nussvoller, schneller, sicherer und stressfreier in der Oststadt 
mit dem Fahrrad fahren. Es sollen mehr Menschen dazu be-
wegt werden, auf das Fahrrad umzusteigen.
Vorschlag im Detail
Es  soll  ein  Maßnahmenkatalog  zur  Förderung  des  Fahrrad-
fahrens in der Oststadt erarbeitet werden. Dazu soll eine Be-
fahrung der Oststadt organisiert werden, die Missstände und 
Hindernisse für die Nutzung des Fahrrades aufdeckt und da-
bei auch die Perspektiven verschiedener Gruppen (u.a. nach 
Alter, Verkehrsmittelnutzung) berücksichtigt.
Mögliche Maßnahmen umfassen:
•	die	   Schaffung	von	   mehr	Fahrradstellplätzen	insgesamt	z.B.	 
  durch Umwidmung von Autostellplätzen nach vorgegebe- 
  nem Schlüssel
•	verkehrsberuhigende	Maßnahmen	auf	momentan	vom	 
  Autoverkehr frequentierten Durchgangsstraßen  
  (z.B. Georg-Friedrich-Straße)
•	Ausweisung	von	   Radverkehrsrouten	und	   ggf.	   Ausbau	des	 
  Radwegenetzes
•	bessere	Berücksichtigung	des	   Fahrradverkehrs	an	  Baustellen
•	Beseitigung	bestehender	Gefahrenstellen
•	Schaffung	von	Fahrradstellplätzen	an	Haltestellen,	 
  öffentlichen Plätzen, Schulen u.ä.
•	Ausgestaltung	der	Fahrradstellplätze	am	Bedarf	orientieren		
  (Eignung für Fahrräder mit Anhänger, Überdachung)
•	Erarbeitung	eines   	Parkkonzepts,	das  	Interessen	von  	Pendlern	 
  und Gewerbetreibenden in der Oststadt berücksichtigt und  
  ggf.  Parkraum  an  dafür  geeigneten  Orten  (Schlachthof,  
  Messplatz) zur Verfügung stellt
Pro und Contra
Durch  die  Einrichtung  von  zusätzlichen  Fahrradstellplätzen 
könnte es gelingen, mehr Bürger zum Umsteigen auf das Rad 
zu  bewegen.  Insbesondere  in  der  unmittelbaren  Nähe  von 
Geschäften, Arztpraxen und ähnlichem wäre die Anreise mit 
dem  Rad  besonders  für  Eltern  mit  Kindern,  die  einen  Fahr-
radanhänger benutzen, eine deutliche Verbesserung.
Als  Straße  mit  hohem  Stellplatzbedarf  sei  hier  die  Georg- 
Friedrich-Straße  genannt  (ab  dem  Kreisel  Richtung  Durla-
cher  Allee)  und  der  Hauptfriedhof  (dort  gibt  es  im  Bereich 
Haupteingang  keine  sichtbaren  Stellplätze).  Es  lassen  sich 
bestimmt noch sehr viele Beispiele finden. 
Umsetzung
•	gemeinsame	Aktion	„Befahrung	der	Oststadt“	zur	 
  Erfassung vorhandener Missstände
•	Gewinnung	von	   Partnern	für	  die	  Aktion	und	   zur	  Unterstüt- 
  zung des Vorschlags (ADAC, ADF, Fahrradläden der Oststadt)
•	Prüfung	von	   Musterlösungen	(best	practice)	aus	   anderen	 
  Städten auf deren Übertragbarkeit
•	Erarbeitung	und	Bewertung	möglicher	Maßnahmen
•	Einbeziehung	der	Bürger	bei	der	Ausarbeitung	von	 
  Gestaltungsmöglichkeiten
•	Kampagne	für	eine	fahrradfreundliche	Karlsruhe-Oststadt

17
Alltagsmobilität im Blick, Klima und Energie neu denken | Bürgervorschläge
Energiekonzept  
Quartier Oststadt
Mitzeichnungen: 13
Bürgerredakteure:
Boris Bartenstein & Felix Schweikhardt
Kernbotschaft
Unter  dem  Motto  „Energie  lokal  produzieren  –  lokal  nutzen“ 
schlagen wir vor, dass für die Oststadt ein Energiekonzept er-
arbeitet  wird,  das  den  Bewohnern  und  Eigentümern  proaktiv 
detaillierte  Vorschläge  für  ihr  Gebäude  vorlegt.  Es  ist  diesen 
dann selbstverständlich freigestellt, die Vorschläge zu nutzen, 
zu verändern oder zu verwerfen.
Begründung
Wir wollen damit erreichen, dass die Gebäudeeigentümer und 
-bewohner zur Nutzung erneuerbarer Energien motiviert wer-
den,  indem  sie  ein  detailliertes  Finanzierungs-  und  Umset-
zungskonzept vorgelegt bekommen.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	 Energieeinsparung	von	   ca.	  10	  %	 der	   Heizenergie	durch	Opti-
mierung  der  Heizungssysteme  (Pumpentausch,  Optimierung 
der Heizungssteuerung, Hydraulischer Abgleich). Ein Energie-
berater wird aus diesem Anlass aktiv die Eigentümer kontaktie-
ren  und  einen  Termin  zur  Beratung  und  Einstellungsoptimie-
rung  vereinbaren.  Die  Nutzer  werden  in  die  Bedienung  der 
Anlage eingewiesen.
•	 Umsetzung	eines	beispielhaften	Pilotprojekts:	Autarke	Ver-
sorgung eines Wohnblocks mit erneuerbarer Wärme und rege-
nerativem Strom dank größerer Speicherkapazitäten.
•	 Erstellung	eines	Energiekonzepts:	Welche	Energieversor-
gungsmöglichkeiten  bestehen  (z.B.  Fernwärme,  Solarthermie-
kataster), welche Möglichkeiten bieten sich für welche Gebäu-
detypen an (z.B. Wärmepumpen für Flächenheizungen, BHKWs 
bei höherem Wärmebedarf), welche Fördergelder sind möglich?
 
•	 Etablierung	einer	beratenden	Expertengruppe,	die	  das	   Ener-
giekonzept erarbeitet und umsetzt, indem sie aktiv auf die Ge-
bäudeeigenümer  und  -bewohner  zugeht.  Für  jedes  Gebäude 
wird ein detailliertes Versorgungskonzept auf Basis regenerati-
ver Energien erarbeitet und den Eigentümern erläutert. Die Ex-
pertengruppe unterstützt während des Umsetzungsprozesses.
 
•	 Einrichtung	eines	Nachhaltigkeitsbüros	zur	   Vermittlung	und	
Bewerbung  des  Konzeptes.  Hier  werden  regelmäßige  Bera-
tungstermine  zur  Erläuterung  der  vorgelegten  Gebäudekon-
zepte angeboten.
Energie lokal
produzieren –  
lokal nutzen!

18
Alltagsmobilität im Blick, Klima und Energie neu denken | Bürgervorschläge
Nachhaltigkeitsbüro  
Oststadt - alles rund um 
Energie und Klima
Mitzeichnungen: 10
Bürgerredakteure:
Beate Stolzer & Björn Ittermann
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  bei  dem  Thema  „Förderung  der  Eigeninitiative  der 
Bürgerinnen  und  Bürger  zur  nachhaltigen  Energienutzung“  voran  zu  bringen, 
schlagen wir vor, dass direkt in der Oststadt eine zentrale Anlaufstelle zur Bera-
tung, Information und Kontaktvernetzung eingerichtet wird.
Begründung
Aller Anfang ist schwer - wer kennt das nicht?
Um  den  Einstieg  in  ein  nachhaltiges  Leben  bezüglich  Energie  und  Klima  zu  er-
leichtern, soll für alle OststädterInnen ein Nachhaltigkeitsbüro eingerichtet wer-
den. So erübrigen sich tyische anfängliche Fragen wie „Wer kann mir hier weiter-
helfen?“, „Wie packe ich das am besten an?“, „Was ist hier möglich?“, auf die man 
sich normalerweise selbst mühsam die Antworten zusammen suchen muss. Ge-
nau solche Fragen sollen im Nachhaltigkeitsbüro an einer zentralen Stelle beant-
wortet werden können.
Die Zielgruppen des Nachhaltigkeitsbüros sind die Mieter sowie Vermieter, Eigen-
tümer und Hausverwaltungen, private sowie gewerbliche Nutzer. Auch liegt der 
Fokus darauf, dass sich das Angebot an alle Bevölkerungsschichten richtet, insbe-
sondere Einkommensschwache sollen gesondert unterstützt werden.
Vorschlag im Detail
Unser Vorschlag setzt auf folgende Bausteine:
•	regelmäßige	Beratungstermine
•	abendliche	Fachvorträge
•	Showroom	für	„Energiehelfer“	(z.B.	Heizungsregler)
•	Plattform	für	nachhaltiges	Crowdinvesting
Informationen zu:  
•	Energiesparmaßnahmen
•	Finanzierung	und	Förderung
•	energetische	Sanierungsmöglichkeiten
•	Expertenkontakte
•	Raum	für	Ideenschmiede
Umsetzung
Die zwei wichtigsten Punkte für eine mögliche Umsetzung sind das WO und WER:
•	Es	muss	eine	passende	Location	gefunden	werden	-	natürlich	in	der	Oststadt.
•	Ein	Ansprechpartner	für	die	Öffnungszeiten	muss	zur	Verfügung	stehen.
Anlaufstelle  
für Beratung,  
Information und  
Kontaktvermittlung
Einstieg 
in ein nachhaltiges 
Leben

Ausschuss: Verträglich wirtschaften und arbeiten
19
Wirtschaften  bedeutet  mehr  als  der  Umgang  mit  Geld,  Ein-
kaufen oder Sparen. Gibt es Platz für ein Wirtschaften, das sich 
am Gemeinwohl orientiert, und für Arbeit, die uns erfüllt?
In einer Stadt verlaufen viele Waren-, Energie- und Geldkreis-
läufe,  die  oft  in  enger  Beziehung  zueinander  stehen.  Riesige 
Warenmengen  werden  aus  dem  Umland  und  zunehmend 
auch  aus  Übersee  in  die  Stadt  geholt,  verarbeitet  und  ver-
braucht. Neu hergestellte Produkte ebenso wie große Abfall-
mengen verlassen die Stadt wiederum und werden in die gan-
ze  Welt  geführt.  Viele  Kreisläufe  können  von  uns  beeinflusst 
werden: In der Stadt können eigenständig Waren, Lebensmit-
tel oder Strom produziert werden. Dies kann nicht große Kraft-
werke oder Landwirtschaft ersetzen, aber doch einen Beitrag 
zur Versorgung leisten. Oder Dinge werden repariert, wieder-
verwendet,  weiterverwendet.  Welchen  Beitrag  können  wir 
sonst noch leisten, um regional zu wirtschaften? Wie können 
Gegenstände besser wiederverwertet werden und wie können 
wir vom Konsumenten zum Produzenten werden?
Die uns zur Verfügung stehenden Mittel sind endlich, das gilt 
für Raum, Rohstoffe, Energie und Zeit. Doch wie reagieren wir 
auf diese Erkenntnis in unserem privaten und beruflichen Le-
ben? Wie teile ich meine Arbeits- und Lebenszeit ein? Schafft 
mehr Arbeit noch ein Mehr an Lebensqualität?
Regionale Produkte werden viel gepriesen während anderer-
seits in der Oststadt die kleinen Geschäfte schließen, wie bei-
spielsweise gerade mit der letzten Oststadtmetzgerei gesche-
hen.     Woher     kommen     die     Lebensmittel     in     unseren 
Supermärkten, unter welchen Bedingungen wurden sie produ-
ziert  und  gehandelt?  Nachhaltige  Lebensmittel  kosten  viel-
leicht  mehr  Geld,  sind  aber  gesünder  und  schützen  Leib  und 
Leben von Menschen, Tieren und erhalten Landschaften. Kön-
nen wir im Gegenzug Lebensmittelabfälle vermeiden und hier 
wieder Geld sparen?  Gibt es Platz für ein Wirtschaften, das sich 
am lokalen und globalen Gemeinwohl orientiert? Können wir 
lokal handeln, ohne globale Probleme zu verstärken? 
Vertäglich wirtschaften
und arbeiten
Aufgaben für Wissenschaft und Bürger:
Nachhaltig: Teilen, 
Reparieren, Tauschen 
Langlebige Gebäude 
und Infrastruktur
Die Oststadt: 
regional, bio und fair 
Verantwortlicher Umgang 
mit Lebensmitteln
Energie- und Warenströme 
umleiten und vermeiden 
Moderne Arbeitsformen: 
nachhaltig und innovativ?
Stoff-, Energie- 
und Warenströme 
aufzeigen
Verträglich wirtschaften  
und arbeiten
Leben und Wohnen  
in der Oststadt
Alltagsmobilität im Blick,  
Klima und Energie 
neu denken
Auftaktwerstatt Mitarbeiter:
Sina Bader | Jonas Baumhauer | Tanja Boese | Nuria Dallhammer | Veronica Falius | Brice Edmond Foke II | Josef Franz | Andreas 
Frey | Stephan Fuerstenberg | Alexandra Funk-Suttheimer | Günter Helmberg | Oliver Juliano | Madeleine Kumbartzki | Eva 
Lichtenberger | Fatemeh Mohammadzadeh | Elke Neu | Neele Nolting | Anja Peters | Mehran Saliminia | Wilfried Sengotta | 
Hauke Wagner | Christoph Wanzke | und weitere

20
Verträglich wirtschaften und arbeiten | Bürgervorschläge
Oststadtzentrum
Mitzeichnungen: 20
Bürgerredakteure:
Veronica Falius & Sina Bader
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  bei  dem  Thema  ein  lebendiges 
Stadtteilzentrum  schaffen  voran  zu  bringen,  schlagen  wir  vor, 
dass ein räumlicher Mittelpunkt für die Oststadt gefunden und 
ausgestaltet wird.
Begründung
Wir  wollen  damit  erreichen,  dass  ein  Kristallationspunkt  aller 
Art (Gewerbe, Kultur, Nachbarschaftstreffpunkt, ...) entsteht.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	Finden	einer	Örtlichkeit	(Durlacher	Tor,	z.B.	tageweise	 
	 Fußgängerzone	um 	Gerwig-Kreisel,	Gerwig-/	Humboldtplatz)
•	Finanzielles	Beteiligungsmodell	für	lokale	Bürger	zur	Grün-	
 
dung einer Händlergemeinschaft für nachhaltiges Wirtschaften
•	Verkehrsberuhigung	des	Zentrums
•	Ideenwettbewerbe
Vorschlag im Detail
Die Oststadt ist bisher durch die Trennung durch größere Stra-
ßen  dreigeteilt  und  besitzt  deshalb  kein  eindeutiges  Zentrum, 
an  dem  sich  kleine  Geschäfte,  Marktstände  und  Restaurants 
ansiedeln  können  und  gleichzeitig  von  Laufkundschaft  und 
Passanten profitieren. Somit fehlt der Oststadt ein Ort der Be-
gegnungen,  der  sich  nicht  nur  auf  Einkaufsmöglickeiten  be-
schränken   sollte,   sondern   es   sollte   auch   ein   Nachbar-
schaftszentrum als Begenungsstätte geplant werden.
Unser Vorschlag setzt auf folgende 
Bausteine:
•	Finden	einer	Örtlichkeit	(Durlacher	Tor,	z.B.	tageweise	 
	 Fußgängerzone	um 	Gerwig-Kreisel,	Gerwig-/	Humboldtplatz):
Hierbei  wäre  eine  Neustrukturierung  nach  der  Baustellen-
phase  der  Durlacher  Allee  denkbar,  ebenso  eine  Schwer-
punktbildung  an  verschiedenen  Orten  (z.B.  eine  Markthalle 
auf dem Durlacher Tor, ein Gastro-Verein auf dem Gottesau-
er	  Platz	oder	eine	   Gemeinschaftswerkstatt	/	 Projektraum	auf	
dem Alten Schlachthof).
•	Das	Gelände	rund	um	   die	   Bernhard-Kirche	besser	nutzen	-	
z.B. indem man, statt der (trennenden) Wall-Anlagen, kleinere 
Gebäudezüge für Markt- und Gastronomie-Stätten errichtet, 
möglichst  dicht  an  der  Kirche,  um  ausreichend  Platz  für 
menschliche Begegnungen zu schaffen.
•	Das	Gelände	der	   Polizeibehörde	Seite	Gerwigstraße:	Das
wäre einer der wenigen Orte mit Raum bzw. Gestaltungspo-
tential  für  Läden,  Firmen,  Kultur  und  Bürgerbegegnung  zu-
sammen. Sofern ein Umzug der Behörde machbar wäre.
•	Finanzielles	Beteiligungsmodell	für	lokale	Bürger	zur	Grün-	
 
dung einer Händlergemeinschaft für nachhaltiges Wirtschaften
•	Verkehrsberuhigung	des  	Zentrums,	da 	dies  	eine  	angenehmere		
  Atmosphäre für Passanten schafft
•	Ideenwettbewerbe
Pro und Contra
Für eine Verkehrsberuhigung spricht, dass die Atmosphäre der 
Oststadt dadurch aufgewertet wird. Ein Ort der Begegnungen 
wird geschaffen.
Eventuell	befürchten	bereits	bestehende	Geschäfte/	Restau-
rants  finanzielle  Einbußen,  wenn  weniger  Menschen  an  ihren 
Lokalitäten  vorbeifahren.  E
ine  Zentralisierung  an  einem  be-
stimmten Ort kann entferntere
 Geschäfte und Restaurants aus-
schließen.
Umsetzung
•		Finden	einer	Örtlichkeit	oder	mehreren	Örtlichkeiten	zur		
    Schwerpunktbildung
•		Verkehrsberuhigung
•		Nutzen	von	derzeitig	unbenutzten	Räumlichkeiten
Nachbar-
schaftszentrum 
als Begegnungs-
stätte
räumlicher 
Mittelpunkt
für die Oststadt

21
Verträglich wirtschaften und arbeiten | Bürgervorschläge
Laden ohne  
Verpackung mit  
regionalen  
Erzeugnissen und 
als Verteilstelle für 
„Lebensmittelrettung“
Mitzeichnungen: 20
Bürgerredakteure:
Andreas Frey & Jonas Baumhauer
Kernbotschaft
Um  die  Karlsruher  Oststadt  bei  dem  Thema  regionale  Erzeu-
gung, Versorgung und Ressourcenschonung voran zu bringen, 
schlagen wir vor, dass ein „Laden ohne Verpackung“ gegründet 
wird, in dem vorrangig regionale Erzeugnisse verkauft werden.
Begründung
Es soll der Lebensmitteleinzelhandelsmonostruktur in der Ost-
stadt  entgegengewirkt  werden.  Die  regionalen  Hersteller  sol-
len Unterstützt werden.
Wir wollen damit erreichen, dass ...
•	Verpackung	reduziert	wird	(Ressourcenschonung)
•	 Bewusstsein	für	  Herkunft	und	   Verwertung	von	   Lebensmitteln	 
   geschaffen wird
•	weniger	Lebensmittel	in	der	Tonne	landen
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	Räumlichkeit/	Lager/	Verteilstelle
•	 Bildung	einer	Fördergemeinschaft	zur	  Produktion,	Verteilung	 
   und Rettung von Lebensmitteln
•	 Bildung	einer	Arbeitsgemeinschaft	(Erzeuger/Räumlichkeiten	 
   suchen, Konzept erarbeiten usw...)
Vorschlag im Detail
Wir wünschen uns einen Laden, in dem regionale Erzeugnisse, 
wenn  möglich  aus  Genossenschaften,  Vereinen  und  Gemein-
schaften  verteilt  (nach  dem  Prinzip  der  Teilhabe  und  Teilnah-
me) angeboten werden.
Für Ware bei der dies möglich ist, soll die Ware lose ohne Ver-
packung angeboten werden. Außerdem könnte der Laden als 
Verteilstelle für „gerettete Lebensmittel“ und für Gemüsekisten 
genutzt werden. Hier der Link zu einem „Beispielladen“ in Ber-
lin:	www.original-unverpackt.de/
Als möglicher Standort wurde der Gottesauerplatz genannt.
Eventuell wäre es auch interessant den bestehenden Einzelhan-
del zum Umdenken beim Thema Verpackung zu motivieren.
Umsetzung
Verein oder Genossenschaft gründen, um unverpackte Waren 
aus der Region beziehen zu können. Um regionales Einkaufen 
möglichst einfach für die Verbraucher zu machen, könnte eine 
Abholstation für Gemüsekisten eingerichtet werden.
Es wurden Vorschläge gesammelt für Waren, die die Bürger der 
Oststadt gerne unverpackt kaufen möchten:
Getreide, Mehl, Nudeln, Reis, Linsen, Zucker, Honig, Tee, Boh-
nen,	    Nüsse,	Brotaufstrich,	Marmelade,	Saft,	   (Soja)	Butter/	Jo-
ghurt/	Milch,	Gewürze,	Seife,	Shampoo,	Wasch-	und	   Putzmit-
tel,  allg. Drogerie, ...

22
Verträglich wirtschaften und arbeiten | Bürgervorschläge
Stärkung durch  
Restrukturierung 
des Einzelhandels
Mitzeichnungen: 6
Bürgerredakteure:
Madeleine Kumbartzki & Wilfried Sengotta
Kernbotschaft
Um die Karlsruher Oststadt voran zu bringen, schlagen wir vor, 
dass eine Verbindung hergestellt wird zwischen traditionellen 
Handelsstrukturen und wachsender IT-, Online-, Digital-Com-
munity.
Begründung
Wir  wollen  damit  erreichen,  dass  eine  Stadtteilgemeinschaft 
mit dem Mittelpunkt auf interessante zeitgemäße Angebote in 
Cafés und lokalen Geschäften gestärkt wird.
Unser Vorschlag setzt auf folgende  
Bausteine:
•	 Bürgerbüro	zur	  Realisierung	der	  Ideen	als	  Netzwerk-Zentrum
•	Schaffung	von  	Produktionsstätten,	die 	nicht   	den  	traditionellen	 
  Abläufen entspricht, z.B. Innenhof und Dach-Bewirtschaftung
•	IT-Netzwerk	zur	   Paketentgegennahme	in	  kleinen	Läden	 
  realisieren, Reduktion ineffizienter Warenströme, Belebung  
  kleiner Geschäfte
•	Attraktiver	Oststadt-Handelsmittelpunkt,	z.B.	St.	Bernhard		
  oder Gerwigstraße
Vorschlag im Detail
Verpackungsloser  Verkauf  auf  dem  Wochenmarkt  am  Gotte-
sauer Platz. Förderung der Marktbetreiber und neue Marktbe-
treiber anwerben. Toilettenhaus wie früher aufbauen und Kiosk 
oder Essenbude (Würstchen, Döner oder ähnlich) wieder auf-
bauen. Stetige Reinigung des Platzes, da 2 Kindergärten Anlie-
ger  sind.  Plätze  für  Kinder  oder  Familien  auf  dem  Gottesauer 
Platz  erstellen.  Veranstaltungen  auf  dem  Platz  förden.  Floh-
markt  oder  ähnliches.  Maßnahmen  zur  Stärkung  der  wirt-
schaftlichen Bedingungen der anliegenden Geschäfte. Etablie-
rung   von   Gastronomie   am   Gottesauer   Platz.   Eisdiele   mit 
Straßencafè oder ähnliches. Elektronische Informationsmedien 
zur Präsentation von Angeboten der anliegenden Geschäfte.
Bürgerbüro als 
Netzwerkzentrum
Verbindung von 
traditioneller 
Handelsstruktur 
und IT Community



Teilnehmende Auftaktwerkstatt vom 11. Oktober 2014
Verträglich 
wirtschaften
und arbeiten
Stadtgesellschaft 
im Wandel
– Lebensqualität 
steigern
www.quartierzukunft.de
Alltagsmobilität 
im Blick
Energie neu denken
– Klima schützen
Leben und Wohnen 
in der Oststadt
Tschüß,
bis bald