

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2015 
2015/0543 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Neufassung der Verträge zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein Karlsruhe 
e. V., Abschluss eines Mietvertrages sowie einer Erstattungsvereinbarung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.10.2015 4 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt den Abschluss folgender Verträge mit dem Tierschutzverein 
Karlsruhe e. V. (Tierschutzverein) rückwirkend zum 01.10.2015: 
 
1. Mietvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein und 
2. Erstattungsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein 
 
gemäß Anlagen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
rd. 160.000 Euro zzgl. 
Unterhaltungsaufwand 
Gebäude 
      rd. 160.000 Euro zzgl. 
Unterhaltungsaufwand 
Gebäude 
      
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt:  PSP-Element   1.320.12.20.01.02 Kontenart: 43000000 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Einleitung 
Die Verträge mit dem Tierschutzverein Karlsruhe e. V. (TVK) wurden 2007 neu gefasst. Das Ge-
lände des Tierheims befindet sich im Eigentum der Stadt und wird an den TVK mietfrei zur Ver-
fügung gestellt. Zudem erhält der TVK einen jährlichen Zuschuss, der ab 2015 von 97.860 Euro 
auf 100.000 Euro erhöht wurde. Hintergrund dafür ist, dass  der TVK Pflichtaufgaben der Stadt 
in Bezug auf die Verwahrung von Fund- und herrenlosen Tieren sowie aufgrund polizeilicher 
Anordnungen wahrnimmt.  
 
Auf Wunsch des TVK sollten die im Jahr 2007 mit der Stadt abgeschlossenen Verträge (Mietver-
trag und Zuschussvereinbarung) neu gefasst  werden. Als Gründe wurden Änderungen im Um-
satzsteuerrecht sowie die Bewältigung des bestehenden Sanierungsstaus an den Gebäuden 
genannt. Zudem wurde die Kostenverteilung in Bezug auf die Unterhaltung der Gebäude und 
Anlagen vom TVK zunehmend als „unfair“ empfunden. Eine stadtinterne Arbeitsgruppe unter 
Beteiligung von OA, GBA, HGW und Stk hat die Verhandlungen mit dem TVK geführt und die 
neuen Verträge ausgearbeitet.  
 
In den Anlagen 1 und 2 sind die mit dem TVK endverhandelten Verträge beigefügt. Im Folgen-
den werden die zentralen, neu geregelten oder geänderten Punkte kurz zusammenfassend er-
läutert: 
 
2. Mietvertrag (MV) 
- Die Miete beträgt nach wie vor 60.000 Euro und wird dem TVK unverändert als Mietzuschuss 
intern verrechnet, so dass der TVK das Gelände einschließlich Gebäudebestand weiterhin miet-
frei zur Verfügung gestellt bekommt. Die laufenden Nebenkosten werden vom TVK getragen 
(§ 4 MV). 
- Die laufende Instandhaltung der Gebäude liegt nach wie vor grundsätzlich beim TVK. Präzisiert 
wurde die Unterhaltungsarbeiten am umfangreichen Baumbestand auf dem Grundstück (§ 5 
MV). 
- Die Bauunterhaltung in Dach und Fach nach § 6 MV wird dagegen komplett neu geregelt. 
Grundlage wird ein künftig aufzustellender, auf fünf Jahre ausgelegter Erhaltungsplan sein, der 
alle zwei Jahre im Rhythmus des Doppelhaushaltes in Abstimmung mit der Stadt fortgeschrie-
ben werden soll.  
- Die Kostentragung wird für die Erhaltungsmaßnahmen nach Erhaltungsplan wie folgt gere-
gelt: Grundsätzlich übernimmt die Stadt 2/3 der Kosten für die Unterhaltungsmaßnahmen. Falls 
der TVK über ein Barvermögen von mehr als 500.000 Euro verfügt, verringert sich der städti-
schen Anteil auf 50 %. Sollten für Maßnahmen Fördermittel aus dem Landesprogramm für die 
Förderung von Tierschutzvereinen erzielt werden können, die in der Regel 1/3 der Kosten betra-
gen, so verringert sich der Anteil der Stadt auf 1/3 bzw. entsprechend. 
- Beim Baumbestand wird die Stadt (GBA) die fachliche Beratung übernehmen, die größeren 
Aktionen (z. B. Fällarbeiten) werden dann im Rahmen des Erhaltungsplans abgewickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Erstattungsvereinbarung (EV) 
- Die Zuschussvereinbarung wird jetzt als „Erstattungsvereinbarung“ geführt, um zum Ausdruck 
zu bringen, dass die Stadt den Betrag als Erstattung der Leistungen des TVK im Bereich der 
Pflichtaufgaben der Stadt übernimmt (Aufnahme fund- und herrenlose Tiere, Aufnahme von 
Tieren auf behördliche Anordnung). Die frühere Abrechnung nach Pflegetagen wird nicht mehr 
fortgeführt, nach der als Pflichtaufgabe die Unterbringung von max. 30 Tagen angesehen wur-
de. Die Tiere sind aber z. T. wesentlich länger in der Obhut des TVK, nicht mehr vermittelbare 
Tiere im Prinzip ein Leben lang.  
- Die Kostenerstattung soll 100.000 Euro pro Jahr betragen, im Wesentlichen unverändert ge-
genüber dem bis 2014 bezahlten Betrag von 97.860 Euro. Der Erstattungsbetrag von 100.000 
Euro soll für fünf Jahre gelten. Dann sollen die Eckdaten des Vertrages überprüft und ggf. über 
eine Anpassung verhandelt werden. Bei allgemeinen wesentliche Kostensteigerungen kann 
schon vorher mit der Stadt über eine Anpassung gesprochen werden (§ 1 Abs. 1 und 2 EV).  
- Bei außergewöhnlichen Tierschutzfällen ist eine weitere Kostenerstattung vereinbart, wozu 
insbesondere Messihaltungen oder außergewöhnlichen Exoten zählen. Die Kosten der Verwah-
rung werden in Form der Tagessätze erstattet, falls die Aufenthaltsdauer 30 Tage übersteigt 
(§ 1 Abs. 4 EV). 
 
4. Bewertung und Empfehlung 
Von Seiten des Städtetages und Gemeindetages Baden-Württemberg wird in einem Schreiben 
an die Kommunen eine pauschale Zuschussregelung in Abstimmung mit dem Landestierschutz-
verband empfohlen, um ggf. dauerhafte rechtliche Auseinandersetzungen zu vermeiden und 
eine klare Regelung für beide Seiten zu erhalten. Dieser Empfehlung schließen sich immer mehr 
Kommunen an. Empfohlen wird ein pauschaler Zuschuss je Einwohner von 60 Cent bis 1 Euro. 
Bei rd. 300.000 Einwohnern wären das 180.000 bis 300.000 Euro pro Jahr. Darin ist sämtlicher 
Aufwand abgegolten, auch evtl. Bauunterhaltungsmaßnahmen. 
Zusammen mit der intern verrechneten Miete (§ 2 EV) zahlt die Stadt mit den neu verhandelten 
Verträgen weiterhin 160.000 Euro an den TVK. Dies liegt zwar um 20.000 Euro unter dem 
empfohlenen Mindestzuschuss. Hinzu kommt allerdings noch die aufgrund der Eigentumssitua-
tion (Stadt ist Eigentümerin aller Gebäude, auch der vom TVK errichteten und bezahlten!) zu 
regelnde Bauunterhaltung. Hier übernimmt die Stadt grundsätzlich einen Anteil von 2/3. Diesen 
Aspekt mit eingeschlossen, wird der jährliche gemittelte Zuschuss sicher im vom Städtetag emp-
fohlenen Bereich liegen. 
Wie hoch der Sanierungsaufwand pro Jahr sein wird steht erst fest, wenn der Erhaltungsplan 
erstmals vom TVK erstellt ist. Dieser ist für Ende 2015 angekündigt. Die Stadt hat bereits in den 
Haushalt 2015 den Betrag von 100.000 Euro als Investitionszuschuss für den Neubau eines 
Hundehauses eingestellt, für den ein Zuschussantrag beim Land läuft. Da die Planungen für das 
Hundehaus und die Erstellung der Zuschussunterlagen bis 30.06.2015 fertiggestellt sein muss-
ten, konnte der Erhaltungsplan bisher nicht erstellt werden.  
Bei einer im September 2014 durchgeführten Begehung zeigte sich, dass die alten Hundehäu-
ser, die Wasch- und Quarantänestation, die alten Katzenhäuser und evtl. auch das Dach des 
Verwaltungsgebäudes dringend angegangen werden sollten.  
Mit den nun vorliegenden Vertragsentwürfen wird von Seiten des TVK, aber auch von Seiten 
der beteiligten Dienststellen der Stadt eine tragfähige und faire Lösung gesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Es wird deshalb empfohlen, die Verträge in dieser Form abzuschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt den Abschluss folgender Verträge mit dem Tierschutzverein 
Karlsruhe e. V. (Tierschutzverein) rückwirkend zum 01.10.2015: 
 
1. Mietvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein und 
2. Erstattungsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein 
 
gemäß Anlagen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2015 