

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom:  11.09.2015 
eingegangen: 11.09.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0553 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrsplanung im Zuge der IKEA-Ansiedlung  
 
 
1.) Gibt es bereits eine Planung der Verkehrsführung im Zuge der Ansiedlung des IKEA in 
Karlsruhe? 
 
Es  liegt sowohl  im Interesse  von  IKEA  als  auch  von  der  Stadt  Karlsruhe,  dass  eine  gute  Abwick-
lung des Verkehrs auch mit der Ansiedlung von IKEA möglich ist. 
 
Daher  werden  im  Zuge  des  Bebauungsplanverfahrens auch  Verkehrsgutachten  erstellt,  welche 
von  IKEA  beauftragt  sind  und  eng  mit  der  Stadtverwaltung/Trägern  öffentlicher  Belange  abge-
stimmt werden. 
 
Der  erste  Teil  des  Verkehrsgutachtens  liegt  vor  und  wurde  auch bei  der  frühzeitigen  Öffentlich-
keitsbeteiligung am  25.11.2014  vorgestellt  (vgl.  Anlage).  Das  Verkehrsaufkommen  von  IKEA 
wurde  in  diesem  Gutachten ermittelt, um  einschätzen  zu  können,  dass  dieses  am  Standort 
Weinweg grundsätzlich abwickelbar ist. 
 
Derzeit wird der zweite Teil des Verkehrsgutachtens erarbeitet. Die Leistungsfähigkeitsnachweise 
an den umliegenden Knotenpunkten werden erstellt und der Anpassungsbedarf des umliegenden 
Straßenraums wird konkretisiert (z.B.  Ergänzung  von  Abbiegestreifen,  Verbreiterung  der  Halte-
stelle  Weinweg,  genaue  Lage  der  Zu- und Ausfahrten  zu  IKEA,  Führung  des  Rad- und  Fußver-
kehrs....). Auch dieses Gutachten fließt maßgeblich in das Bebauungsplanverfahren ein und wird 
intensiv abgestimmt. 
 
 
2.) wenn ja, wie sieht diese aus? 
ja, siehe 1.) 
 
 
3.) Wenn nein, sieht die Stadtverwaltung in dieser Sache Handlungsbedarf? 
- 