

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  29.07.2015 
eingegangen: 29.07.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0473 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Mobilitätslotsen für Karlsruhe  
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe kennen das Projekt der „Mobilitätslotsen“, wie es in Saar-
brücken durchgeführt wird. Im Januar 2015 haben VBK und KVV gemeinsam mit mehreren 
städtischen Ämtern an einer Präsentation des Modells im Rathaus Karlsruhe teilgenommen. 
Nach Prüfung des Modells auf eine Übertragbarkeit für Karlsruhe haben die Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe entschieden, das Modell „Mobilitätslotsen“ nicht umzusetzen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Ziel der Barrierefreiheit wird bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe gleichwohl mit hoher 
Priorität verfolgt, um die gesetzlichen Vorgaben bis 2022 zu erfüllen. 
Bei der Information über die nächsten Verbindungen und die genaue Abfahrtsstelle werden 
durch die elektronische Fahrplanauskunft EFA, die elektronischen Fahrzielanzeiger an den 
Haltestellen und die Umgebungspläne mit der genauen Verortung der Haltestellen an den 
zentralen Umsteigehaltestellen Hauptbahnhof, Albtalbahnhof, Marktplatz, Europaplatz,  
Entenfang, Lameyplatz, Mühlburger Tor, Durlacher Tor, Kronenplatz, Tullastraße, Durlach 
Bf, Auerstraße, Turmberg, Zündhütle und Hagsfeld Bf alle erforderlichen Informationen  
bereit gestellt. Eine Begleitung von Fahrgästen ist seitens der VBK nicht geplant. 
 