

Anlage 
2589811 
Vereinbarung 
 
über die Aufgabenübertragung und Zusammenarbeit bei der 
Beschulung körperbehinderter Kinder  
in den Landkreisen Karlsruhe, Calw und Rastatt sowie  
den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe  
 
 
Präambel 
 
Im  Gebiet der  Landkreise  Calw, Karlsruhe  und  Rastatt  sowie  der  Stadtkreise  Baden-Baden  und 
Karlsruhe sollen  auf  der  Grundlage  einer  öffentlich-rechtlichen Vereinbarung  aus  dem  Jahr  1977, 
welche   am   07.07.2006   geändert   wurde, und   nach   dem  Willen   der   beteiligten   Körperschaften 
körperbehinderte  Kinder  und  Jugendliche  im  Rahmen  einer  gemeinsamen  Konzeption  beschult 
werden.  Ziel  dabei  ist  eine  zukunftsorientierte  sonderpädagogische  Förderung  der  Schülerinnen  und 
Schüler sowie eine dezentrale Verfügbarkeit von Einrichtungen und Klassenräumen im Einzugsgebiet. 
Umgesetzt  wird  dieses  regionale  Konzept  durch  die  Beschulung  an  der Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad, Schule  für  Körperbehinderte, und  die  ihr  zugehörigen  Außenstellen  und  Außenklassen  (in 
der Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe).  
 
Vor  diesem  Hintergrund  schließen  die unter  I. Beteiligten  die  nachfolgend  unter  I. aufgeführte 
öffentlich-rechtliche  Vereinbarung i.S.d.  §  25  GKZ.  Des  Weiteren  schließen die  unter  I.  Beteiligten 
sowie  der  Enzkreis den  unter  II.  aufgeführten  Kooperationsvertrag  auf  der Grundlage  der  §§  54  ff. 
LVwVfG. 
 
Die    öffentlich-rechtliche    Vereinbarung    vom    07.07.2006 über    den    Betrieb    der    Schule    für 
Körperbehinderte  in  Karlsbad-Langensteinbach wurde mit  Wirkung vom 01.08.2013  (zum  Schuljahr 
2013/14) durch  die  vorliegende  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  ersetzt. Grund  hierfür war der 
Austritt  des  Enzkreises  aus  dem  Schulverbund. Die Kündigung  des  Enzkreises erfolgte fristgerecht 
vor  Ablauf  des  Schuljahres 2011/12  und war damit  zum  Schuljahresende  2012/13  wirksam. Das 
Ministerium  für Kultus,  Jugend  und  Sport Baden-Württemberg hat  der  Kündigung  mit  Erlass  vom 
27.07.2012 zugestimmt.  
 
Teil  I.  der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung  in  der  Fassung  vom  16.07.2013 wird durch  die 
vorliegende  Fassung  ersetzt. §  6  Kündigung  wird gemäß  den Vorgaben  des  Ministeriums für  Kultus, 
Jugend und Sport zur Gewährung von Schulbaufördermitteln angepasst. 
 
 

2589811 
2 
 
I. 
 
Vereinbarung 
 
zwischen 
dem Landkreis Karlsruhe 
und 
den Landkreisen Calw und Rastatt sowie 
den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe  
über 
den Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad 
 
Nach  §  31  des  Schulgesetzes  für  Baden-Württemberg  (SchG)  i.d.F.  vom  01.08.1983  (GBl.  S.  397), 
zuletzt geändert durch Gesetz zur Änderung des Schulgesetzes für Baden-Württemberg und anderer 
Vorschriften v. 21.07.2015 (GBl S. 645), i.V.m. § 25 des Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit 
(GKZ)  i.d.F.  vom  16.09.1974  (GBl.  S. 408),  zuletzt  geändert  durch  Art.  7  des  Gesetzes  zur  Reform 
des Gemeindehaushaltsrechts v. 04.05.2009 (GBl. S. 185), wird Folgendes vereinbart: 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
Der  Landkreis  Karlsruhe  nimmt  die  Aufgabe  des  Schulträgers  für die  Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad,  Schule  für  Körperbehinderte, in  dem  in  §  2  abgegrenzten  Schulbezirk  auch  für  die 
beteiligten  Körperschaften  Landkreis  Calw  (Teilbereich  nach  §  2),  Landkreis  Rastatt,  Stadtkreis 
Baden-Baden und Stadtkreis Karlsruhe wahr.  
 
§ 2 
Schulbezirk 
 
Der Schulbezirk der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad nach § 25 Abs. 4 SchG erstreckt sich auf den 
nördlichen Landkreis Calw (nördlicher Teil bis zur Achse Wildbad-Schömberg-Unterreichenbach), den 
Landkreis Karlsruhe und den Landkreis Rastatt sowie die Stadtkreise Baden-Baden und Karlsruhe. 

2589811 
3 
 
§ 3 
Mitwirkungsrechte der beteiligten Körperschaften 
 
1) Die  bauliche  Erweiterung,  die  Einrichtung  von  Außenstellen  und  Außenklassen,  sowie  die 
Veränderung von Schulbezirken und andere Maßnahmen im Sinne des § 30  Schulgesetz für  die 
Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad bedürfen der Zustimmung von mindestens drei der beteiligten 
Körperschaften  nach  §  1,  deren  Anteil  an der  Schülerzahl  (Stand  zum  Stichtag  der  jeweils 
aktuellen  Herbststatistik)  mindestens  66  2/3  v.  H.  betragen  muss.  Grundlage  für  Erweiterungen 
und Veränderungen im Sinne von Satz 1 sind die vom Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 
Schule und Bildung – bzw. dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg zu 
genehmigenden Raumprogramme und Entscheidungen im Sinne des § 30 Schulgesetz.  
 
2) Nach  Fertigstellung  von  Bauvorhaben  und  der  Einrichtung  von  Außenstellen  für  die Ludwig-
Guttmann-Schule Karlsbad erstellt der Landkreis Karlsruhe für die beteiligten Körperschaften nach 
§ 1 eine detaillierte Abrechnung.  
 
3) Der   Landkreis   Karlsruhe   unterrichtet   die   beteiligten   Körperschaften   von   allen   die   Schule 
betreffenden  Maßnahmen,  die  schulorganisatorisch, räumlich  oder  finanziell  von  erheblicher 
Bedeutung   sind.   Investitionen   über   50.000,-- Euro   im   Einzelfall   bedürfen   der   vorherigen 
Zustimmung nach Abs. 1 Satz 1. 
 
4) Die  beteiligten  Körperschaften  können  dem  Landkreis  Karlsruhe  Vorschläge  für  den  äußeren 
Schulbetrieb und für andere wichtige Fragen der Schulen unterbreiten. 
 
5) Der  Landkreis  Karlsruhe  beruft  mindestens  einmal  im  Kalenderjahr  eine  Sitzung  der  beteiligten 
Körperschaften ein. Zur Sitzung können die Schulleitung, die Schulaufsichtsbehörden und weitere 
Beteiligte geladen werden. 
 
§ 4 
Verwaltungskosten, Baukosten, Betriebskosten 
 
1) Der  Landkreis Karlsruhe  übernimmt  die  mit  der  Abwicklung  der  baulichen  Maßnahmen  und  der 
Betriebskosten der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad verbundenen personellen und sächlichen 
Verwaltungskosten. 
 
2) Die  in  §  1  genannten  Land- und  Stadtkreise  beteiligen  sich  an  den  durch  Zuschüsse  nicht 
gedeckten    Kosten    von    Baumaßnahmen    einschließlich    Grunderwerb,    Erschließung    und 
Baunebenkosten für die Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad im Verhältnis der auf sie entfallenden 
Schulplätze   nach   dem   Stand   zum   Stichtag   der   Herbststatistik des   Jahres,   in   das   die 
Inbetriebnahme  der  neuen  Einrichtung  fällt.  Satz  1  gilt  entsprechend  für  die  Abrechnung  der 
Betriebskosten. Verteilungsschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag der Herbststatistik im 
abzurechnenden   Schuljahr.   Die   dem   Landkreis   Karlsruhe   durch   Inanspruchnahme   seines 

2589811 
4 
Landratsamtes  entstehenden  Verwaltungskosten  sowie  kalkulatorischen Kosten  werden  in  der 
Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung gestellt. 
 
3) Der   Landkreis   Karlsruhe   leistet   die   im   Zusammenhang   mit   den   baulichen   Maßnahmen 
anfallenden  Zahlungen  und  beantragt  die  Zuschüsse.  Die  Abrechnung  mit  den  beteiligten 
Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. 
 
4) Der Landkreis Karlsruhe teilt zum 15. 07. eines jeden Jahres den beteiligten Körperschaften zum 
Zwecke    der    Veranschlagung    im    Haushaltsplan    des    Folgejahres    die    voraussichtlich 
aufzubringenden Beträge mit.  
 
§ 5 
Schlichtungsstelle 
 
Die   Vertragsparteien   werden   bei   Streitigkeiten  aus  dieser   Vereinbarung   vor  Beschreitung   des 
Rechtsweges   das   Regierungspräsidium   Karlsruhe – Kommunalaufsicht - zur   Vermittlung   einer 
gütlichen Einigung anrufen. 
 
§ 6 
Kündigung 
 
Diese  Vereinbarung  kann  nur  aus  wichtigem  Grund  auf  den  Ablauf  eines  Schuljahres mit  einjähriger 
Frist gekündigt werden.  
1) Eine    Kündigung    dieser    öffentlich-rechtlichen    Vereinbarung    ist    nicht    vor    Ablauf    des 
Abschreibungszeitraums für bewilligte Schulbauförderzuschüsse möglich. Der 
Abschreibungszeitraum beträgt nach der   Verwaltungsvorschrift   für   die   Gewährung   von 
Zuschüssen  zur  Förderung  des  Schulhausbaus  (VwV  Sch  Bau)  vom  05.02.2015,  Az:  24-
6440.02/121  25 Jahre. 
 
2) Eine außerordentliche Kündigung ist möglich, wenn ein  wichtiger  Grund  vorliegt  und das 
Ministerium   für   Kultus,   Jugend   und Sport   Baden-Württemberg   den   damit   verbundenen 
schulorganisatorischen Änderungen zugestimmt hat.  
 
3) Im  Falle  der  Kündigung  aus  wichtigem  Grund  verpflichtet  sich  der  ausscheidende  Kreis,  Anteile 
der  noch  nicht  abgeschriebenen  Schulbaufördermittel  an  den  Schulverbund  zurückzuzahlen, 
sollte  das  Land  seinerseits  Schulbaufördermittel  zurückfordern. Die  Höhe  des  Anteils berechnet 
sich nach dem in § 4 geregelten Verteilungsschlüssel.  
 
Eine  Rückzahlung  von  Finanzierungsanteilen  nach  §  4  Abs.  2  dieser  Vereinbarung  findet  in 
diesem Falle nicht statt.  
 
4) Die  Kündigung  muss  schriftlich  vor  Ablauf  eines  Schuljahres  für  das  übernächste  Schuljahr 
erfolgen. 

2589811 
5 
 
5) Sollte  der  Schulbetrieb  an  der  Außenstelle  Gaggenau innerhalb  des  Abschreibungszeitraums 
nicht   mehr   aufrechterhalten   werden   können   (z.B. mangelnde   Schülerzahlen),   erfolgt   eine 
förderunschädliche Nachfolgenutzung des mit Schulbaufördermitteln bezuschussten Gebäudes. 
 
§ 7 
Schlussbestimmungen 
 
1) Diese  Vereinbarung  bedarf  nach  §  25  Abs.  4  i.V.  mit  §  28  Abs.  2  Nr.  2  des  Gesetzes über  die 
kommunale   Zusammenarbeit   der   Genehmigung   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe.   Die 
Vereinbarung  ist  zusammen  mit  der  Genehmigung  von  den  Beteiligten  öffentlich  bekannt  zu 
machen. Sie wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechtswirksam.  
 
2) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Vereinbarung  unwirksam  sein  oder  werden,  so  berührt 
dies   die   Gültigkeit   der   übrigen   Bestimmungen   dieser   Vereinbarung   nicht.   Die   beteiligten 
Körperschaften  verpflichten  sich,  unwirksame  Bestimmungen  durch  neue  Bestimmungen  zu 
ersetzen,  die  der  in  den  unwirksamen  Bestimmungen  enthaltenen  Regelungen  in  rechtlich 
zulässiger  Weise  gerecht  werden.  Entsprechendes  gilt  für  in  der  Vereinbarung  enthaltene 
Regelungslücken.  Zur  Behebung  der  Lücke  verpflichten  sich  die  beteiligten  Körperschaften  auf 
eine Art und Weise hinzuwirken, die dem am nächsten kommt, was die beteiligten Körperschaften 
nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung bestimmt hätten, wenn der Punkt von ihnen bedacht 
worden wäre. 
 

2589811 
6 
 (Ort), (Datum) 
 
Für den Landkreis Calw 
  
 
 
 ....................................................... 
 Helmut Riegger, Landrat 
 
 
 
  
 Für den Landkreis Karlsruhe 
  
 
 
 ....................................................... 
 Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat 
 
 
 
 Für den Landkreis Rastatt 
  
 
 
 ........................................................ 
 Jürgen Bäuerle, Landrat 
 
 
 
 Für die Stadt Baden-Baden 
  
 
 
 ......................................................... 
 Margret Mergen, Oberbürgermeister 
 
 
 
 Für die Stadt Karlsruhe 
  
 
 
 .......................................................... 
 Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister 
 
 
 Für den Enzkreis (bezüglich der unter II. getroffenen Vereinbarung) 
 
 
  
 ........................................................... 
 Karl Röckinger, Landrat 