

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2015 
2015/0597 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Antrag des Badischen Landesvereins für Innere Mission für ein Bürgerzentrum Südweststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.10.2015 3 
  
Zustimmung 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Südweststadt zur Kennt-
nis und beschließt, ab 1. November 2015 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro 
(15.300 Euro pro Jahr) zu gewähren. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zuschusshöhe auf 
Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu 
prüfen und die Zuschusshöhe für 2017 neu vorzuschlagen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.550 € für 2015 
15.300 € für 2016 
 
20172016 
      
2.550 € für 2015 
15.300 € für 2016 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.02                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Badische Landesverein für Innere Mission möchte das Quartiershaus in der Altenpflegeein-
richtung Friedensheim in der Redtenbacherstraße 10 - 14 zum Bürgerzentrum für die Südwest-
stadt weiterentwickeln. Nach verschiedenen Abstimmungsgesprächen mit dem Bürgerverein der 
Südweststadt, der Stadtverwaltung sowie weiteren Kooperationspartnern hat der Badische Lan-
desverein für Innere Mission eine Konzeption für ein Bürgerzentrum vorgelegt (s. Anlage). Der 
Bürgerverein der Südweststadt e. V. unterstützt den Antrag auf Förderung als Bürgerzentrum, 
ist Mitglied im Beirat des Quartiersprojektes und in die Quartiersgespräche eingebunden und 
nutzt die Räumlichkeiten bereits für seine Jahreshauptversammlung. 
 
Das Quartiershaus Südweststadt ist Bestandteil des Quartiersprojekts „Miteinander älter werden 
in der Südweststadt“ in der Altenpflegeeinrichtung Friedensheim. Das Friedensheim verfügt 
über 62 Plätze und ist nach dem Hausgemeinschaftskonzept organisiert. Es entspricht dem vom 
Kuratorium der Deutschen Altenhilfe als neueste Generation von Altenhilfepflegeeinrichtungen 
propagierten Modell, bei dem sich die Pflegeeinrichtung zum Stadtteil öffnet und sowohl Be-
wohnerinnen und Bewohner der Einrichtung als auch deren Angehörige ins Quartier integriert. 
 
Seit März 2014 finanziert das Deutsche Hilfswerk im Rahmen einer Anschubfinanzierung für die 
Dauer von drei Jahren eine 50%-Stelle für die Quartiersarbeit beim Badischen Landesverein für 
Innere Mission. Aufgabe der Quartiersarbeit im Friedensheim ist es, die Einrichtung zu einem 
Quartiershaus weiterzuentwickeln und die Anliegen aller Bevölkerungs- und Interessengruppen 
in der Südweststadt aufzugreifen. Das Quartiersmanagement fördert das bürgerschaftliche En-
gagement und trägt zur Vernetzung der Akteure im Stadtteil bei. Hierdurch entstehen zuneh-
mend mehr Begegnungs- und Freizeitangebote für unterschiedliche Alters- und Zielgruppen. Ein 
Quartiersbeirat dient der trägerübergreifenden Abstimmung. 
 
Im Friedensheim befindet sich das „Grüne Zimmer“, ein Veranstaltungsraum mit 115 m². Zum 
Raum gehören eine Kochnische, barrierefreie Toiletten sowie Zugänge zum Garten. Ferner ste-
hen ein Besprechungsbüro sowie ein Beratungsbüro zur Verfügung. Das „Grüne Zimmer“ soll 
der zentrale Bereich des neuen Bürgerzentrums werden. Im Grünen Zimmer finden aktuell 
Quartiersgespräche, Spieleabende, Alt & Jung Hand in Hand - Kinderbetreuung durch Seniorin-
nen und Senioren, Konversationsabende, Kaffeenachmittage, Seniorengymnastik und ein Sing-
kreis statt. Dabei handelt es sich einerseits um Angebote für die Bewohnerinnen und Bewohner 
des Friedensheims mit Öffnung zum Quartier und andererseits um stadtteilspezifische Nutzun-
gen und Angebote im Rahmen des Quartiersprojekts Südweststadt. Durch die Weiterentwick-
lung des Quartierhauses zu einem Bürgerzentrum könnten bereits bestehende Angebote und 
Kooperationen ausgebaut und neue geschaffen werden. Ziel hierbei ist es, die Basis des bürger-
schaftlichen und nachbarschaftlichen Engagements zu stärken und für den Stadtteil einen von 
vielen Seiten gewünschten und benötigten Begegnungs- und Veranstaltungsraum bereitstellen 
zu können.  
 
Derzeit werden 20 % der Personalkosten des Quartiersprojekts sowie die dabei anfallenden 
Raum- und Sachkosten aus Eigenmitteln des Badischen Landesvereins für Innere Mission finan-
ziert. 
 
Der Badische Landesverein für Innere Mission beantragt einen Mietzuschuss in Höhe von 
15.298,75 Euro, der wie folgt ermittelt wurde:  
 
Die Fläche des Grünen Zimmers und der Nebenflächen (Besprechungsraum, Teeküche, ein Vier-
tel der Terrasse, WC) umfasst 236,3 m², für die eine kalkulatorische Miete inklusive Nebenkos-
ten und Reinigung von 46.359,84 Euro pro Jahr veranschlagt wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei der Zuschussberechnung geht der Badische Landesverein für Innere Mission zusammen mit 
der Verwaltung in der Anfangszeit zunächst von einem Drittel externer Nutzung und zwei Drit-
teln interner Nutzung aus. Daher beläuft sich der beantragte Zuschuss ab November 2015 auf  
33 % der kalkulatorischen Miete inklusive Mietneben- und Reinigungskosten in Höhe von 
15.298,75 Euro (gerundet 15.300 Euro).  
 
Dieser berechnet sich wie folgt: 
 
Miete für 236 m² bei 12 €/m²  33.984,00 € p. a. 
Mietnebenkosten für 236 m² à 2 € pro m²  
(Heizung, Wasser, Warmwasser, Abwasser, Müllentsorgung etc.) 
5.664,00 € p. a. 
Reinigungskosten für 236 m² à 2,37 € pro m² 6.711,84 € p. a. 
Gesamt 46.359,84 € p. a. 
Zuschussbetrag bei 33 % externer Nutzung (gerundet) 15.300,00 € p. a. 
 
Auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 sollte die Zuschusshöhe anhand der tatsäch-
lichen Nutzungen überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Der Badische Landesver-
band für Innere Mission strebt die Erhöhung stadtteilbezogener Nutzungen an. Aus Sicht der 
Verwaltung ist es zur dauerhaften Erfüllung der notwendigen Kriterien für eine Förderung als 
Bürgerzentrum wichtig, den Anteil stadtteilbezogener Aktivitäten und Gruppierungen im Grü-
nen Zimmer des Friedensheims sukzessive zu erhöhen und zu verstetigen. Ziel sollte es sein, das 
Bürgerzentrum in der Südweststadt als Treffpunkt mit generationenübergreifenden Angeboten 
im Stadtteil zu etablieren. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Südweststadt zur Kennt-
nis und beschließt, ab 1. November 2015 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.275 Euro 
(15.300 Euro pro Jahr) zu gewähren. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zuschusshöhe auf 
Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 anhand der bis dahin etablierten Nutzungen zu 
prüfen und die Zuschusshöhe für 2017 neu vorzuschlagen.  
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2015 