

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  03.09.2015 
eingegangen: 04.09.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015      
2015/0539 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Besucherzahlen Staatstheater  
 
 
 
1. Sind die von der Kulturstiftung Baden-Württemberg veröffentlichten, ermutigenden Zah-
len zu den Kulturaktivitäten in unseren Städten, auch in Karlsruhe, vor allem zur Entwick-
lung der Besucherzahlen beim Staatstheater 2014 - 15 der Verwaltung bekannt? 
 
Die Besucherzahlen des Badischen Staatstheaters sind der Verwaltung selbstverständlich be-
kannt. Sie werden dem Kulturamt vom Badischen Staatstheater nach Ablauf der Spielzeit von der 
Verwaltungsabteilung des Staatstheaters auf der Basis des Verkaufssystems mitgeteilt und aus-
gewertet.  
 
 
2. Wurden diese Zahlen für das Staatstheater Karlsruhe überprüft, wenn ja, von wem? 
 
Die übermittelten Zahlen sind einwandfrei. Sie beruhen unmittelbar auf den Zahlen des Verkaufs-
systems. Benutzt wird das markführende und zertifizierte System Eventim, dessen Ergebnisse von 
den Trägern nicht angezweifelt werden.   
Eine direkte Überprüfung der Zahlen durch das Kulturamt findet nicht statt, wäre aber nach An-
meldung vor Ort möglich.  
 
 
 
3. Hat sich der Aufsichtsrat des Staatstheaters mit den von der Theaterleitung ermittelten 
Besucherzahlen im Sinne der Transparenz kritisch befasst? 
 
In seiner Sitzung vom 14. November 2014 befasste sich der Verwaltungsrat des Badischen 
Staatstheaters mit den Besucherzahlen der Spielzeit 2013/2014 und kam zu dem Schluss: „Die 
Gesamtbesucherzahl inklusive Rahmenprogramm konnte in 2013/14 auf über 330.000 Zuschauer 
erhöht werden, mit einer 50%igen Steigerung im Schauspiel im Vergleich zur vorherigen Inten-
danz. Die 4. Stufe der Besucherumfrage bestätigt u.a. die Verjüngung des Publikums. Das Staats-
theater ist überregional sehr beachtet in die Spielzeit 2014/15 gestartet.“ 
 
Die Besucherzahlen des Staatstheaters werden in der diesjährigen Herbstsitzung des Verwal-
tungsrats wieder Thema sein. 
 
 
 
4. Wurden bei der Ermittlung dieser Zahlen nur die verkauften Karten/Abonnements zu-
grunde gelegt? 
 
Es werden alle Besucherzahlen erfasst, d. h. Vollpreiskarten, Abonnements, Besucherorganisatio-
nen, Schüler-, Studenten-, Kinder- und Jugendkarten, Gebührenkarten sowie Ehren- Freikarten 
und Dienstplätze.    

Seite 2  
 
 
5. Wurden die Besucherzahlen der Einführungen zusätzlich zu den Verkaufsergebnissen 
hinzugerechnet 
 
Die zahlenden Besucher der „Sonntag vor der Premiere“-Reihe, welche Einblicke in die Arbeit des 
Regieteams und der Darsteller gewährt, werden selbstverständlich erfasst (Eintritt: 4 Euro), nicht 
dagegen die Teilnehmer an den unmittelbar vor einer Aufführung stattfindenden Stückeinführun-
gen. 
Die Intendanz von Peter Spuhler startete ohne die mit jedem Leitungswechsel verbundene Einbu-
ße an Zuschauern. Die Besucherzahlen sind sogar angestiegen. In der Spielzeit 2013/14 erlebten 
305.238 Besucher die rund 1000 Aufführungen. Diese hohe Zahl an Aufführungen zeigt aber auch, 
dass ein breiteres, ausdifferenzierteres und zielgruppenspezifischeres Programm angeboten wer-
den muss, um eine gleichbleibende Zahl von Besuchern zu interessieren.  
Dies führt trotz hoher Besucherzahlen zu einem Rückgang der Gesamtauslastung, die 2013/2014 
dennoch ausgezeichnet war und bei 80,54 % lag. 
 
Auf diesen Sachstand wies Generalintendant Peter Spuhler auch auf einer Pressekonferenz hin, 
bei der er die Besucherzahlen bekannt gab, wozu die BNN vom 25.7.14 vermerkte: "Generalinten-
dant Peter Spuhler freute sich, dass trotz der starken Konkurrenz (gemeint ist die Fußball-WM) ein 
erneuter Zuwachs zu verzeichnen war. Der Preis dafür war eine Steigerung der ohnehin hohen 
Aufführungszahl. Der Kraftakt brachte zwar numerisch mehr Zuschauer, die Gesamtauslastung 
sank allerdings von 85,43 auf 80,38 Prozent". 
 
 