

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.09.2015      
eingegangen: 15.09.2015      
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015      
2015/0555 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge schnell in Ausbildung bringen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die SPD beantragt einen Arbeitsstab zur Integration von unbegleiteten minderjährigen 
Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt einzurichten. Die Stadtverwaltung wird auf Arbeits-
ebene einen entsprechenden Arbeitskreis initiieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung richtet einen Arbeitsstab zur Integration von unbeglei-
teten minderjährigen Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt ein. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde greift diese Anregung auf. Aktuell werden über 100 
dauerhaft in Karlsruhe untergebrachte unbegleitete minderjährige Flüchtlinge durch 
Karlsruher Jugendhilfeeinrichtungen betreut und bei der Integration unterstützt.  
 
2. Ziel ist eine intensive Beschulung und die Vermittlung der betroffenen Ju-
gendlichen in Ausbildungsplätze. 
 
Alle dauerhaft in Karlsruhe untergebrachten Minderjährigen besuchen Karlsruher 
Schulen.  
 
3. Die Stadtverwaltung bindet die Arbeitsagentur, die IHK, die Handwerks-
kammer, die Gewerkschaften und die Träger der Jugendhilfe, die für die In-
obhutnahme der Jugendlichen verantwortlich sind, in den Arbeitsstab ein. 
Eine finanzielle Beteiligung der Wirtschaft an dem Projekt wird angestrebt. 
 
Teilnehmer des Arbeitsstabs werden deshalb neben den erwähnten Jugendhilfeträ-
gern Vertreter der Schulen, der Agentur für Arbeit, des Jobcenters, des Büros für In-
tegration, der Arbeitsförderungsbetriebe, der Handwerkskammer, der IHK und der 
Gewerkschaften sein. Dabei wird auch geprüft, inwieweit die bereits bestehenden 
Strukturen, insbesondere des Arbeitsbündnisses Jugend und Beruf für diese wichtige 
Aufgabe genutzt werden kann. 
Die Koordination des Arbeitsstabs wird die in der Sozial- und Jugendbehörde ange-
siedelte Sozialplanung übernehmen.  
 