

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  11.08.2015 
eingegangen: 11.08.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0495 
11.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombilösung: 
Teilprojekt Kriegsstraße  
 
Medienmeldungen  Ende  Juli  zufolge  wird  die  KASIG  eine  aktualisierte  Nutzen-Kosten- 
Rechnung  aufstellen,  mit  dem  Ziel, drohende  Kürzungen  oder  gar  Streichungen  von  Bun-
desmitteln abzuwenden,  um  auch  das  zweite  Teilprojekt  der  Kombilösung,  die  "Kriegs-
straße"  ausführen zu können. Daraus ergeben sich folgende Fragen: 
 
A. Seit  wann  und  für  welchen  Zweck  werden  Tiefbauarbeiten  zwischen  der  Ostend-
straße und dem Mendelssohnplatz ausgeführt? 
 
Die  im  April  2014 begonnenen  Leitungsverlegungen  in  der  Ludwig-Erhard-Allee  dienen  der 
Baufeldfreimachung für den Rampenbereich des neuen Straßentunnels in der Kriegsstraße. 
 
B.  Welche Kosten sind für diese Arbeiten bis 31.08.15 aufgelaufen? 
 
Für die unter Punkt A. beschriebenen Arbeiten sind bisher ungefähr 3,5 Mio. Euro beauftragt 
worden, wovon gegenwärtig rund 2,1 Mio. Euro abgerechnet sind. 
 
C. Wie  hoch  sind  die  aufgelaufenen  Kosten  bis  31.08.15  für  bisher  geleistete Vorarbei-
ten  für  das  Teilprojekt  Kriegsstraße,  wie  das Zuschütten  der  Straßenrampen, Umle-
gen  der Straßenfahrbahnen  und Umlegen  von  Versorgungsleitungen  im Bereich  des 
Ettlinger Tores? 
 
Für  das  Teilprojekt  Kriegsstraße sind  insgesamt  für  Planung,  neue  Haltestellen,  Leitungsverle-
gungen  und  sonstige Vorabmaßnahmen  bisher  ungefähr  21,5 Mio.  Euro  beauftragt worden, 
wovon gegenwärtig rund 17,1 Mio. Euro abgerechnet sind. 
 
D. Wer  ist  der  Auftraggeber der  unter  A)  bis  C)  genannten  Maßnahmen und  auf  wel-
chen Konten werden die Kosten verbucht? 
 
Die  Arbeiten  für das Teilprojekt  Kriegsstraße  im  Rahmen  der  Kombilösung  Karlsruhe  werden 
im Auftrag und auf Rechnung der KASIG mbH durchgeführt und auch auf dem Projektkonto 
der KASIG verbucht. 
 
E. Ist die Stadt in der finanziellen Lage, auch im Falle von Kürzungen oder gar Rückfor-
derungen  von  Zuschüssen des  Bundes,  trotzdem  das  "unzertrennliche  Teilprojekt" 
Kriegsstraße zu realisieren? 
 
Zu Kürzungen oder gar Rückforderungen von Zuschüssen des Bundes für die Realisierung des 
Teilprojekts  Kriegsstraße sind nach  Überzeugung der  Stadt  und  der  KASIG  keine konkreten 
Gründe vorhanden. 
 

Seite 2  
F. Durch welche Annahmen kann trotz gestiegener Kosten, hervorgerufen durch offen-
sichtliche Unterkalkulation  des  Gesamtprojektes,  ein höherer Nutzen  generiert  wer-
den? 
 
Bei der Berechnung des Nutzen-Kosten-Indikators werden für die Ermittlung des Nutzens un-
ter  anderem  die Teilkomponenten  Reisezeit,  IV/ÖV-Betriebskosten und  Emissionen betrachtet 
und monetär bewertet. So kann nach der Methodik der Standardisierten Bewertung zum Bei-
spiel durch vermiedene Investitionen im Ohnefall oder größere Reisezeitgewinne im Mitfall ein 
höherer Gesamtnutzen erzielt werden. 
 
G. Werden im Falle einer Nichtrealisierung der Kriegsstraße die Gleise 
1. in der Kaiserstraße belassen? 
2. die Gleise über den Marktplatz und den Südabzweig wieder eingebaut? 
 
Für die Stadt und die KASIG ist das Teilprojekt Kriegsstraße ein unverzichtbarer Bestandteil der 
Kombilösung. Fragen zu einer Nichtrealisierung stellen sich daher nicht und würden besonders 
auch dem Bürgerentscheid vom September 2002 widersprechen. 
 
H. Hätte der Verwaltung 2010 bei Vergabe der Tunnelrohbauarbeiten für 300 Millionen 
Euro bewusst sein müssen, dass die damals genannten Gesamtprojektkosten von 588 
Millionen Euro nicht ausreichend sein werden? 
 
Bei einer Veranschlagung von Baukosten vor der Fertigstellung eines Vorhabens, ist es erfah-
rungsgemäß nicht zu vermeiden, im gegebenen Fall eine Kostenfortschreibung durchführen zu 
müssen. Gerade  bei  komplexen  innerstädtischen  Baumaßnahmen  führen  unvorhersehbare 
Schwierigkeiten und zwingend erforderliche Änderungen zu entsprechenden Mehrkosten. Un-
ter Berücksichtigung des Ausschreibungsergebnisses und weiterer aufgetretener Zusatzkosten 
hat die KASIG deshalb im Juli 2010 auch einen GVFG-Ergänzungsantrag aufgestellt und dem 
Zuwendungsgeber die, zum damaligen Zeitpunkt, voraussichtlichen Gesamtbaukosten in Höhe 
von rund 637,6 Mio. Euro zur Bewilligung vorgelegt. 
 
I. Würde  die  Verwaltung  soweit  gehen,  im  Falle  der  Mittelkürzung,  dem  Gemeinderat 
einen Verzicht auf die Kriegsstraße zu empfehlen und damit den Bürgerwillen zu ver-
letzen? 
 
Siehe Antworten zu Punkt E. und Punkt G. 