

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2015 
2015/0587 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.10.2015 1   Zustimmung 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      545.514,81 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 545.514,81 €, die der Stadtkämme-
rei von Juni 2015 bis September 2015 angezeigt wurden.  
 
Das Badische KONServatorium hat durch drei Spendenanzeigen insgesamt 8.750,00 € an-
geboten bekommen. 
Die Branddirektion wurde mit fünf Einzelspenden in Höhe von 2.750,00 € bedacht, die sich 
auf die freiwilligen Feuerwehrabteilungen Durlach, Mühlburg, Rüppurr und Stupferich vertei-
len. 
Das Forstamt erhielt vier Zuwendungsangebote über   einen   Betrag   von insgesamt 
38.625,00 €, die durchweg für die Waldpädagogik gedacht sind. Hervorzuheben sei im Be-
sonderen ein einzelnes Zuwendungsangebot in Höhe von 30.000,00 €.  
Das Gartenbauamt soll aus zwei Spendenangeboten, die jeweils ebenso anteilig dem Zoo-
logischen Garten zugesprochen wurden, einen Betrag in Höhe von 11.667,00 € erhalten. 
(50 % aus 10.000,00 € & 66,7 % aus 10.000,00 €)  
Die Heimstiftung Karlsruhe wurde mit neun Zuwendungen i.H.v. 3.916,33 € für das Kinder- 
und Jugendhilfezentrum, jedoch auch für eine Tombola im Rahmen des Sommerfestes des 
Seniorenzentrums Parkschlössle bedacht.    
Dem Kulturamt wurden drei Zuwendungen  angeboten,  wovon  zwei  jeweils  aus  der  Contai-
nerstellung für Leseaktionen in unterschiedlichen Bädern darstellen. Der Gesamtbetrag liegt 
bei 2.894,80 €.  
Eine Spende in  Form  der  Übernahme  von  Kosten  verschiedener  Leihartikel  während  einer 
Projektvorstellung wurde in Höhe von 117,81 € an die Ortsverwaltung Grötzingen gerichtet.  
Die Ortsverwaltung Neureut erhielt eine Einzelspende über 300,00 € zur Förderung der Kri-
minalprävention. 
Die Ortsverwaltung Wettersbach erreichte ein Spendenangebot in Höhe von 1.206,43 € zu-
gunsten gemeinnütziger Einrichtungen. 
Dem Schul- und  Sportamt wurden 9.384,50 €, ausschließlich durch Sachspenden zu ver-
schiedenen Zwecken, wie bspw. gebrauchte Laptops angeboten.  
Das  Anlegen  eines  Gemüsebeetes  in  der  Kindertagesstätte  Ellmendinger  Straße  im  Wert 
von 4.576,15 € wurde dem Stadtamt Durlach als Zuwendung angeboten. 
Der Stadtkämmerei wurde  im  Rahmen  der  Kunst  und  Kulturprogramme  anlässlich  des 
Stadtgeburtstages eine Spende in Höhe von 380.000,00 € angeboten. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 17.060,20 € ein, die sich zum Einen auf die Kin-
dertageseinrichtungen  verteilen,  als  auch während  des 24  h – Lauf  eingenommen  werden 
konnten.  
Dem Zoologischen Garten wurden 17 Spenden in Höhe von 64.266,59,00 € angeboten, die 
überwiegend für die Gehegeausstattung des Zoologischen Gartens, jedoch auch für einzel-
ne Tierindividuen eingesetzt werden sollen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
15. Oktober 2015 