

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  04.09.2015 
eingegangen: 04.09.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0540 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Kostenfrei nutzbare WLAN-Hotspots in Flüchtlingseinrichtungen  
 
 
1. Gibt es in Karlsruher Flüchtlingseinrichtungen kostenfrei zu nutzende WLAN-Hotspots? 
Wenn ja: in welchen? 
 
Wenn nein: 
 
2. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, dem Beispiel der Stadt Münster zu folgen und in Koopera-
tion mit dem Land kostenfrei nutzbare WLAN-Hotspots in den Flüchtlingseinrichtungen 
anzubieten? 
 
3. Teilt die Stadt Karlsruhe die Auffassung, dass ein solches Angebot einerseits ein Signal 
der Wertschätzung gegenüber den Flüchtlingen wäre und zweitens eine gut Möglichkeit 
für diese, Kontakt zu Freunden und Verwandten zu halten und sich über lebenswichtige 
Dinge zu informieren? 
 
 
Das Land Baden-Württemberg hat nach dem 2. Flüchtlingsgipfel am 27. Juli 2015 beschlossen, 
freies WLAN in allen Erstaufnahmeeinrichtungen für Flüchtlinge bereitzustellen. Ein Kabinettsbe-
schluss wurde bereits verabschiedet und wird aktuell implementiert. Dieser Stellungnahme ist in 
der Anlage eine Liste des Regierungspräsidiums mit den bisher umgesetzten WLAN-Maßnahmen 
in Karlsruhe beigefügt. 
 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe begrüßt die rasche Umsetzung, da ein kostenloses WLAN den 
Flüchtlingen dabei hilft, ihr Leben zu organisieren und Kontakt zu ihrer Familie zu halten. 
 