

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  03.09.2015 
eingegangen: 04.09.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0537 
11.2 
öffentlich 
Dez. 1 
Investitionen und Folgekosten U-Strab  
 
In  der  Vergangenheit  beschäftigten  sich  einige  Anfragen  mit  den  Folgekosten  der 
Kombi-Lösung. Unseres Wissens wurde aber nicht explizit nachgefragt, wie hoch die 
Unterhaltskosten der unterirdischen Haltestellenanlagen sind. Auch die Investitions-
kosten  für  die  Infrastruktur  des  Tunnels  wurden bislang  nicht  direkt  kommuniziert, 
sondern nur innerhalb der Gesamtkosten. 
 
Dazu haben die FW folgende Fragen: 
 
1. Wie hoch wurden  die  Investitionskosten  für  den Tunnelinnenausbau,  wie  z.  B. 
für Gleise, Signalanlagen, Bahnsteige Fahrtreppen und Aufzüge im GVFG–Antrag 
von  2004  kalkuliert  und  wie  hoch  sind  die  voraussichtlichen  aktuellen  Einzel-
Investitionskosten für: 
a) Gleissystem 
b) Signalsystem 
c) Fahrleitung 
d) Bahnsteige, Zugänge und Wandbekleidungen 
e) Fahrtreppen und Aufzüge 
f) Beleuchtung 
 
 
Ausbaugewerk      GVFG-Antrag 2004 (Mio. Euro)  
Gleissystem 11,2  
Signalsystem 6,2  
Fahrleitung 4,9  
Bahnsteige, Zugänge und Wandbekleidungen 9,8  
Fahrtreppen und Aufzüge 16,4  
Beleuchtung 6,2  
 
  

Seite 2  
Zu welchen Kosten die Vergaben für die Ausbaugewerke letztendlich erfolgen, wird sich 
erst  nach  Abschluss  und  Auswertung  der  entsprechenden  Ausschreibungspakete  erge-
ben können. Dabei werden neben der allgemeinen Baupreisentwicklung seit 2004 vor al-
lem  auch  die  aktuell  vorherrschenden  Konjunktur- und  Markteinflüsse  eine wesentliche 
Rolle spielen. 
 
2. Welcher  Zeitrahmen  ist  für  den  Einbau  der  Tunnel-Infrastruktur  bis  zur  Inbe-
triebnahme vorgesehen? 
 
Nach  Fertigstellung  der  Rohbauarbeiten in  den  unterirdischen  Haltestellen soll voraus-
sichtlich ab  2017  mit den technischen  Ausbaugewerken begonnen werden.  Die  Inbe-
triebnahme war bisher zum Fahrplanwechsel Ende 2018 vorgesehen. 
 
3. Mit  welchem  System  wird  verhindert,  dass  sich  Körperschall und  Erschütterun-
gen aus dem Fahrbetrieb auf benachbarte Gebäude übertragen und welche Kos-
ten sind dafür im GVFG-Antrag 2004 kalkuliert und wie hoch werden die voraus-
sichtlichen aktuellen Kosten sein? 
 
Mit  der  vorgesehenen  Schwelle-Schotter-Oberbauform sowie zusätzlicher  Unterschot-
termatte ist nach den entsprechenden schall- und erschütterungstechnischen Gutachten 
gewährleistet, dass keine unzulässigen Einwirkungen auf die angrenzende Bebauung zu 
erwarten sind. Auch sind die Einwirkungen bedeutend geringer als im oberirdischen Be-
trieb. Die veranschlagten Kosten für das Gleissystem sind in Punkt 1. aufgeführt. 
 
4. Welche  Personalkosten  für  Unterhalt  und  Wartung  der  elektrische  Einrichtun-
gen,  Fahrtreppen  und  Aufzüge  sowie  der  Reinigung  und  Überwachung  waren 
für alle  Tunnelhaltestellen  2004  kalkuliert  und  welche  werden  nach  Inbetrieb-
nahme tatsächlich anfallen? 
 
Kosten  für  Betrieb  und  Unterhaltung  einer  Infrastrukturmaßnahme  gehören  nicht  zum 
Kostenumfang  eines  Förderantrags  nach  dem  GVFG.  Diese  Kosten  werden  im  Rahmen 
einer Nutzen-Kosten-Untersuchung  mit  standardisierten Prozentsätzen  aus  den  Investiti-
onskosten  berechnet. In  der  Vorlage  Nr.  2015/0012 zur  Gemeinderatssitzung  am 
24.03.2015 sind  die aktuell geschätzten, jährlichen  Betriebs- und  Unterhaltungskosten 

Seite 3  
nach Inbetriebnahme des Stadtbahntunnels bereits aufgeführt und beschrieben worden. 
Aus einsichtigen Gründen kann bereits zum jetzigen Zeitpunkt keine belastbare Aussage 
darüber getroffen  werden,  ob  diese  Annahmen in  der  Zukunft auch  tatsächlich  so  ein-
treffen. 
 
5. Wie  hoch  wird  der  Energieverbrauch  pro  Jahr  für  Beleuchtung,  Reinigung  und  
Betrieb aller Tunnelhaltestellen in Zukunft sein? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 4. 
 
6. Wie hoch sind die Investitionen für “Kunst am Bau” innerhalb der Tunnelhalte-
stellen? Gab es hierfür bereits einen Wettbewerb und/oder erfolgte eine Verga-
be? Falls ja, an wen und wer hat dies entschieden? 
 
2004  führte  die  Stadt  Karlsruhe  einen  Wettbewerb  zur  Gestaltung  der  unterirdischen 
Haltestellen durch. Die Ausschreibung verpflichtete die teilnehmenden Teams, neben Ar-
chitekten auch Lichtplaner und Künstler einzubeziehen. Ausgewählt wurde seinerzeit der 
Entwurf von Allmann Sattler Wappner Architekten, München. 
In der Begründung für diese Entscheidung hieß es: "Für den zentralen Raum der Halte-
stelle  wird  eine  Lichtebene  in  Verbindung  mit  der Fahrdrahtabspannung  in  Form  eines 
Seilgespinstes  geschaffen,  die  die  Haltestelle wie  ein symbolisches  Mediennetz  über-
spannt.  LED-Scheinwerfer  aus  der  Lichtebene lassen  die wartenden  Personen  farbige 
Schatten auf den Bahnsteig werfen. Atmosphärisch wird durch die Beleuchtung am Seil-
gespinst und farbigen Schattenwürfen ein besonderer, neuer Innenraum geschaffen. Der 
sehr  hell  und  gleichförmig  gestaltete  Raum  erhält durch  das  Licht  die  Differenzierung. 
Architektur und Lichtgestaltung werden zu einem überzeugenden ästhetischen Kunster-
lebnis. Der Fahrgast wird darüber hinaus zum Akteur auf einer Bühne. Gleichzeitig ist das 
Grundprinzip bewusst offen gehalten, dass Veränderungen in der Zukunft denkbar und 
möglich  sind.  Das  Konzept  ist  an  andere Situationen  anpassungsfähig." Es  sind  mithin 
keine gesonderten Mittel für Kunst am Bau ausgewiesen worden; die Kunst wurde integ-
raler  Bestandteil  der  Planung  für  die  Gestaltung  der  unterirdischen Haltestellen. Das  Er-
gebnis  des  Gestaltungswettbewerbs  wurde  in  der  Kunstkommission  Ende  2004 vorge-
stellt. 