

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  07.07.2015 
eingegangen: 07.07.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0419 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Erweiterung der Karlsruher Erstwohnsitzkampagne auf Auszubildende und Berufsfach-
schülerinnen und Berufsfachschüler  
 
  - Kurzfassung -  
Die Ausweitung der erfolgreichen Erstwohnsitzkampagne auf Auszubildende und Berufsfach-
schüler wird im Hinblick auf die Willkommenskultur als grundsätzlich positiv bewertet. Vorgese-
hen ist, eine erste konzeptionelle Überlegung im Aufsichtsrat Stadtmarketing vorzustellen. Ne-
ben der Einnahmenseite muss auch die Kostenseite überprüft werden.   
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Hochschulen u. Wissenschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StMa GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.  
Eine Ausweitung der erfolgreichen Erstwohnsitzkampagne wie sie im Antrag der  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion empfohlen wird, wurde bereits im Vorfeld vom Wissenschaftsbü-
ro der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sondiert und grundsätzlich positiv bewertet. Im Ergebnis 
wird eine Ausweitung auf Auszubildende und Berufsfachschüler befürwortet. 
 
Im bundesweiten Kontext gibt es bereits vergleichbare Modelle wie z.B. in der Landeshauptstadt 
Kiel, die sich auf die Zielgruppe Berufsfachschüler/innen und Auszubildende fokussieren. Auf 
Basis der eingeholten Erfahrungswerte ist für die Stadt Karlsruhe eine zusätzliche Generierung 
von ca. 150 Neubürgern/innen zu erwarten. 
Weiterhin ist es im Sinne der Willkommenskultur und Chancengleichheit nicht nachvollziehbar, 
warum Studierende, die ihren Erstwohnsitz in Karlsruhe neu aufnehmen, anders behandelt 
werden als Auszubildende. 
 
Vorgesehen ist, eine erste konzeptionelle Überlegung im Aufsichtsrat Stadtmarketing vorzustel-
len. Neben der Einnahmenseite muss auch die Kostenseite überprüft werden.  
 
Zu 2.  
Die Anreize zur Wahl des Erstwohnsitzes sollten sich bei Studierenden und Auszubildenden 
nicht unterscheiden. Auch hierzu wird Näheres im Aufsichtsrat der Stadtmarketing GmbH vor-
gestellt werden.  
 
 