

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.08.2015 
eingegangen: 20.08.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2015 
2015/0532 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Potentiale der Ökokonten-Verordnung nutzen  
 
1. Welche Maßnahmen und mit wie vielen Punkten wurden in den letzten beiden Jahren auf 
dem städtischen Ökokonto und dem Ökokonto des Landes einbezahlt? 
 
Auf dem Ökokonto des Landes wurden für die Gemarkung Karlsruhe folgende Maßnahmen einge-
stellt: 
15.01.2012:  Lebensraumaufwertung in der Alb, 84.265 Punkte 
24.04.2015:  Erweiterung und Optimierung einer Amphibienschutzanlage an der B 3,  
 1.532.000 Punkte 
 
In das städtische Ökokonto wurden 2013 folgende Maßnahmen eingebucht: 
 
Bebauungsplan  Zimmerstraße,  Hauptfeuerwache,  Umwandlung  völlig  versiegelter  Fläche  in Grün-
fläche mit Wiese und Bäumen, 4461 Punkte. 
 
Naturnahe Umgestaltung der Pfinz zwischen B 3 und B 10 im Zufahrtsohr, 459 Punkte. 
 
2014 wurden nur Maßnahmen ausgebucht. 
 
Die  Punktwerte  vom  Landesökokonto  sind  nicht  mit  denen  des  städtischen  Ökokontos  vergleich-
bar.  
 
 
2. Wie wird entschieden, auf welches Konto diese Maßnahmen gutgeschrieben werden? 
 
Laut der gültigen Dienstanweisung des Oberbürgermeisters werden Maßnahmen der Stadtverwal-
tung dem städtischen Ökokonto gutgeschrieben.  
 
Die Maßnahmen im Landeskonto wurden von den Stadtwerken und vom Land eingebucht. 
 
 
3. Sieht  die  Stadt  Potentiale,  dass  in  Verbesserungsmaßnahmen  für  die  Ökologie  bereits 
heute vorab investiert wird um Ökopunkte zu erhalten – als Beispiel sei die weitere Rena-
turierung der Alb genannt – unabhängig vom Bedarf als Ausgleich für andere Projekte? 
 
Vorabinvestitionen der Stadtverwaltung werden bisher dem städtischen Ökokonto gutgeschrieben. 
Das Landesökokonto wird von der Stadtverwaltung noch nicht genutzt. 
 
Derzeit gilt noch die städtische Organisations- und Dienstanweisung des Oberbürgermeisters über 
die Einrichtung eines Ökokontos bei der Stadt Karlsruhe vom Dezember 2001. Diese Dienstanwei-

Seite 2  
sung  war  seinerzeit  eine  fortschrittliche  Regelung.  Durch  die  neuere  Entwicklung,  insbesondere 
durch die Einführung der Ökokonto-Verordnung sowie der Kompensationsverzeichnis-Verordnung  
des Landes und Änderungen im Landesnaturschutzgesetz haben sich mittlerweile veränderte Rah-
menbedingungen ergeben. Eine Arbeitsgruppe der Verwaltung mit Mitgliedern aus Zentraler Juris-
tischer  Dienst  (untere  Natur- und  Bodenschutzbehörde), Gartenbauamt,  Umwelt- und  Arbeits-
schutz sowie Forst befasst sich damit mit dem Ziel, diese Instrumente optimal zu nutzen. Es ist vor-
gesehen, das Ergebnis in der Februar-Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit zu prä-
sentieren. 
 