

 
M i e t v e r t r a g 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Zähringerstr. 61, 
76133 Karlsruhe, kurz "Stadt" genannt, 
 
und 
 
dem   Tierschutzverein   Karlsruhe   und   Umgebung   e. V.,   Hermann-Schneider-Allee   20, 
76189 Karlsruhe, kurz "Mieter" genannt. 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der  Tierschutzverein  Karlsruhe  und  Umgebung  e. V.  betreibt  seit  dem  Jahr  1955  auf  einer 
Teilfläche des stadteigenen Grundstücks Nr. 16869/1 ein Tierheim. Neben den seinerzeit von der 
Stadt überlassenen Gebäuden und Anlagen hat der Tierschutzverein bis zum heutigen Tag eigene, 
nicht nur zu einem vorübergehenden Zweck bestimmte, mit dem Grund und Boden fest verbundene 
Gebäude und  Anlagen  erstellt.  Sie  sind nach  den  gesetzlichen  Bestimmungen  wesentliche 
Bestandteile des Grundstücks mit der Folge, dass die Stadt auch Eigentümerin dieser Gebäude 
und Anlagen geworden ist. Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses hat deshalb die Stadt 
den Tierschutzverein angemessen zu entschädigen. 
 
Die vom Tierschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V. errichteten Gebäude werden in der Bilanz 
des Tierschutzvereins Karlsruhe und Umgebung e. V. ausgewiesen. 
 
Der bisherige Mietvertrag vom 26.11.2007 wird mit diesem Vertrag abgelöst. 
 
Dies vorausgeschickt, schließen die Parteien folgenden Vertrag: 
 
 
§ 1 
 
Mietgegenstand 
 
(1)  Die  Stadt  vermietet an  den Mieter die  im  beigefügten  Lageplan  rot  umrandet  dargestellte 
Teilfläche  des Grundstücks  Nr.  16869/1  mit  ca.  7300  m²  einschließlich  der  darauf  stehenden 
Gebäude und Anlagen. Diese wurden sowohl von der Stadt (im Lageplan „gelb“ angelegt) als auch 
vom Mieter (im Lageplan „grün“ angelegt“) errichtet. Der Lageplan ist als Anlage 1 wesentlicher 
Bestandteil des Mietvertrages. 
 
(2) Der Mieter betreibt auf dieser Teilfläche ein Tierheim im Sinne der einschlägigen Vorschriften 
des Tierschutzgesetzes. 
 
(3) Der derzeitige Zustand der Mietsache ist dem Mieter bekannt; sie wird in diesem Zustand von 
ihm übernommen.  
 
 
§  2 
 
Neuerrichtung von Gebäude und Anlagen  
 
(1) Die Neuerrichtung oder die Erweiterung bestehender Gebäude und Anlagen, die der Erfüllung 
des  Betriebszwecks  dienen,  ist  Sache  des  Mieters.  Sie  bedürfen,  neben  der  baurechtlichen 
Genehmigung, der vorherigen Zustimmung der Stadt. 
 
Der  Mieter  hat  den  Nachweis  zu  erbringen,  dass  die  Baumaßnahmen  in  abgestimmter  Weise 
vorgenommen und fertig gestellt wurden und deren Kosten zu belegen. 

 
 
 
2 
(2) Im Falle der Beendigung des Mietverhältnisses erstattet die Stadt dem Mieter den Verkehrswert 
für die von ihm errichteten, mit dem Grundstück fest verbundenen Gebäude und Anlagen abzüglich 
der  erhaltenen  Zuschüsse  für  die  Gebäude  und  Anlagen.  Die  Höhe des  Verkehrswertes  der 
Gebäude und Anlagen wird durch ein Verkehrswertgutachten des Gutachterausschusses der Stadt 
Karlsruhe ermittelt. 
 
 
§ 3 
 
Vertragsdauer und Kündigung 
 
(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.10.2015 und läuft auf unbestimmte Zeit. 
 
(2) Beide Vertragspartner können das Mietverhältnis jederzeit mit einer Frist von einem Jahr zum 
Ende eines Kalenderjahres kündigen. Die Kündigung bedarf der Schriftform. 
 
(3)  Setzt  der  Mieter  den  Gebrauch  der  Mietsache  nach  Ablauf  der  Mietzeit  fort,  so  gilt  das 
Mietverhältnis nicht als verlängert. § 545 BGB findet keine Anwendung.  
 
 
§  4 
 
Miete und Nebenkosten 
 
(1) Die Grundmiete  beträgt jährlich 60.000,-- €. Die Stadt gewährt dem Mieter einen Zuschuss in 
entsprechender Höhe.  
 
(2) Neben der Grundmiete hat der Mieter sämtliche der in § 2 der Betriebskostenverordnung (BetrKV), 
die als Anlage 2 Bestandteil des Vertrages ist, aufgeführten Kosten zu tragen, soweit diese für das 
Mietobjekt anfallen bzw. nicht direkt vom Mieter bezahlt werden. 
 
(3)  Der  Mieter  wird,  soweit  wie  möglich,  direkte  Lieferverträge  mit  privaten  oder  öffentlichen 
Versorgungsunternehmen abschließen und die anfallenden Kosten mit diesen Unternehmen direkt 
abrechnen. 
 
(4) Die Stadt wird die Betriebskosten in der Regel einmal jährlich nach Vorliegen aller Belege mit 
dem Mieter abrechnen.  
 
(5) Die Stadt ist berechtigt, Vorauszahlungen auf die Betriebskosten zu erheben. 
 
 
§  5 
 
Kostentragung der Bauunterhaltungsmaßnahmen 
  
(1) Dem Mieter obliegt der laufende bauliche Unterhalt der Mietsache. Dieser umfasst 
 
a) die laufende Instandhaltung und Instandsetzung der Gebäude 
b) die Wartung vorhandener technischer Anlagen 
c) die  Pflege  und  der  Unterhalt  der Grünflächen  incl.  Baumbestand,  hierzu  zählen  die 
Baumkontrolle in Form eines Baumkatasters sowie alle üblichen Pflegearbeiten an Bäumen nach 
ZTV Baumpflege, von 3.1.3 Erziehungs- und Aufbauschnitt bis 3.1.8 Stamm- und Stockaustriebe. 
 
(2) Der Mieter haftet für die fachgerechte und ordnungsgemäße Durchführung aller ihm gem. Abs. 1 
obliegenden Aufgaben und Verpflichtungen.  
 
(3)  Kommt  der  Mieter  seinen  Verpflichtungen  gem.  Abs.  1  nicht  nach,  so  kann  die  Stadt  die  not-

 
 
 
3 
wendigen Maßnahmen nach vorheriger angemessener Fristsetzung auf dessen Kosten ausführen 
lassen. 
 
 
§  6 
 
Baulicher Erhalt der Mietsache 
 
(1) Für den Erhalt der Gebäude erstellt der Mieter einen auf fünf Jahre angelegten Erhaltungsplan. 
In ihm sind zwischen der Stadt und dem Mieter abgestimmte Maßnahmen enthalten, die in diesem 
Zeitraum umgesetzt werden sollen. Zu den Maßnahmen, die im Erhaltungsplan aufgeführt werden, 
zählen alle Bauunterhaltungsmaßnahmen einschließlich der Arbeiten in „Dach und Fach“, der Erhalt 
der Hebeanlage sowie alle außergewöhnlichen Maßnahmen der Baumpflege (ZTV Baumpflege 
3.1.9 „Sondermaßnahmen“ bis 3.3.3 „Einbau der Stahlgewindestangen“). 
 
Im Erhaltungsplan sind die einzelnen Maßnahmen mit ihrem geplanten Durchführungsjahr und den 
veranschlagten Bauausgaben (vorläufige Kostenschätzung) aufzuführen. 
 
Maßnahmen, die kurzfristig anfallen und keinen Verzug dulden, werden in Abstimmung zwischen 
der Stadt und den Mieter sofort in den Erhaltungsplan aufgenommen, umgesetzt und finanziert. 
 
Der Erhaltungsplan wird jedes zweite Jahr im Rhythmus der Aufstellung des Doppelhaushaltes der 
Stadt in  Abstimmung  zwischen  der  Stadt  und  dem  Mieter  fortgeschrieben. Für  im  jeweiligen 
Doppelhaushalt  zu  veranschlagende  Zuschüsse  der  Stadt  legt  der  Tierschutzverein  eine 
haushaltsreife Planung gemäß Leistungsphasen 2 und 3 der HOAI und eine Kostenberechnung auf 
der   Grundlage   der   DIN   276   vor.   Die   Unterlagen   sollen   bis   zum   Ende   des   ersten 
Doppelhaushaltsjahres   der   Stadt   vorliegen,   damit   diese   rechtzeitig   im   darauf   folgenden 
Doppelhaushaltsplan berücksichtigt werden können. 
 
(2)   Die  Bauausgaben  für  die  nach  Erhaltungsplan  je  Jahr  durchzuführenden  Maßnahmen 
übernimmt zu zwei Drittel die Stadt und zu einem Drittel der Mieter. Der Mieter verpflichtet sich, für 
die jeweiligen zur Umsetzung anstehenden Maßnahmen Fördermittel rechtzeitig und umfassend zu 
beantragen. Sollten  für  Maßnahmen  Fördermittel bewilligt  werden,  werden  diese  auf  den 
städtischen  Anteil  angerechnet. Der  Anteil  des  Mieters  erhöht  sich  auf  die  Hälfte,  falls  keine 
Fördermittel bewilligt werden und falls das Barvermögen des Mieters den Betrag von 500.000 Euro 
übersteigt. Der Stichtag für die Feststellung des Barvermögens ist jeweils der Jahresabschluss zum 
31.12.  des  vorausgegangen  Rechnungsjahres.  Der  erhöhte  Eigenanteil  gilt  dann  für  das 
darauffolgende Rechnungsjahr und jedes weitere, in dem das Barvermögen zum 31.12. den Betrag 
von 500.000 Euro übersteigt.   
 
(3) Der Mieter hat über sämtliche Erhaltungsmaßnahmen einmal jährlich einen Nachweis zu erbringen. 
Der Stadt sind hierfür sämtliche zahlungsbegründenden Unterlagen vorzulegen.  
 
(4) Die  Stadt  berät  bezüglich  der  Baumpflege  an  geschützten  Bäumen  im  Rahmen  der  Baum-
schutzsatzung. 
 
 
§  7 
 
Haftung, Haftungsausschluss 
 
(1)  Der  Mieter  haftet  für  schuldhafte  Beschädigungen  der  Mieträume,  des  Gebäudes  und  der 
vorhandenen Anlagen, die durch ihn, seine Untermieter, Hausangestellte, eigene Arbeitnehmer, 
Betriebsangehörige, Kunden, Lieferanten, beauftragte Handwerker, Gäste und Besucher verursacht 
werden.  
 
(2)  Der  Mieter  haftet  weiter  für  die  Beachtung aller  in  Frage  kommenden  allgemeinen  oder 
besonderen polizeilichen Vorschriften. Er haftet ferner für alle Schäden, die durch ihn oder Dritte 

 
 
 
4 
verursacht werden, insbesondere für solche, die infolge von Frost an der Wasserleitung entstehen.  
 
(3)  Der  Mieter  kann  sich  zu  seiner  Entlastung  nicht  darauf  berufen,  dass  ein  Schaden  durch 
bestimmte  Anweisungen,  Sicherheitsmaßnahmen  oder  andere  Vorkehrungen  der  Stadt  hätte 
vermieden werden können. 
(4) Die Stadt übernimmt keine Haftung für etwaige Mängel des Mietgegenstands und auch nicht für 
etwaige durch Hochwasser, Feuer, Entwendung oder durch ähnliche Einwirkungen eintretende 
Personen- oder Sachschäden. 
 
(5) Weiter haftet die Stadt nicht für Schäden, die dem Mieter oder Dritten im Zusammenhang mit 
der  Benutzung  der  Mietsache  entstehen.  Der  Mieter  stellt  die  Stadt  vielmehr  von  allen 
Haftpflichtansprüchen  frei,  die  gegen  die  Stadt  als  Grundstückseigentümerin  anlässlich  der 
Benutzung  der  Mietsache  durch  den  Mieter  oder  Dritte  von  irgendeiner  Seite  geltend  gemacht 
werden. Der Mieter verzichtet insoweit auch auf die Geltendmachung eigener Rechte sowie für den 
Fall der eigenen Inanspruchnahme auf die Geltendmachung von Rückgriffsansprüchen gegen die 
Stadt.  
 
Die Haftung der Stadt für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit bleibt davon unberührt. Ebenso sind 
vom Haftungsausschluss ausgenommen Ansprüche auf Ersatz von Schäden aus der Verletzung 
des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, Freiheit oder sexuellen Selbstbestimmung wenn die 
Stadt die Pflichtverletzung zu vertreten hat.  
 
(6) Der Haftungsausschluss greift ferner nicht ein, wenn der Vermieter eine bestimmte Eigenschaft 
der Mietsache zusichert oder einen Mangel arglistig verschwiegen hat. 
 
(7)  Soweit  sich  die  Vertragspflicht  auf  Mängel  erstreckt,  welche  bei  Vertragsabschluss  bzw. 
Übergabe der Mietsache bestanden, haftet der Vermieter unbeschadet der Abs. 5 und 6 nicht für 
leichte Fahrlässigkeit. 
 
(8)  Der  Mieter  hat  sich  daher  gegen  Haftpflicht-,  Feuer- und  Wasserschäden  ausreichend 
versichern zu lassen. 
 
 
§  8 
 
Reinigungs-, Schneeräum- ,Streu- und Verkehrssicherungspflicht 
 
(1) Dem Mieter obliegt die Reinigungs-, Schneeräum- und Streupflicht für die Mietsache, die Zufahrt 
zur  Mietsache  sowie  für  den  angrenzenden  Gehweg.  Maßgeblich  hierfür  ist  die  von  der  Stadt 
Karlsruhe erlassene Satzung über das Reinigen, Räumen und Bestreuen Gehwege in der letzten 
Fassung vom 29.01.2002 (als Anlage 3 zum Mietvertrag).  
 
(2) Daneben obliegt dem Mieter die allgemeine Verkehrssicherungspflicht für die Mietsache und die 
darauf stehenden eigenen Gebäude, Anlagen und Bäume (siehe § 5 Abs. 1 Ziffer c). 
 
 
§  9 
 
Beendigung des Mietverhältnisses und Rückgabe der Mietsache 
 
Mit Beendigung des Mietverhältnisses hat der Mieter die Mietsache geräumt in ordnungsgemäßen 
Zustand mit allen Schlüsseln an die Stadt zurückzugeben. 
 
Ist dies nicht der Fall, kann die Stadt festgestellte Mängel auf Kosten des Mieters beseitigen lassen. 
 
 
 
 
 

 
 
 
5 
§  10 
 
Schriftform 
 
Mündliche Abreden zu diesem Vertrag bestehen nicht. Zusätzliche Vereinbarungen, nachträgliche 
Änderungen und Ergänzungen bedürfen der Schriftform. 
 
 
§  11 
 
Aufhebung der bisherigen Verträge 
 
Mit  Abschluss  dieses  Mietvertrages  endet  der  Mietvertrag  vom  26.11.2007  mit  Wirkung  zum 
30.09.2015. 
 
 
§  12 
 
Salvatorische Klausel 
 
Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach 
Vertragsschluss unwirksam werden, so wird dadurch die Gültigkeit  des Vertrages im Übrigen nicht 
berührt.   Anstelle   einer   unwirksamen   oder   undurchführbaren   Bestimmung   werden   die 
Vertragsparteien eine solche vereinbaren, die dem wirtschaftlichen Ergebnis der unwirksamen oder 
undurchführbaren Bestimmung möglichst nahe kommt. 
 
 
§  13 
 
Vertragsfertigungen 
 
Dieser  Mietvertrag  wird  vierfach  ausgefertigt;  beide  Vertragspartner  erhalten  jeweils  zwei 
Fertigungen. 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
 
 
Für die Stadt Karlsruhe:     Der Mieter: 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft   Tierschutzverein Karlsruhe e. V. 