

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom 16.10.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0605 
10 
öffentlich 
 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge schnell in Ausbildung bringen 
 
1. An Stelle der Schaffung eines neuen Arbeitsstabs prüft die Stadt den Einsatz eines 
schon bestehenden Stabs zwischen Stadt, Jobcenter, Handwerkskammer, Industrie und 
Handelskammer, etc. zur Vermittlung und Schaffung von Ausbildungsplätzen für 
minderjährige unbegleitete Flüchtlinge, um Doppelstrukturen vorzubeugen. 
 
2. Wie hoch schätzt die Stadt die Zahl der Flüchtlinge, die in den nächsten Jahren nach 
Karlsruhe kommen 
a. den Anteil der Flüchtlinge, die hier noch eine Ausbildung absolvieren 
können. 
b. Den Anteil der minderjährig unbegleiteten Flüchtlinge, die hier noch eine 
Ausbildung machen können. 
c. Den Anteil der minderjährig unbegleiteten Flüchtlinge, die nach ihrer 
Schulausbildung ein Studium anstreben. 
 
Begründung: 
Im Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion geht es um die Schaffung eines Arbeitsstabs zur 
Integration von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen in den Arbeitsmarkt. Dabei ist 
noch unklar, wie viele der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge überhaupt direkt in 
eine Ausbildung starten können oder noch zuvor eine entsprechende Schulausbildung ab-
solvieren müssten oder direkt im Anschluss an die Schule ein Studium anstreben werden. 
 
Die Zahlen zu der Summe von Ausbildungssuchenden unter den minderjährigen unbeglei-
teten Flüchtlingen aktuell und in der Zukunft sind aber nach Meinung von GfK entschei-
dend. So sind die wohl deutlich weniger als 100 einen Ausbildungsplatz suchenden Ju-
gendlichen noch kein Grund für einen neuen Arbeitsstab. Bei diesen geringen Zahlen ist es 
doch sinnvoller bestehende Strukturen zur Vermittlungen von Ausbildungen zu nutzen. 
Integration wird nicht dadurch gefördert, dass Lösungen für immer wieder neue Personen-
gruppen durch Gründung neuer Arbeitsstäbe erfolgen. Außerdem verursachen diese Dop-
pelstrukturen höhere Kosten. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Oktober 2015 