

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über Sondernutzungen in 
den Fußgängerbereichen 
Vorlage: 2015/0503 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Satzung zur 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbe-
reichen entsprechend den Anlagen A, C und D zur Gemeinderatsvorlage 2015/0503. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das haben wir schon einmal ausführlich beraten im Rahmen eines Antrags. Da geht es 
um die Möglichkeit, mit dem Fahrrad in der Brunnenstraße zu fahren. Ich bitte um das 
Kartenzeichen. – Bei 3 Gegenstimmen eine mehrheitliche Annahme. Das bestreiten Sie 
nicht. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 