

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien:  
Schulbeirat 
Vorlage: 2015/0530 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe billigt die in den ergänzenden Erläuterungen der 
Vorlage 2015/0530 beschriebene Umbesetzung im Schulbeirat. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Die Vorlage liegt Ihnen vor. Ich bitte um das Kartenzeichen. Sie stimmen dem alle ein-
stimmig zu.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 