

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
25. 
 
 
Punkt 25 der Tagesordnung: Aufwertung der Rudimente des Amalienschlöss-
chens 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 14. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0435 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 25 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung sehr zeitnah reagiert 
und die Gartenpflege prompt ausgeführt hat. Dass die Verwaltung mit dem Land in 
Kontakt tritt und sich dafür einsetzt, das leider heruntergekommene Rudiment entspre-
chend aufzuwerten, begrüßen wir sehr. Das würde dem Umfeld Naturkundemuseum, 
EOK und Bundesgerichtshof sicher gut zu Gesicht stehen. Ferner ist es auch eine wun-
derschöne Bühne für das KiX und das JuX – das habe ich jetzt im Sommer erlebt -, ohne 
die bestehende Grünanlage zu gefährden. Die Umsetzung der Instandsetzung könnte 
relativ zeitnah und finanziell zumutbar umgesetzt werden. Es wäre eine Aufwertung 
des Nymphengartens, auch im Rahmen des Rückbaus der Kriegsstraße. 
 
Wir sind mit der Antwort der Verwaltung deswegen sehr zufrieden. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Dem Anliegen, diese Überreste zu pflegen, können wir 
gut zustimmen. Der Antwort der Verwaltung entnehmen wir, dass die Stadt überhaupt 
nicht zuständig ist, sondern das Land. Das hätte man möglicherweise auf anderem Weg 
auch herausfinden können. Soweit ist der Antrag eigentlich erledigt. 

 - 2 - 
 
Es gibt aber einen Gesichtspunkt, zu dem ich noch etwas sagen möchte, nämlich die 
Idee - die eigentlich ein eigener Antrag wäre, aber vielleicht wollte die FDP auch Anträ-
ge sparen und hat zwei Themen in einen Antrag hinein genommen -, Veranstaltungen 
vom Friedrichsplatz in den Nymphengarten zu verlegen. Das sehen wir ebenso kritisch 
wie die Verwaltung. Insofern können wir uns der Verwaltungsantwort zu beiden Punk-
ten voll inhaltlich anschließen. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Bezüglich der Rudimente wurde schon alles gesagt: Es 
liegt nicht in unserer Verantwortung, ist aber wünschenswert. Bezüglich der Verlage-
rung von Veranstaltungen in den Nymphengarten sehen wir das so wie die CDU. Es ist 
etwas, was wir ebenso wie Verwaltung nicht wünschen. 
 
Damit bräuchte ich jetzt eigentlich gar nichts sagen. Aber ich finde es prinzipiell schön, 
dass wir hier einmal über den Nymphengarten sprechen. Der Nymphengarten und seine 
Entwicklung ist durchaus etwas, womit sich die GRÜNE-Fraktion auch schon inhaltlich 
beschäftigt hat und wo wir uns auch gerne noch einmal dazu äußern. 
 
Der Nymphengarten ist eigentlich ein sehr schöner Garten. Gerade diese Kombination 
aus viel Grün und gleichzeitig besonderen rudimentären Bauwerken bietet eine beson-
dere Atmosphäre. Aber dennoch hat der Park eigentlich keine Aufenthaltsqualität. Das 
liegt zum einen daran, dass es schlichtweg sehr laut ist aufgrund der Kriegsstraße. Es 
liegt aber auch daran, dass der Park immer – auch wenn er gerade gepflegt wurde – 
einen nicht sehr gepflegten Eindruck macht, sehr verschattet ist und man sich relativ 
unwohl oder unsicher fühlt. Zumindest geht es mir so. Ich fahre da gerne mit dem Fahr-
rad durch, bin aber immer froh, wenn ich durch bin. Das ist sehr schade, weil es eine 
grüne Oase sein könnte.  
 
Wir hoffen sehr, wenn die Kriegsstraße umgebaut ist und es sich mit dem Lärm etwas 
reduziert hat, dass dann dieser Nymphengarten auch zu der grünen Oase, die er sein 
könnte, weiterentwickelt wird, und hoffen, dass wir uns rechtzeitig darüber unterhalten 
werden und das Ganze entsprechend rechtzeitig zur Stadtumgestaltung voran geht. 
 
Der Vorsitzende: Der Antrag wurde für erledigt erklärt, zumindest für befriedigend 
beantwortet. Die Thematik selber ist nicht erledigt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 