

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Satzungsbeschlüsse zu den Bebauungsplänen „Ge-
werbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt und 
„Nutzungsartfestsetzung – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt sowie Auslegungs-
beschluss „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung am Wein-
weg“, Karlsruhe-Oststadt 
Vorlage: 2015/0531 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
1.  
a) die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf „Gewerbe- und Indust-
riegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vorlage dargestell-
ten Gründe nicht entsprochen werden kann. 
 
b) folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwigstraße - Änderung“,  
Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungs-
verordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1548) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert gemäß Artikel 8 
des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebauungsplan „Gewerbe- und 

 - 2 - 
Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, als Satzung be-
schlossen.  
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB und BauNVO. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit 
Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 06.02.2015 in der Fassung 
vom 30.03.2015/20.07.2015 und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des 
Bebauungsplans sind außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 
20.07.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung 
des Vorhabens.  
 
 Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 
2.  
a) den Abwägungsempfehlungen zum Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung – 
Änderung“, Karlsruhe-Oststadt wird gefolgt.  
 
b) folgende  
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung - Änderung“,  
Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 20. November 2014 (BGBl. I, S. 1748), der Baunutzungs-
verordnung (BauNVO) in der Fassung vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1548) in Verbindung mit § 4 
der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GO) in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt geändert gemäß Artikel 8 
des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) den Bebauungsplan „Nutzungsart-
festsetzung - Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, als Satzung beschlossen.  
 
 Der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985 wird in-
nerhalb des Geltungsbereichs dieses Bebauungsplans, der sich aus dem beigefüg-
ten Abgrenzungsplan vom 6.02.2015 in der Fassung vom 30.03.2015/20.07.2015 
ergibt, aufgehoben. Ansonsten bleibt der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsart-
festsetzung“ vom 22.02.1985 unberührt. Bestandteil dieses Bebauungsplans ist 
außerdem die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 20.07.2015. 
 
 Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB). 
 
 

 - 3 - 
3.  das eingeleitete Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Gewerbe- und 
Industriegebiet Gerwigstraße – Änderung am Weinweg“, Karlsruhe-Oststadt 
durch die Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Bauge-
setzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
 
  Der Auslegung ist der Bebauungsplanentwurf vom 06.02.2015 in der Fassung 
vom 30.03.2015/20.07.2015 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch 
in die Bebauungsplanentwürfe aufnehmen und zu diesem Zweck ggf. die öffentli-
che Auslegung des Planentwurfes wiederholen.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf: 
 
Das hat alles mit dem Thema Ansiedlung eines großen Einrichtungshauses zu tun. Ich 
bitte um das Kartenzeichen. – Sie stimmen dem einstimmig zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 