

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“, 
Karlsruhe-Durlach: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0528 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vor-
lage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
 2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den Bebauungsplan „Südwestliche Untermühlsiedlung“, Karlsruhe-
Durlach, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung be-
schlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplans sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbst-
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, 
jeweils vom 22.05.2013 in der Fassung vom 13.08.2015, und sind Bestandteil 

 - 2 - 
dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 13.08.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 Abs. 3 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf: 
 
Da ist die Frage, ob Sachvortrag gewünscht ist. Aber Diskussion ist gewünscht. Herr 
Honné, Sie haben sich gemeldet. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Wir sind uns wohl alle einig, dass wir diesem Bebauungs-
plan zustimmen wollen. Es ist gut, dass dm in Karlsruhe bleibt und die bisher zersplitter-
ten Standorte an einer Stelle zusammenführt. Die Bauten sind auch sehr fortschrittlich. 
Sie sind ja sehr stark begrünt. Auch die inneren Werte sind gut, auch aus Umweltsicht 
und aus vielen anderen Dingen, auch für die, die darin arbeiten und für die, die es von 
außen sehen. Insofern sind wir überzeugt, dass das ein Vorzeigeobjekt wird. Dafür 
nehmen wir auch in Kauf, dass bisher begrüntes Gelände eben dann bebaut wird. Wie 
so oft, ist auch dieses Mal die verkehrliche Auswirkung das, was in der Öffentlichkeit 
am stärksten diskutiert wird. Wir glauben, dass der Mehrverkehr von rd. 1.000 Fahr-
zeugen in der ersten Ausbaustufe durch die Dornwaldsiedlung verkraftbar ist, auch 
wenn die sich wünschen, dass für die Bauzeit eine andere Lösung gefunden wird. Das 
geht aber eben nicht auf die Schnelle. Insofern glauben wir, dass auch die Bauzeit da 
durchaus zu akzeptieren ist. In der Summe wird in einigen Häusern in den oberen 
Stockwerken der Grenzwert für die Lärmbelastung überschritten. Da ist denen auch 
zugesagt worden, dass sie dann Gelder bekommen für Schallschutzfenster. 
 
Aufregung gab es, als der letzte Planungsausschuss angeblich dem Ausbau des Vollkno-
tens zugestimmt hat. Deshalb will ich das etwas darstellen, auch wenn jetzt heute 
nichts zu beschließen ist. Der Planungsausschuss hat beschlossen, dass als erster Schritt 
jetzt erst einmal die Haltestelle beim barrierefreien Umbau so umgebaut wird, dass sie 
einem Vollknoten nicht entgegensteht. Das ist ganz wichtig, dass man alle Hand-
lungsoptionen offen hält. Wenn dm dann gebaut ist, dann müssen wir eben gucken, 
wie ist dann die Lage und ist ein Vollknoten dann wirklich sinnvoll. Dann muss abge-
wogen werden, dann entsteht eine Kreuzung auf der Durlacher Allee mit Ampelanlage, 
wo bisher nichts ist, wo alle durchfahren können, Radfahrer, Straßenbahnen, Autos. 
Alle können einfach ungehindert bisher durchfahren. Dann würden die eben alle an 
diesen Ampeln warten müssen einschließlich Straßenbahnen. Da fahren so viele, die 
können nicht immer sofort grün bekommen. Das muss man eben abwägen gegenüber 
dem Minderverkehr, der dadurch möglich wäre, dass nicht mehr die Hälfte des Fahr-
zeugverkehrs zu dm durch die Dornwaldsiedlung durchfahren muss. 

 - 3 - 
 
Der Umbau der Haltestelle wurde auch stark diskutiert. Darauf will ich jetzt nicht einge-
hen, weil das eben ein völlig eigenes Verfahren ist. Da muss man noch mal darüber 
sprechen, wie denn jetzt die genaue Anbindung dieser neuen Haltestelle sein wird. 
Dann hatten wir bei der Einleitung des Verfahrens bemängelt, dass der Park-and-ride-
Platz verkleinert werden soll. Da akzeptieren wir, dass es heißt: Auf der alten B 10 wird 
demnächst ein Park-and-ride-Platz hinter dem Durlacher Bahnhof gebaut. Da wird ein 
Teil hinverlagert werden können. Das hilft aber nur, wenn das auch halbwegs zeitnah 
passiert. Bisher steht mittelfristig in der Vorlage. Da wäre uns wichtig, dass das eben 
auch wirklich einigermaßen in der Zeit passiert, wenn der alte Parkplatz verkleinert wird. 
 
Dann hatten wir als Zweites angemahnt bei der Einleitung, dass der Bolz- und der Bas-
ketballplatz nicht ersetzt werden. Es gibt zwar eine angebotene Verbesserung eines an-
deren Bolzplatzes, aber das ist eben kein Ersatz für einen wegfallenden Bolzplatz, insbe-
sondere keiner für den Basketballplatz. Es hieß von der Verwaltung, wir finden keinen 
Platz, wo die dann hinkommen können. Da ist uns ganz wichtig, dass noch einmal in-
tensiv gesucht wird, ob es nicht doch möglich wäre, da etwas zu machen, damit diese 
Plätze dann doch noch benutzt werden können. Im Moment sind die nach unserer Auf-
fassung ziemlich stark frequentiert. Trotzdem können wir aber dem Bebauungsplan so 
zustimmen. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Bei der vorliegenden Antragsangelegenheit geht es um 
einen Bebauungsplan, der die verkehrlichen Aspekte ganz bewusst nicht beinhaltet. 
Deshalb bin ich jetzt einigermaßen überrascht, dass Sie das zum Schwerpunkt Ihrer Aus-
führungen machen. Für mich ist jetzt im Vordergrund, das ist ein freudiges Ereignis, 
dass es möglich war, für dieses Unternehmen dm eine Firmenzentrale hier in unserer 
Stadt unterzubringen, und zwar in einer absolut gediegenen und angemessenen Weise. 
Das muss ich jetzt hier einmal deutlich sagen. Städtebaulich tut es sich jedenfalls, das 
was wir jetzt sehen, sehr zufriedenstellend auf. Die Bauherrin sucht, das sieht man, 
merkt man und spürt man, sucht einen besonderen Akzent, das für das Unternehmen, 
seine Mitarbeiter und für die Firmenphilosophie passt. Das scheint hier wirklich heran-
zuwachsen. Ich habe auch den Eindruck, dass der Dialog zwischen der städtischen Sei-
te, dem Stadtplanungsamt, und diesem Unternehmen auf sehr hohem Niveau ist, so 
dass wir uns eigentlich keine großen Gedanken machen müssen.  
 
Wo ich jetzt, auch ein bisschen abschweifend, mir Gedanken mache, ist, wir haben na-
türlich im Westen einen Leuchtturm. Das ist die jetzige Firmenzentrale dieses Unter-
nehmens. Es ist zu hoffen, dass wir für diesen Ort und für diese Hülle wiederum ein Un-
ternehmen bekommen, das diesen Leuchtturm ausfüllt und vielleicht in Erstrahlung 
bringen lässt. Jedenfalls sagen wir uneingeschränkt ja zu diesem bisherigen Verfahren. 
Zutreffend ist am Rande: Die Bedenken konzentrieren sich auf die verkehrliche Anbin-
dung. Da ist aber schon ausgeführt worden, aber an anderer Stelle noch zu vertiefen, 
dass die verkehrliche Anbindung eigentlich auch auf einem guten Weg ist, indem man 
nämlich schrittweise sukzessive an das Problem herantastet. Das findet die Zustimmung 
aller. Wir werden natürlich die Effekte, die das auf die Bürgerinnen und Bürger in der 
Untermühlsiedlung bzw. Dornwaldsiedlung haben wird, sehr genau beobachten. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Hermanns (SPD): Auch die SPD-Fraktion sieht das heute als einen großen 
Meilenstein für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe, für die Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter von dm, für dm selber, aber auch für die Bürgerinnen und Bürger von Karlsruhe. 
Wir freuen uns sehr, dass aufgrund unseres Ergänzungsantrages im Frühjahr jetzt in 
vorbildlicher Art und Weise auch die Belange der Untermühl- und Dornwaldsiedlung 
aufgenommen wurden, jetzt nicht in diesem Verfahren, aber eben genau in diesen Pa-
rallelverfahren und auch das Versprechen unseres Oberbürgermeisters eingelöst wurde, 
vor der heutigen Beschlussfassung auch eine Antwort darauf zu liefern, ob grundsätz-
lich eben auch ein Vollknoten möglich ist oder nicht. In diesem Sinne danken wir der 
Verwaltung, dass sie hier in der kurzen Zeit auch geliefert hat und das damit aus unse-
rer Sicht ein guter Tag auch für die Bürgerinnen und Bürger ist, weil eben eine gute 
Abwägung zwischen Interessen der Bürgerinnen und Bürger auf der einen Seite und auf 
der anderen Seite von unserem Wirtschaftsunternehmen getroffen wurde. Es ist aber 
auch, das ist auch wichtig, ein guter Tag für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
dm, da sie seit Jahren in dezentralen Einheiten arbeiten und jetzt endlich eine Perspekti-
ve bekommen, wiederum unter einem Dach arbeiten zu können und miteinander auch 
die Zukunft dieses Unternehmens voranzubringen. 
 
Ich bin aber auch sehr glücklich, dass für dm selber mittlerweile durch diesen Beschluss 
endlich eine Planungssicherheit eintritt und somit auch dieses Zwischenergebnis sicher-
lich auch die Sektkorken knallen werden und wir uns selbst als Stadt auch darüber freu-
en können. Auch wir als Stadt können zum einen sehr stolz auf dieses Unternehmen 
sein, was einen herausragenden Ruf in ganz Deutschland hat und durch dieses Zwi-
schenergebnis auch den Standort dauerhaft hier sichern konnten. Neben den Arbeits-
plätzen und natürlich auch der herausragenden Reputation für die Stadt Karlsruhe, ist 
es auch ein nicht zu unterschätzender Gewerbesteuerzahler. Das wissen wir alle, für die 
Zukunft brauchen wir das. Ich möchte mich hier dem Kollegen Pfannkuch anschließen. 
Aus unserer Sicht ist eben genau dieses vertrauensvolle Miteinander zwischen Verwal-
tung und dm selber vorbildlich gewesen und macht auch Hoffnung für die Zukunft, 
dass Karlsruhe weiterhin ein attraktiver Standort für Unternehmen bleibt und ist.  
 
Inhaltlich hat die SPD-Fraktion keine Beanstandungen mehr. Beim Fußballplatz – ich 
habe da selbst Fußballspielen gelernt – ist es sehr bedauerlich, dass er wegfällt. Wir 
glauben und hoffen, dass durch die Aufwertung des Fußball- und Sportgeländes beim 
Elfmorgenbruch zumindest eine gewisse Kompensation eintreten wird. Dauerhaft, da 
wird auch der Ortschaftsrat Durlach gefordert sein, sollte auch in Durlach in absehbarer 
Zeit eine Kompensation gefunden werden. Bezüglich der befürchteten Absenkung des 
Grundwassers, das war kein unwesentliches Element der anliegenden Wohnhäuser in 
der Pfarrer-Blink-Straße und der Alten Karlsruher Straße, ist sozusagen aus unserer Sicht 
die Antwort der Verwaltung zunächst einmal zufriedenstellend. Das müssen wir natür-
lich im Laufe des Verfahrens betrachten, ob hier Gefährdungen stattfinden. Ein weiteres 
Element, das hat der Kollege Honné schon ausgeführt, was vom Bürgerverein und von 
den Anwohnern auch vorgetragen wurde, waren die Problematik bezüglich der Ab-
nahme der Park-and-ride-Plätze. Das sollten wir einfach beobachten, wie es sich tat-
sächlich auswirkt. Auf der B 10 wird zeitnah eine Kompensation stattfinden. In der Ab-
wägung können wir da auch zuwarten. Aus unserer Sicht absolute Zustimmung der 
SPD-Fraktion und nochmals vielen Dank an die Verwaltung.  
 

 - 5 - 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir von der AfD sind von der verkehrlichen Anbindung 
noch nicht überzeugt. Wir haben die Befürchtung, dass das Konzept, so wie es jetzt ist, 
nachher den tatsächlichen Gegebenheiten nicht gerecht wird. Dennoch werden wir 
heute nicht dagegen stimmen, weil wir uns natürlich sehr freuen, dass dm Karlsruhe 
erhalten bleibt. Wir halten dm für einen wichtigen Faktor hier in Karlsruhe. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion wird heute dieser Vorlage, um die es jetzt 
konkret geht, vorbehaltlos zustimmen. Alle anderen Fragen, die hier genannt wurden, 
was die verkehrliche Anbindung und andere Dinge betrifft, werden zu einem anderen 
Zeitpunkt noch einmal besprochen und endgültig abgestimmt werden. Wir sind froh, 
dass dm in Karlsruhe bleibt, dass dm an diesem Platz, von dem ich persönlich gedacht 
habe, da wird man nie jemand finden, der bereit ist, dorthin zu gehen, baut. Umso 
mehr sind wir froh, dass es dm gemacht hat, auch mit einer absolut guten Architektur, 
einer städtebaulich interessanten Lösung dort am Ort. Von daher stimmt meine Fraktion 
heute vorbehaltlos zu. Wir freuen uns, dass dm in Karlsruhe bleibt.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Karlsruhe ist eine Stadt, die wächst. Das ist gut. Wir haben nur 
begrenzte Flächen, und das ist nicht gut. Deshalb ist es immer schwierig, große Unter-
nehmen wie dieses hier zu behalten. Die Verwaltung, aber auch dm, kann stolz sein, 
dass wir diese Möglichkeit gefunden haben. Wir stimmen ohne Vorbehalt sehr gerne zu 
und freuen uns, dass es gelungen ist, dm hier zu behalten. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte das vielfache Lob nach allen Seiten gerne aufnehmen 
und mich an dieser Stelle ganz herzlich bei dm für die manchmal zwar auch sehr stritti-
ge, aber insgesamt sehr intensive gute Zusammenarbeit bedanken. Es kommt nicht im-
mer vor, dass auch bei einer Mehrfachbeauftragung am Ende der Baubürgermeister, 
der Oberbürgermeister, zahlreiche Vertreterinnen und Vertreter des Stadtplanungsam-
tes vor Ort sind und zwei Tage mit der Mitarbeiterschaft mitdiskutieren können, wel-
ches denn nun der geeignetste Vorschlag ist. Das haben wir alle große Bereicherung 
empfunden. Ebenso möchte ich mich bei der Verwaltung ganz herzlich bedanken, denn 
es war jetzt wahrlich keine leichte Sache, in der Kürze der Zeit alle diese Aspekte zu-
sammenzutragen und zu einer gemeinsamen Lösung zu bringen. Ich bedanke mich 
aber auch ausdrücklich bei Ihnen als Gemeinderat, weil sie jetzt schrittweise mitgehen. 
Wir haben die Verantwortung für die Anwohnerinnen und Anwohner jetzt noch nicht 
erledigt, sondern sie wird wieder neu aufgerufen, wenn wir sehen, wie sich die verkehr-
liche Belastung über die verschiedenen Bauabschnitte hinweg entwickelt. Wir haben 
alle große Hoffnung, dass die wesentlich bessere ÖPNV-Anbindung, die jetzt dieses Ge-
lände ermöglicht, zu einem anderen Split führt, als wir das bisher von den Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern wissen. Sollte es dann doch anders kommen, müssen wir dann 
mit einem möglichen Vollknoten noch mal in die Diskussion und den auch ggf. realisie-
ren. Ähnlich verhält es sich mit dem Thema Park-and-ride-Plätze und mit verschiedenen 
anderen Aspekten. Wir haben hier einen tollen ersten Schritt beschlossen oder be-
schließen ihn heute, der insbesondere der Firma dann eine Sicherheit gibt, hier in Karls-
ruhe ihren Hauptsitz weiter aufrechterhalten und neu errichten zu können. Wir haben 
aber auch gleichzeitig eine Lösung, die ausreichend flexibel noch später raus auf ver-
schiedene Erweiterungen und Veränderungen reagieren kann. Eine solche Situation ha-
ben wir in der Tat nicht allzu oft. Deswegen einen herzlichen Dank an alle, die daran 
mitgewirkt haben an dieser wirklich hochqualifizierten diffizilen Arbeit. An der Stelle ist 

 - 6 - 
es für ganz verschiedene Aspekte unserer Stadt eine sehr weitreichende und auch ganz 
gewichtige Entscheidung.  
 
Jetzt müssen wir nur noch entscheiden. Ich bitte Sie um Ihr Kartenzeichen. – Ich sehe 
Einstimmigkeit. Das wird dm überwältigen. Vielleicht können wir irgendwann etwas 
erbitten. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 