

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
19. 
 
 
Punkt 19 der Tagesordnung: Technisches Rathaus, Fassadensanierung: Vergabe 
von Architektenleistungen 
Vorlage: 2015/0511 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt, für die Weiterführung des Projektes Technisches Rathaus - 
Fassadensanierung, das Architekturbüro K9 Architekten mit den weiterführenden 
Planungsleistungen der Gebäudeplanung LPh 4-9 zu beauftragen.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den 
entsprechenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 19 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Einstimmige Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Oktober 2015 