

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
16. 
 
 
Punkt 16 der Tagesordnung: Konzessionsvergabeverfahren für die Sparten 
Strom, Gas, Wasser, Fernwärme 
1. Sachstand der Verfahren in den Sparten Wasser, Fernwärme und Gas: Ver-
tragsentwürfe 
2. Festlegung der Vergabekriterien in der Sparte Strom und Vertragsentwurf 
Vorlage: 2015/0504 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Hauptausschuss, 
1. dem als Anlage 1 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Stromkonzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
2. dem als Anlage 2 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Gaskonzessionsvertrags samt Anlagen zu. 
3. dem als Anlage 3 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Wasserkonzessionsvertrags samt Anlagen zu.  
4. dem als Anlage 4 beigefügten Entwurf des Ersten Verfahrensbriefs zur Vergabe eines 
Fernwärmegestattungsvertrags samt Anlagen zu.  
 
Die Verwaltung wird beauftragt, das Vergabeverfahren auf den Grundlagen von Ziffer 
1. bis 4. durchzuführen. Die Verwaltung wird ermächtigt, soweit erforderlich noch un-
wesentliche Änderungen an dem Verfahrensbrief vorzunehmen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 16 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Befangen sind folgende Personen: Dr. Müller, Sven Maier, Uysal, Zeh, Zoe Mayer, Jooß, 
Dr. Fischer, Ehlgötz, Hofmann, Melchien, Lisbach, Geiger, Hock und Lancier plus Frau 
Kollegin Luczak-Schwarz. 

 - 2 - 
 
 (Die genannten Personen verlassen den Raum.) 
 
Wir haben es im Hauptausschuss diskutiert und vorberaten. Jetzt ist die Frage, ob es 
noch Wunsch auf Sachvertrag gibt. Das ist nicht der Fall. Dann können wir jetzt darüber 
abstimmen. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. – Sie stimmen dem einstimmig so zu. 
 
Dann können wir alle wieder reinholen, bevor die da draußen alles wegtrinken und 
wegfuttern. Das wollen wir nachher gemeinsam tun. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2015 
 