

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
30. 
 
 
Punkt 30 der Tagesordnung: Kommentierung von Karlsruher Kriegs-/Krieger-
denkmälern, die demokratischen Wertvorstellungen nicht entsprechen 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, der Stadträte 
Michael Borner und Joschua Konrad (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 4. August 2015 
Vorlage: 2015/0481 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme der Antwort der Verwaltung und Weiterbehandlung im Kulturaus-
schuss 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 30 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Mit unserem Antrag zur Kommentierung von kritischen 
Kriegsdenkmälern wollen wir unsere Vergangenheit, unsere Geschichte nicht verdrän-
gen oder gar vergessen. Die von uns beanstandeten Denkmäler sind Zeitzeugen von 
Epochen, in denen antidemokratisches Verhalten oder Kriegsverherrlichung durchaus 
gesellschaftsfähig waren. Da dieser Denkmäler aber heute immer noch in unserem 
Straßenbild stehen und stehen bleiben, wollen wir, dass diese Monumente eine neuerli-
chen geschichtlichen Betrachtung unterzogen werden. Dies wäre dann auch ein weite-
rer Baustein von Demokratie und Recht in der Stadt Karlsruhe. Ich möchte hier an das 
Ständehaus, an die Kommentierung des Kaiser-Wilhelm-Denkmals, Straße der Demo-
kratie, an den Platz der Grundrechte oder an die beiden höchsten Gerichte erinnern.  
 
Wir freuen uns, dass die Stadt Karlsruhe ebenso die Notwendigkeit einer solchen Ergän-
zung sieht und unserem Anliegen positiv gegenüber steht. Der Beratung im Kulturaus-
schuss sehen wir mit Spannung entgegen. Wir werden uns dort konstruktiv einbringen. 

 - 2 - 
Es wäre ein großes Anliegen von uns, wenn die Kommentierungen spätestens bis 2018, 
dem 100. Jahrestag der Beendigung des 1. Weltkrieges, abgeschlossen wären. 
 
Stadtrat Dr. Käuflein (CDU): Auch die CDU-Fraktion hält die Kommentierung von 
Denkmälern, die heutigen Wertvorstellungen nicht mehr entsprechen, für gut und rich-
tig. Das steht überhaupt nicht zur Debatte. 
 
Eine Kommentierung ist, wenn ich diese Zwischenbemerkung machen darf, besser, als 
eine Entfernung, die jetzt nicht von den Grünen, aber schon von anderen gefordert 
wurde. Ein Entfernen würde verunmöglichen, dass man sich damit auseinandersetzt. Es 
ist besser, die Denkmäler stehen zu lassen und zu kommentieren. Das ermöglicht eine 
Auseinandersetzung.  
 
Die Antwort der Verwaltung verweist zu Recht darauf, dass ein Leitfaden zur Erinne-
rungskultur in Vorbereitung ist. Ich gehe davon aus, dass dieses Thema dort integriert 
werden wird. Dieser Leitfaden geht auf einen Antrag meiner Fraktion zurück. 
 
Im übrigen haben wir - diese kritische Bemerkung muss ich bei allem Wohlwollen zu 
dem Antrag machen – im Kulturausschuss bereits über eine Kommentierung von 
Denkmälern gesprochen. Insofern bin ich ein wenig ratlos, ob es dieses Antrages über-
haupt bedurft hätte. Wir werden auf jeden Fall im Kulturausschuss weiter darüber bera-
ten. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Auch meine Fraktion begrüßt den Antrag der GRÜNE-
Fraktion. Ob es eine Kommentierung sein muss oder eine sachliche Begleitung, das sei 
dahingestellt. Wir haben es im Kulturausschuss übrigens nicht näher besprochen. Kolle-
ge Schmidt wollte eine Kommentierung. Es ging darum, ob man die Deportation der 
Juden nach Gurs kommentiert, oder ob es letztlich die 35. Infanterie-Division ist. Eine 
Diskussion gab es da nicht. Aber ich freue mich jetzt, wenn wir das im Kulturausschuss 
noch einmal behandeln. Die Wege sind schon geebnet. Wir begrüßen auf jeden Fall die 
Antwort der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Wir wollen es auch gerne weiter diskutieren. Ich habe gehört, 
was Kollege Borner gesagt hat, dass die verschiedenen Generationen, die andere Auf-
fassungen hatten als wir, auch ein Teil unserer Geschichte sind. Wir können all die Sta-
lin- und all die Lenin-Skulpturen wegschmeißen – da tut man auch überall auf der  
Welt -, das ändert aber nichts, denn Stalin und Lenin waren hier. Die Geschichte ist 
nicht nur diese Skulpturen, die Geschichte ist, dass andere Generationen andere Auffas-
sungen hatten als wir. Aber wir wollen dieses sehr gerne diskutieren. 
 
Der Vorsitzende: Dann herrscht große Einigkeit, das im Kulturausschuss noch einmal 
aufzugreifen, verbunden mit einer möglichen Beauftragung.  
 
In diesem Sinne können wir den Punkt abschließen. 
 

 - 3 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 