

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
31. 
 
 
Punkt 31 der Tagesordnung: Nachhaltige Vergabekriterien 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi und Michael Zeh, der Stadträtinnen Gisela 
Fischer und Yvette Melchien (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
31. August 2015 
Vorlage: 2015/0534 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme der Antwort der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 31 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Unser gemeinsames Ziel ist, einer umweltverträglichen und 
sozialen Wirtschaft ein Stück näher zu kommen. Ein Zitat unserer Wirtschaftsbürger-
meisterin vor wenigen Tagen anlässlich einer internationalen Konferenz hier in Karlsru-
he. Diesem Ziel sind auch wir als Stadt verpflichtet. Wir anerkennen das bisherige Be-
mühen der Stadtverwaltung um mehr Nachhaltigkeit im Rahmen von Beschaffung und 
Vergabe. Aber wir können und müssen hier auch mehr tun. 
 
Ich habe schon erwähnt, in Teilbereichen der Verwaltung sind wir auf einem guten 
Weg. Es fehlt uns aber bisher eine gemeinsame Linie und Zielrichtung über die Verwal-
tung hinweg. In der Antwort der Verwaltung wird die Zurückhaltung deutlich, die man 
hier spürt, nach dem Motto: Wir machen, was aufgrund gesetzlicher Vorgaben zu tun 
ist. Mein Kollege Borner hat neulich gesagt, es fehlt das Herzblut bei dieser Aufgabe.  
 
Wir möchten, dass nachhaltige Vergabe und Beschaffung als Querschnittsaufgabe be-
griffen wird, gemeinsam mit dem Gemeinderat Nachhaltigkeitsziele definiert werden 

 - 2 - 
und dass wir uns gemeinsam auf eine Umsetzungsstrategie festlegen, die alle Ämter auf 
diese Zielsetzung und Umsetzung verpflichtet.  
 
Mit der Schaffung der zentralen Vergabestelle haben wir einen guten Anfang gemacht. 
Es macht mich auch hoffnungsfroh, dass wir hier weitermachen können, was als Auf-
gabe der zentralen Vergabestelle definiert wird und was Sie auch im Einzelnen hier 
schon zum Anlaufen gebracht haben. Ich habe mir auch andere Städte angeschaut, wie 
dort das Leitbild – es wird zum Teil als Leitbild formuliert -, auch Nachhaltigkeitsaktivitä-
ten zentral bekannt gemacht wird. Es wird auch die Verwaltung auf nachhaltige Ziele 
verpflichtet. Wichtig ist bei all diesen Dingen, dass die Ziele und Umsetzungsschritte 
zentral vermittelt und veröffentlicht werden. Damit wird Fortschritt und auch Stillstand 
sehr deutlich und damit auch Einflussnahme möglich gemacht. 
 
Was mich ein wenig überrascht hat, ist, wie auf unseren Vorschlag reagiert wurde, die-
se Zielvorgabe in die Fortschreibung des ISEK 2020 einzufügen. Ich habe ein paar Zitate 
aus dem ISEK und seiner Zielsetzung zusammengestellt. Da heißt es z. B., „Der inte-
grierte Ansatz nimmt die ökonomische, die ökologische, die soziale und kulturelle Di-
mension in gleicher Weise in den Blick und stellt ein tragfähiges Gleichgewicht her. Eine 
gemeinsame Handlungsgrundlage für alle Akteure der Karlsruher Stadtentwicklung soll 
das ISEK sein, mit Leitvorgaben werden Prioritäten gesetzt, um die vielfältigen Potentiale 
der Stadt im Sinne einer nachhaltigen und ausgewogenen Stadtentwicklung zu nutzen. 
Das ISEK formuliert Leitplanken und gibt Orientierung, nicht nur für Gemeinderat und 
Verwaltung, sondern auch für die Bürgerschaft.“ Also, das ISEK formuliert Leitplanken, 
auch für die Verwaltung. Deshalb ist mir die Antwort der Verwaltung unverständlich, 
wenn ausgeführt wird, ISEK sei ein Strategie- und Zielkonzept, das nicht das stadtinter-
ne Verwaltungshandeln abbildet.  
 
Selbstverpflichtung der Stadtverwaltung muss vielmehr zentrale Aussage jedes Stadt-
entwicklungskonzepts sein. Nur wer sich selbst den gesetzten Zielen unterwirft, ist 
glaubwürdig. Das macht unser ISEK 2020 auch sehr deutlich. Wir bestehen deshalb da-
rauf, dass bei der Fortschreibung von ISEK 2020 die organisatorischen Rahmenbedin-
gungen für ein nachhaltiges Wirtschaften der Verwaltung definiert werden und dieses 
als gesamtstädtische Querschnittsaufgabe verankert wird. 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Wer sich mit dem Vergaberecht näher beschäftigt und 
auch das Vergabeverfahren der Stadt Karlsruhe angeschaut hat, der ist von dieser Ver-
waltungsantwort nicht überrascht. Denn sie gibt die rechtliche Lage und die täglich Pra-
xis wieder. Wir haben im Vergaberecht nun einmal rechtliche Vorgaben, bei denen man 
ganz im Detail darauf achten muss, nicht in eine unzulässige Diskriminierung durch die 
Verwendung bestimmte Kriterien zu kommen.  
 
Ich denke, hier muss man sauber differenzieren, ob man die Verwaltung allgemein auf 
ein nachhaltiges Handeln verpflichten möchte, oder ob man das konkret in den Verga-
beverfahren tun möchte. Hier bitte ich zu trennen. Unsere Fraktion ist mit der Verwal-
tungsantwort sehr zufrieden, dass wir schon die gesetzlichen Vorgaben erfüllen, dass 
wir zudem über die gesetzlichen Vorgaben hinaus, hier nachhaltige Elemente in unse-
ren Vergabeverfahren anwenden. Darüber ist die Dienstanweisung vorhanden. 
 

 - 3 - 
Zum ISEK: Das ist im Prinzip genau das. Es ist eine allgemeine Vorgabe. Es geht nicht 
um die konkreten Vergabeverfahren. Wir möchten die Verwaltung für ihr gutes und 
voraussichtiges Handeln im Bereich der Vergabe loben. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Liebe SPD, wir freuen uns, dass Ihr gute Ideen erkennt und 
diese weiter verfolgt. Insofern freuen wir uns sehr über euren Antrag. 
 
Soziale und ökologische Politik fängt bei den Vergaben an. Wir allen wollen, dass Ver-
braucherinnen und Verbraucher bewusste Entscheidungen treffen, wenn sie einkaufen 
gehen. An dieser Stelle kann die Stadt Karlsruhe Vorbild sein. Einen ähnlichen Antrag 
gab es – wie vorhin schon erwähnt – bereits von uns Grünen im Jahr 2013. Aber, wie 
der SPD ist auch uns aufgefallen, dass die Umsetzung einige Zeit braucht. Und das trotz 
einer damals positiven Antwort der Stadtverwaltung. Wir freuen uns deshalb, dass die 
SPD das Thema wieder in den Vordergrund rückt und schließen uns ihren Forderungen 
an. 
 
In Anbetracht der positiven Antwort bezüglich der Übertragbarkeit der Vorgaben auf 
die städtischen Gesellschaften bitten wir darum, dass dies dann auch konsequenter-
weise umgesetzt wird, wenn das Konzept erarbeitet ist. Wir sind der Auffassung, dass 
die Vergaberichtlinien ein umfassendes Thema sind und unterstützen deshalb auch die 
SPD in ihrer Auffassung, dass diese ins ISEK aufgenommen werden sollten. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Prinzipiell klingt der Antrag ganz gut. Aber eigentlich sind 
das Dinge, die wir schon einmal beschlossen haben und die für uns eigentlich klar sind, 
dass wir sie so machen wollen. Von daher ist es jetzt tot geschlagene Zeit. Das hätte 
man auch auf anderem Wege machen können, als jetzt noch einmal einen Antrag zu 
stellen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich möchte es auch kurz machen für die FDP-Fraktion. Die Ver-
waltungsantwort gibt vor, dass dieses, was gefordert wird, jetzt schon in der Umset-
zung ist und weiter verfolgt wird. Von daher sind wir mit der Antwort der Verwaltung 
in diesem Bereich vollkommen zufrieden. Wir denken, dann ist der Antrag der SPD-
Fraktion mit der Antwort eigentlich soweit erledigt. Aber das müssen Sie für sich selber 
entscheiden. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann die Kritik, Frau Stadträtin Fischer, an unserer Antwort nicht 
so ganz nachvollziehen. Vielleicht fehlt unserer Antwort der euphorisierte Touch, aber 
es ist dennoch eine sehr sachliche Abarbeitung der Möglichkeiten, die wir bisher in un-
serem Vergaberecht für diesen Bereich sehen. Ich möchte aber nicht weiter streiten wol-
len, sondern Ihnen den Vorschlag machen, das Ergebnis der Arbeitsgruppe Gesamtstäd-
tischer Einkauf Beschaffungsmanagement, was verbunden ist mit einer weiteren Ent-
wicklung unserer zentralen Vergabe, einmal im Fachausschuss miteinander zu diskutie-
ren, was ist bisher drin, was würden Sie sich noch vorstellen. Und dann aber auch, wel-
che rechtlichen Beschränkungen sehen wir, die Sie vielleicht politisch nicht teilen. Aber 
dann muss man sich darüber einigen.  
 
Das Thema ISEK würde ich gerne vertagen, weil ich mir gar nicht so sicher bin, ob wir 
ISEK jetzt ständig fortschreiben, oder ob wir nicht einmal die Strategien daraus entwi-

 - 4 - 
ckeln müssen, die wir zentral die nächsten paar Jahre angehen müssen. Bestimmte Din-
ge haben sich auch erledigt. Ich will das jetzt nicht vom Tisch wischen, aber lassen Sie 
uns jetzt konkret die Nachhaltigkeit in der Vergabe angehen. Das ist Ihr Begehr. Das tun 
wir dann über diese Arbeitsgruppe. Die Arbeitsgruppe wird bis nächsten Sommer, denn 
es geht auch um Haushaltsvorbereitung, zumindest ein erstes Zwischenergebnis haben. 
Dann kann man diese Dinge noch einmal miteinander besprechen. Wir nehmen das 
dann auf als Teil dieser Diskussion. Wär das in Ordnung? 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Nur ein Zusatz: Mir ist ganz wichtig, wie es in anderen Städ-
ten gemacht wird, dass die politischen Akteure stärker einbezogen sind, dass auch für 
uns alle Möglichkeiten transparent sind in allen Ausschüssen. 
 
Der Vorsitzende: Bei den grundsätzlichen Diskussionen über Vergabekriterien können 
wir sicherlich Transparenz herstellen in den Fachausschüssen. Bei den Vergaben selber 
würde ich abraten, sich da einmischen zu wollen. Sie wollen auch noch ein bisschen 
Freizeit haben. 
 
Damit würde ich diesen Punkt abschließen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 