

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
12. 
 
 
Punkt 11 der Tagesordnung: Polizeiverordnung zur Änderung der Polizeiver-
ordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen und zur Abwehr von um-
weltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung,  
StrAnlPolV) 
Vorlage: 2015/0516 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss dem Erlass der Polizei-
verordnung zur Änderung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe zur Aufrechterhal-
tung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung auf öffentlichen Straßen und Anlagen zur 
Abwehr von umweltschädlichem Verhalten (Straßen- und Anlagenpolizeiverordnung, 
StrAnlPolV) durch den Oberbürgermeister gemäß der Anlage A zur Vorlage 2015/0516 
zu. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 11 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Sie kennen die Hintergründe. Es ist keine grundsätzliche Überarbeitung, sondern es ist 
die Anpassung an einen hier schon bereits gefassten Beschluss. Jetzt gibt es einzelne 
Wortmeldungen. – Frau Stadträtin Melchien. 
 
Stadträtin Melchien (SPD): Als der Gemeinderat am 20. Mai vergangenen Jahres sei-
ne Zustimmung dazu gegeben hat, den Sperrbezirk zu erweitern und gleichzeitig die 
Ausübung von Straßenprostitution von 6 bis 22 Uhr untersagt hat, setzte sich dieses 
Gremium noch aus anderen Personen zusammen. Was wir heute machen, hat auch 
nicht mehr die teils emotional aufgeladene Brisanz der Debatte von 1 ½ Jahren. Die 
sozialdemokratische Fraktion mit ihrer damaligen Vorsitzenden, Doris Baitinger, hat ih-

 - 2 - 
ren Teil zum damals gefundenen Vorgehen beitragen. Heute bestätigen wir diesen ein-
geschlagenen Weg. 
 
Wenn wir an die Zeit Anfang des Jahres 2014 zurückdenken und uns die damals ge-
führten Debatten bezüglich des Themas Prostitution ins Bewusstsein rufen, so wird klar, 
die im Mai getroffene Regelung war zielführend und wirkungsvoll. Die Beschwerden 
von Teilen der Bevölkerung und Teilen ansässiger Unternehmen waren massiv. Mag es 
vielleicht auch mit darin liegen, dass aktuell ganz andere Themen unsere Debatte be-
stimmen, so bleibt trotzdem festzuhalten, dass die Belastung durch die Bürgerschaft 
durch die von uns getroffene Regelung erheblich gemindert wurde. Deshalb ist es fol-
gerichtig, dass unsere Fraktion der Beschlussvorlage von Ihnen, Herr Oberbürgermeister, 
zustimmt.  
 
Erlauben Sie mir trotzdem, dass ich zum Schluss auch an die Argumente erinnere, wel-
che damals gegen die getroffene Regelung eingewendet wurden. Insbesondere bleibt 
festzuhalten, so bestätigt es auch der heute in den BNN veröffentlichte Artikel, dass sich 
die Situation der Frauen, die sich in unserer Stadt auf der Straße prostituieren, deutlich 
verschlechtert hat. Wenn es die Möglichkeit zur Straßenprostitution nur noch nachts 
innerhalb eines engen Korridors gibt, so sind beispielsweise gewaltbereitere Freier oder 
insgesamt ein höherer Druck die Folge. Die Position der Prostituierten wird geschwächt. 
Dies wird uns auch von den Mitarbeitern der Beratungsstelle der Diakonie bestätigt, die 
nunmehr seit einem Jahr hervorragende Arbeit mit und für die Prostituierten leistet. 
Deshalb wünsche ich mir, dass wir uns dieses Themas der Prostitution im Sozialaus-
schuss stärker annehmen und uns dort, gerade auch mit den Folgen dieser Regelung für 
die Frauen, beschäftigen. Gerade weil für unsere Stadtgesellschaft dieser Beschluss rich-
tig ist, darf unser Umgang mit den sich auf der Straße prostituierenden Frauen auf kei-
nen Fall heißen: aus den Augen, aus dem Sinn, auch nach der Regelung. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Wir stimmen diesem Vorschlag der Kollegin 
Melchien sehr gerne zu, dass wir uns mal ausführlich mit dieser Thematik in einem der 
nächsten Sozialausschüsse beschäftigen, nachdem die Beratungsstelle bereits seit einem 
Jahr aktiv ist und schon einiges an Erfahrungen gesammelt hat.  
 
Für heute geht es um die formelle Umsetzung dessen, was wir vor einigen Monaten 
hier intensiv diskutiert haben, und es ist natürlich folgerichtig, dass wir das jetzt auch in 
der Polizeiverordnung so umsetzen müssen. Wir stimmen heute zu, möchten aber 
ebenfalls bitten, dass wir uns dieser Thematik mal separat und in aller Ruhe annehmen 
und dann darüber diskutieren. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die bisher praktizierte Änderung der Polizeiverordnung ist 
dem ersten Anschein nach ein Erfolgsmodell. Die Zahl der Sexarbeiterinnen hat sich re-
duziert. Wenige bis keine Beschwerden von Anwohnerinnen und Anwohnern. Dieser 
Erfolg hat aber auch eine Kehrseite. Die Arbeitsbedingungen, die Arbeitszeiten bis tief 
in die Nacht oder spezielle Wünsche wie Sex ohne Kondom, können von den Prosituier-
ten nicht mehr so ohne Weiteres abgelehnt werden. Heute war auch ein großer Artikel 
in den BNN dazu.  
 

 - 3 - 
Neben der Änderung der Sperrzeiten hat aber auch die Beratungsstelle für Prostituierte 
wesentlich zur Beruhigung beigetragen. Ich sehe diese Beratungsstelle als einen persön-
lichen Erfolg, hatte doch die Grüne-Gemeinderatsfraktion bereits 2012 hier im Rat er-
folglos eine solche Beratungsstelle gefordert. Die Diakonie hat unser Konzept 2014 fast 
identisch übernommen und damit einen Treffer gelandet. Ich möchte hier bei fast allen 
Fraktionen und den Gruppierungen sowie der Stadtverwaltung bedanken, die sich bei 
den Gesprächen mit der Diakonie dann auch noch für ein solches Beratungsangebot 
ausgesprochen und eingesetzt haben. 
 
Zum Ausblick. Wir werden die Arbeitsbedingungen der Sexarbeiterinnen im Blick behal-
ten und Nachbesserungen fordern, sobald uns diese für notwendig erscheinen. Einer 
Berichterstattung im Sozialausschuss schließen wir uns natürlich an. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Der Grundsatzbeschluss wurde vor über 1 ½ Jahren schon 
gefällt. Das wäre eigentlich jetzt nur noch ein formaler Folgebeschluss, also müsste kei-
ne Diskussion nötig sein. Natürlich sehen wir es ein, dass es nötig ist, das zu evaluieren, 
ob das jetzt eine gute Regelung ist, die wir gefunden haben. Von daher schließen wir 
uns dem an, dass das wir das Thema gerne noch einmal beraten können im Fachaus-
schuss. Wir nehmen es auch sehr positiv auf, dass von den Fraktionen darauf hingewie-
sen wird, dass alle Menschen das Grundrecht der Berufsfreiheit genießen, und das 
schließt auch die Prostitution mit ein.  
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Melchien hat natürlich genau den Punkt getroffen. Die-
se Vorlage, die wir heute beschließen, die hier im Gemeinderat schon in ausführlicher 
Art und Weise diskutiert wurde, hat zur Folge, dass die Prosituierten auf der Straße 
ganz klar erschwerte Arbeitsbedingungen haben. Kollege Borner hat schon aufgezählt: 
spät in die Nacht und noch später. Das ist alles klar und richtig. Den Vorschlag, es ver-
tieft zu diskutieren, finde ich absolut richtig. Meine Fraktion wird diesen Vorschlag ger-
ne mit unterstützen.  
 
Wir haben zwar, so wurde es auch gesagt, heute eigentlich nur formal über etwas ab-
zustimmen, aber man darf die Frauen auf der Straße bei diesem Thema nicht ganz aus 
den Augen verlieren, weil es ist dort alles schwer genug. Wir machen es mit dieser Vor-
lage wahrscheinlich noch etwas schwerer. Nichtsdestotrotz, Kollegin Melchien hat abso-
lut recht, und wir gehen diesen Weg gerne mit.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Wir haben jetzt etwas in der Hand, was einen langen Rei-
fungsprozess hinter sich hat. Ich möchte das gar nicht wiederholen und möchte nur auf 
zwei Aspekte eingehen, die mir da aufgefallen sind. Der eine Aspekt ist, wir haben es 
gehört, die Arbeitsbedingungen bei Nacht und die Sicherheit. Deshalb wundert es mich, 
dass bei dieser Vorlage der Bereich Ottostraße, Fiduciastraße, der am Wald liegt, und 
auch in der Vergangenheit große Diskussion auslöste, nicht im Sperrbezirk liegt zur Si-
cherheit der Frauen. Das andere ist die Überwachung des Sperrbezirkes, der dem Auf-
gabengebiet des  Kommunalen Ordnungsdienstes obliegt. Wir wissen, der Kommunale 
Ordnungsdienst ist eigentlich unterbesetzt. Wir haben zurzeit 18 Aktive im KOD, die 
das überwachen sollen. Sie haben es ja in der Antwort auf unsere Anfrage geschrieben, 
die passt hier gut. Wie der KOD in Karlsruhe künftig aufgestellt sein wird, ist letztlich 

 - 4 - 
eine Frage, die der Gemeinderat zu entscheiden hat. In diesem Zusammenhang sollte 
man hier dieses Thema auf jeden Fall auf die Tagesordnung setzen. 
 
Stadtrat Schmitt (pl): Meine Vorgänger, besonders meine Vorgängerinnen, haben 
insbesondere die Arbeitsbedingungen der Damen beleuchtet, die dort ihrer Arbeit 
nachgehen. Ich möchte gerne die Arbeitsbedingungen derer beleuchten, die dafür zu-
ständig sind, die Polizeiverordnung umzusetzen. Denn es ist eine Sache, die Polizeiver-
ordnung zu beschließen und eine andere ist es, sie eben umzusetzen. Die Aufgabe in 
Karlsruhe hat hier der Kommunale Ordnungsdienst. Ich möchte zu dem Thema Stra-
ßenprostitution den Sachstandsbericht 2014 zitieren: Der Anstieg der Einsatzzahlen von 
2013 auf 2014 ist auch auf das erst im Herbst 2013 neu hinzugekommene Aufgaben-
gebiet der Straßenprostitution zurückzuführen, die gehäuft in Straßen des Stadtviertels 
Killisfeld in Durlach auftritt. Einsätze zur Straßenprostitution bilden zwei Drittel aller 
Einsätze in Durlach. Auch das Einsatzgeschehen in der Oststadt ist in hohem Maße von 
der Straßenprostitution geprägt. Hierauf beziehen sich dort 64 % aller KOD-Einsätze. 
Zitat Ende. Insgesamt ist beim KOD ein Anstieg dieser Fälle von 263 in 2013 auf 1.126 
Fälle in 2014 zu verzeichnen. 
 
Es ist ja nicht nur die Straßenprostitution, die zu einer Mehrbelastung des KOD führt, 
insgesamt sind die Einsätze des KOD von 2012 bis 2014 um 50 % angestiegen. Die 
Personalstärke des KOD ist aber heute die gleiche wie 2012. Wer auf solche Zahlen 
nicht reagiert, muss sich entweder Ignoranz oder Blauäugigkeit vorwerfen lassen. Die 
Probleme, was die Kriminalität in Karlsruhe angeht, werden ja nicht kleiner, sondern sie 
werden größer. Vor diesem Hintergrund ist es kaum verständlich, dass man es nicht für 
erforderlich hält, hier im Gemeinderat über dieses Thema zu diskutieren und Lösungen 
für diese Probleme zu suchen. In der letzten Sitzung haben wir uns 1 ½ Stunden über 
den Sachstandsbericht Bauen und Wohnen unterhalten. Der Bericht zum Thema öffent-
liche Sicherheit kommt in diesem Gremium nicht einmal auf die Tagesordnung. Das 
mache ich ganz alleine an Ihnen fest, Herr Oberbürgermeister. In Ihrem Schreiben, in 
dem Sie uns erklärt haben, warum kein KOD-Mitarbeiter an einer Informationsveranstal-
tung zum Thema Sicherheit teilnehmen darf, haben Sie uns stattdessen empfohlen, die-
se Themen im Gemeinderat einzubringen. Was soll man von diesem Vorschlag halten, 
wenn Sie nicht einmal bereit sind, hier im Gemeinderat über die Ursachen hierfür zu 
diskutieren. 
 
Der zweite Vorschlag in Ihrem Schreiben, dass wir uns quasi aus Prospekten über den 
KOD informieren könnten, hat uns ziemlich klar gezeigt, dass Sie dem Thema Sicherheit 
in dieser Stadt offensichtlich nicht mit dem nötigen Ernst begegnen. Insofern bleiben 
wir dabei. Wir fordern hier im Gemeinderat eine Diskussion zum Thema öffentliche Si-
cherheit in Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Ihre Anschuldigung möchte ich einfach von mir weisen. Wir haben 
hier im Gemeinderat in einer öffentlichen Hauptausschusssitzung sehr detailliert über 
die Sicherheitslage in Karlsruhe diskutiert. Das ist wenige Monate her. Das wollen Sie 
offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen. In dieser Hauptausschusssitzung ist auch über 
die Arbeit des KOD intensiv berichtet worden. Es hätte jederzeit die Möglichkeit gege-
ben, dort nachzufragen, sich weitergehende Informationen zu holen und, und, und. 
 

 - 5 - 
Ich will jetzt hier nicht weiter ausführen, warum wir es für nicht angemessen gehalten 
haben, jetzt eine Gründungsversammlung der sogenannten Allianz für Sicherheit, die 
unter dem Deckmäntelchen einer Bürgerinitiative, initiiert von zwei Stadträten, jetzt 
noch das Podium zusammenzustellen, sondern sehen die Stadträte als kompetent ge-
nug an, ihre Bürgerinnen und Bürger darüber zu informieren, was sie hier zu Sicher-
heitsfragen im Gemeinderat tun und was die Verwaltung dazu beiträgt. So gesehen 
haben wir dann beschlossen, dass die Vertreter des KOD eben bei dieser Allianz für Si-
cherheit nicht mit neuen Vorschlägen zu Sicherheitsfragen im Grunde angesprochen 
werden und dann dazu eine Meinung bilden sollen, sondern diese neuen Initiativen zur 
Sicherheit können sie in die gemeinderätlichen Gremien einbringen. Dann wird die 
Verwaltung und werden Ihre Kolleginnen und Kollegen auch darüber diskutieren, aber 
nicht zwischen Mitarbeitern des KOD und Ihnen über eine angeblich von einer Bürger-
initiative initiierte Veranstaltung. Das sage ich an der Stelle auch ganz deutlich. 
 
(Beifall) 
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen auf das, was auf Seite 2 steht. Herr Stadtrat 
Wenzel, es wird jetzt heute auch kein neuer Sperrbezirk ausgewiesen. Deswegen ist die 
Frage nach der Fiduciastraße überflüssig. Wir haben seinerzeit das Verbot der Prostituti-
on im Stadtkreis Karlsruhe, das war eine Rechtsverordnung vom 9. Dezember 2014, 
warum da die Fiduciastraße nicht drin war, ausgiebig hier diskutiert. Ich meine, es sei 
damals ein einstimmiger Beschluss gewesen, dem Regierungspräsidium diesen neuen 
Sperrbezirk vorzuschlagen. Dass was dort in dieser Rechtsverordnung als Sperrbezirk 
definiert wird, wird jetzt heute übernommen in die Polizeiverordnung zur Aufrechter-
haltung der öffentlichen Sicherheit usw. Von daher ist es jetzt keine Neuerung. Es wäre 
jetzt von hier aus auch gar nicht möglich, hier plötzlich wiederum an dem Sperrbezirk 
etwas zu ändern. Es macht auch keinen Sinn, denn die damals von uns gemeinsam be-
schlossene und lange erarbeitete Lösung zeigt ja ihre Erfolge. Ich nehme die Anregung 
gerne auf, dass wir mit der Diakonie darüber sprechen, dass im Sozialausschuss über 
das ein Jahr Betreuung durch die Diakonie ausführlich diskutiert wird. Ich möchte aber 
darauf hinweisen, dass wir eben erst seit einem Jahr dieses Projekt haben. Von daher 
viele Informationen, die jetzt einfach vertieft reinkommen, nicht unbedingt sofort etwas 
mit der Veränderung unserer Regelung zu tun haben, sondern wir haben zum Teil ein-
fach keine Informationen gehabt, weil diese Betreuung noch nicht in diesem Maße 
stattgefunden hat. Ich bitte dann im Sozialausschuss darüber zu diskutieren.  
 
Wir haben seinerzeit diese Diskussion geführt, nicht weil wir die Zahl der Prostituierten 
unbedingt reduzieren wollten oder deren Arbeitsbedingungen verschlechtern, sondern 
weil wir zunehmend bemerkt haben, dass es für Mädchen, junge und ältere Frauen 
langsam unzumutbar wird, überall in der Stadt als mögliche Prostituierte angesprochen 
zu werden und auch noch viele andere Dinge, die damit verbunden waren. Das haben 
wir jetzt sehr sauber so in den Griff gekriegt. Da sollten wir uns jetzt überlegen, wie wir 
die Angebote an die Straßenarbeiterinnen, an die Sexarbeiterinnen vielleicht noch ver-
bessern können. Aber wir sollten jetzt nicht den Eindruck erwecken, als wäre diese Lö-
sung in irgendeiner Weise kritisch.  
 
Nur als Nebenbemerkung. Wer Sexarbeiterinnen in dieser Stadt sucht, ist nicht auf die 
Straßenprostitution alleine angewiesen, so nach dem Motto, wir verdrängen die Freier 

 - 6 - 
in die Nacht und deswegen sind die gewaltbereitet. Auf so eine Diskussion will ich mich 
überhaupt nicht einlassen. Ich glaube, das sucht die Schuldigen an der falschen Stelle, 
und wir müssen eher diejenigen schützen, die es hier zu schützen gilt vor den Freiern. 
Wir sollten nicht an unseren Regelungen zweifeln, die ja sehr erfolgreich sind.  
 
Die Polizeiverordnung steht zur Abstimmung. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. -  Ich 
sehe nur gelbe Karten. – Frau Stadträtin Reiff, eine Enthaltung. Zwei Enthaltungen. Herr 
Stadtrat Konrad auch noch. Bei 2 Enthaltungen mit großer Mehrheit angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 