

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
27. 
 
 
Punkt 27 der Tagesordnung: Konzept zur Errichtung von Fahrradstraßen 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Herman Brenk, Jan Döring und  
Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom  
22. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0460 
 
 
Beschluss:  
mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
16 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 27 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Die Einrichtung von Fahrradstraßen stellt grundsätzlich 
einen Eingriff in den Bestand dar. Da ist die CDU-Fraktion grundsätzlich der Meinung, 
dass wir bis zum Abschluss der Kombilösung von so einem Eingriff in den Bestand drin-
gend abraten.  
 
Das ist ein Eingriff, wer die Straßenverkehrsordnung versteht. In dem Zusammenhang 
ist die Regel bei einer Fahrradstraße: Zunächst einmal ein Verbot für den Pkw-Fahrer 
oder den motorisierten Individualverkehr. Nur durch eine Ausnahmebeschilderung ist 
dieser Individualverkehr dann zulässig. Wir haben in Karlsruhe regelmäßig die Ausnah-
me, meinen aber, dass das der Normalfall ist. Unabhängig davon ist die Einrichtung ei-
ner Fahrradstraße selbstverständlich ein Eingriff in das Verkehrssystem. 
 
Der Antrag der CDU-Fraktion geht schlicht und einfach dahin, dass man zunächst war-
tet, bis diese Großbaustelle abgeschlossen ist und danach Fahrradstraßen nach einem 
Konzept einrichtet, das dann ein Radverkehrsnetz bedient, das dann auch Destinationen 
von A nach B festlegt und sagt, in diese Richtung müssen wir mehr tun. Da brauchen 

 - 2 - 
wir auch schon wegen der Nachfrage entsprechende Verkehrseinrichtungen oder Be-
schilderungen. 
 
Ich will es ganz kurz machen. Ich habe den Eindruck, dass die Verwaltung eine ganz 
andere Strategie verfolgt. Sie richtet Fahrradstraßen fast – ich gebe zu: fast – an allen 
Straßen ein, wo das gesetzlich zulässig ist und wo es möglich ist, mit ganz wenigen 
Ausnahmen, wo man sagt, da haben wir keine Fahrradstraße vorgesehen. Aber der Ef-
fekt ist schließlich und endlich, dass auch Straßen, die im Moment eine Fahrradstraße 
noch nicht erlauben, immer weniger vom motorisierten Individualverkehr angefahren 
werden und man dann im Ergebnis nach ein paar Jahren nach und nach alle Straßen zu 
Fahrradstraßen umwidmen kann, um so den Vorgaben bestimmter Interessenorganisa-
tionen, denen wir beigetreten sind, gerecht zu werden. So verstehen wir weder eine 
Verkehrspolitik, noch im Speziellen eine konsequente, gezielte Förderung des Fahrrad-
verkehrs. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Pfannkuch, mir scheint, Sie hören nicht immer zu im Pla-
nungsausschuss. Vielleicht sollten Sie einmal einen erfahrenen Verkehrsjuristen fragen. 
Denn so einfach ist es nicht, eine Fahrradstraße einzurichten. Ich habe bei Ihrem Vortrag 
das Gefühl gehabt, Sie verwechseln Fahrradrouten oder auch im Stadtgebiet verteilte 
Fahrradstrecken mit Fahrradstraßen. Sie müssen feststellen, dass eine Fahrradstraße nur 
dort – das ist eine Voraussetzung – eingerichtet werden kann, wo mehr Fahrradverkehr 
als Autoverkehr ist. Das ist dann das vorherrschende Verkehrsmittel. Aber das wollen 
Sie scheinbar nicht anerkennen. Vermutlich leben Sie noch in den 60er Jahren des vor-
herigen Jahrhunderts und träumen von der autogerechten Stadt, die man damals mit 
der Kriegsstraße realisieren wollte. Aber wir sind jetzt beim Umbau. 
 
Sie sagen in Ihrer Rede ganz klar, Sie wollen keine Änderungen bis 2020 haben. Aber 
das ist überhaupt nicht der Wirklichkeit entsprechend. Die Straßenverkehrsordnung ist 
die Voraussetzung, dass eine Fahrradstraße errichtet wird. Wir haben auf der Südtan-
gente 80er- und 100er-Zonen. Wir könnten sagen, dass wir ein Konzept machen, damit 
die Geschwindigkeit durchgängig ist. Nein, die Rechtsgrundlage erlaubt das nicht. 
 
Wir haben Fahrradstraßen einzurichten, um fahrradfreundliche Stadt zu bleiben. Wenn 
wir jetzt noch ein paar Beispiele nennen von Fahrradstraßen, die neu geschaffen wer-
den sollen: die Hoffstraße, die 3.460 Fahrradfahrer und nur 1.300 Autofahrer hat oder 
die Seminarstraße mit 3.900 Fahrradfahrer gegen knapp 900 Autofahrer. Wir wissen 
natürlich, warum da so viel Fahrradfahrer fahren. Die fahren alle zur Hochschule für 
Technik und Wirtschaft oder zur Pädagogischen Hochschule. Mit der Kombilösung ha-
ben diese Straßen nichts zu tun. Oder auch die Gutschstraße, die eine schöne Verbin-
dung zwischen Südstadt und Südweststadt ist über die Tiergartenbrücke. Auch dort 
fahren 1.500 Fahrradfahrer und nur 470 Autofahrer.  
 
Die Straßen haben nichts mit der Kombilösung zu tun. Dieser Zusammenhang, den Sie 
herstellen, ist völlig aus der Luft gegriffen. Wir stehen ganz klar für die Umwandlung 
dieser Straßen in Fahrradstraßen und lehnen Ihren Antrag als Nebelkerzenantrag ab. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es hört sich zunächst gut an, wenn eine Fraktion ein Kon-
zept für zusätzliche Fahrradstraßen fordert. Das ist erst einmal sehr schön, wenn nicht 

 - 3 - 
das Problem da wäre, dass der Planungsausschuss im Moment eine ganze Reihe von 
neuen Fahrradstraßen positiv zur Kenntnis genommen und begrüßt hat, dass es ge-
macht wird. Somit ist die einzige Folge dieses Antrags, wenn er denn durchkäme, dass 
etwa 5 Jahre lang keine eingerichtet werden können. Das ist genau das Gegenteil von 
dem, was die Überschrift suggeriert. Das ist schon sehr komisch. 
 
Man muss auch einmal bedenken, was ist eigentlich die Wirkung, wenn das Schild 
„Fahrradstraße“ aufgestellt wird. Da finden keine Baumaßnahmen statt. Es wird nur 
das Schild aufgestellt. Das ist kein Rieseneingriff. Die meisten Verkehrsteilnehmer wer-
den gar nicht wissen, was der Unterschied ist, was das Schild bewirkt. Denn Tempo-30-
Zonen sind das alles schon, wo die Schilder aufgestellt sind. Da ändert sich nichts. Es 
wird nur denen, die mit dem Auto fahren, deutlich gemacht, dass vermehrt mit Fahrrä-
dern zu rechnen ist. Das sehen die meisten allerdings auch dadurch schon, dass sowieso 
viele Fahrräder unterwegs sind. Es sind die Hauptrouten, auf denen Massen von Fahrrä-
dern unterwegs sind.  
 
Wir sind noch sehr weit davon entfernt, dass alle Straßen von Karlsruhe auch nur annä-
hernd Fahrradstraßen werden. Im Moment haben wir 20 – 25, mit der Einrichtung der 
geplanten. Da sind wir noch weit davon entfernt, dass alle Straßen zu Fahrradstraßen 
geworden sind. Insofern lehnen wir diesen Antrag vehement ab. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Zunächst möchte ich anmerken, dass sich in der Vorlage des 
CDU-Antrags offensichtlich ein Fehler eingeschlichen hat. Nach mehrmaligem Lesen des 
Antrags stelle ich fest, dass es sich hier offensichtlich nicht um ein Konzept zur Errich-
tung von Fahrradstraßen, sondern vielmehr um ein Konzept zur Verhinderung von Fahr-
radstraßen dreht.  
 
Ich selbst fahre regelmäßig Fahrrad, fahre aber auch regelmäßig Auto. Ich möchte mich 
aber ungern auf ein bestimmtes Verkehrsmittel festlegen oder festlegen lassen. Daher 
ist es wichtig, dass alle Verkehrsmittel gleichberechtigt in ein Gesamtverkehrskonzept 
einfließen. Wir müssen den vorhandenen Mischverkehr in einem Verkehrskonzept unter 
einen Hut bringen, wie es richtig in der Vorlage steht. In diesem können wir es uns 
nicht erlauben, zwei Verkehrsmittel gegeneinander auszuspielen. Wir verzeichnen in 
den letzten Jahren in Karlsruhe einen Wandel des Mischverkehrs. Diesen müssen wir in 
einem entsprechenden Konzept festhalten.  
 
Genau wie die Verwaltung sehen wir keinen plausiblen Grund, die Errichtung neuer 
Fahrradstraßen zurückzustellen, bis dann nach Fertigstellung der Baustellen der Kom-
bilösung der nächste CDU-Antrag gestellt wird, in dem eine andere, mir unverständliche 
Begründung zu erneuten Rückstellung der Fahrradstraßen aufgeführt wird. Dass die 
CDU offensichtlich eine Gefährdung für den reibungslosen Kfz-Verkehr befürchtet, darf 
uns als weit über die Region hinaus bekannt Fahrradstadt nicht davon abhalten, Fahr-
radstraßen im Gesamtverkehrskonzept eine weiterhin wichtige, hohe Bedeutung zuzu-
schreiben.  
 
Meine Fraktion wird den Antrag daher ablehnen. 
 

 - 4 - 
Stadtrat Jooß (FDP): Die Verwaltung folgt nur der Realität bei der Entwicklung des 
Rad- und Pkw-Verkehrs, nämlich immer mehr Fahrräder und weniger Privatautos. Ei-
gentlich sollte die CDU das wahrnehmen. Neueinrichtungen von Radstraßen liegen nur 
im Promillebereich der verbleibenden Straßen. Von daher können wir nicht von einer 
Bevorzugung von Radfahrern reden.  
 
Gerade jetzt bei der Baustellensituation brauchen wir Radwege und nicht mehr Straßen 
für Autos. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Dann können wir in die Abstim-
mung gehen. Ich bitte um das Kartenzeichen. – Bei 16 Zustimmungen mehrheitlich ab-
gelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 