

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat 
der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Vorlage: 2015/0506 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel zum Aufsichtsratsmitglied der 
Gesellschaft zu bestellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Auch da verzichten Sie auf Aussprache. Ich sehe nur gelbe Karten und damit Einstim-
migkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 