

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
17. 
 
 
Punkt 17 der Tagesordnung: Fahrzeugbeschaffungsprogramm 2015/2016 - 
Vergabe der Lieferung des ersten Abschnitts der Fahrzeugbeschaffung 
Vorlage: 2015/0470 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und beschließt nach 
Beratung im Hauptausschuss die Vergabe der Lieferung der aufgeführten Fahr-
zeuge an die genannten Unternehmen zu einem Gesamtpreis von  
4.789.088,14 € inkl. 19 % MwSt. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, den betreffenden Bietern im Gesamtwert von 
 4.789.088,14 € den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 17 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Ausgeführt ist, dass damit das Thema Elektromobilität nicht erledigt ist. Da werden wir 
Ihnen zu gegebener Zeit noch einen Vorschlag machen. Der Auftrag gilt weiterhin. Gibt 
es Wunsch auf Aussprache. – Herr Stadtrat Wohlfeil. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Es ist jetzt sieben Monate her, dass wir damals beim Dop-
pelhaushalt beschlossen haben, dass es dieses Elektromobilitätskonzept geben soll. Wir 
hatten bisher noch nichts mitbekommen, dass da schon an diesem Konzept gearbeitet 
wurde. Es gab Unstimmigkeiten, wer eigentlich dafür zuständig ist. Wir finden es nicht 
gut, dass es sieben Monate dauert, ohne dass da wirklich konkret irgendetwas gemacht 
wird. Eine Folgerung daraus ist für uns, dass hier auch was an der Prozessoptimierung 
innerhalb der Stadtverwaltung getan werden muss. Wir sind froh, dass jetzt die Zustän-

 - 2 - 
digkeit meines Wissens nach geklärt ist. Jetzt kann dann endlich ein Elektromobilitäts-
konzept entwickelt werden. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Elektromobilitätskonzept. Natürlich haben wir das vor sieben 
Monaten beschlossen, aber es gibt auch Dinge, die man im Nachhinein nach sieben 
Monaten mal wieder überdenken muss. Wenn ich daran denke, dass wir gerade in der 
Haushaltsstabilisierung sind, dass wir von den Kolleginnen und Kollegen der Stadtver-
waltung fordern, dass sie Geld einsparen sollen, dann kann es der Gemeinderat meines 
und unseres Erachtens nicht gerade mit zwei Händen ausgeben. Elektromobilität ist 
derzeit so in Bewegung, und zwar hauptsächlich durch das Thema der Haltbarkeit der 
Batterien, dass es relativ wenig Sinn macht, in unserer Situation jetzt in das Elektromo-
bilitätskonzept vernünftig einzusteigen. Es gehört grundsätzlich noch einmal überdacht 
und noch einmal diskutiert, so dass wir jetzt dieser Beschlussvorlage natürlich zustim-
men, die Stadt braucht die Fahrzeuge, aber nach wie vor ist es so, dass ich drei vernünf-
tige andere Fahrzeuge bekomme für ein Elektrofahrzeug. Deshalb stimmen wir dieser 
Vorlage grundsätzlich zu. Hinsichtlich Elektromobilität unter dem Thema Haushaltsstabi-
lisierung, wenn man noch bedenkt, dass wir eine neue Multienergietankstelle bekom-
men an der Südtangente, wo es auch um das Thema Wasserstoff geht, was nicht weg-
zuweisen ist für die Zukunft, sollte das Thema Fahrzeugbeschaffung mit anderen Ener-
giearten grundsätzlich noch einmal überdacht werden.  
 
Der Vorsitzende: Ich habe keine weiteren Wortmeldungen. Nur so viel, wir haben eine 
Zusammenarbeit mit den Stadtwerken jetzt installiert, um eine solche Elektromobilitäts-
konzeption zu entwickeln. Wir müssen aber auch versuchen, hier noch die entspre-
chenden Förderprogramme mit einzubeziehen. Dadurch haben wir noch dritte oder 
vierte Partner, damit wir uns, wenn wir bestimmte Flottenanteile auf Elektromobilität 
umstellen, dann auch die Zuschüsse holen, die es oft für solche Flottenumstellungen 
gibt. Insofern, Herr Stadtrat Wohlfeil, dauert es einfach etwas länger, zumal das bisher 
nicht unbedingt auf dem Aufgabenportfolio unserer Dienststellen stand, sich jetzt auch 
noch mit Elektromobilität intensiv auseinandergesetzt zu haben. Das hat jetzt mit dem, 
was wir heute hier beschließen, nichts zu tun, sondern das liegt auf der Linie dessen, 
was wir uns vorgegeben haben. Von daher bitte ich jetzt einfach um das Kartenzeichen. 
– Ich sehr nur gelbe Karten, damit einstimmig Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2015 
 