

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
21. 
 
 
Punkt 21 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe; Umrüstung der Mittelbecken 
auf feinblasige Druckluftbelüftung: Vergabe der Bauarbeiten 
Vorlage: 2015/0509 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung durch den Bauausschuss die 
Vergabe folgender Arbeiten:  
 
 Abwasserbeseitigung, Klärwerk Karlsruhe       
Umrüstung der Mittelbecken auf feinblasige Druckluftbelüftung 
 Vergabe der Bauarbeiten 
an die Firma  KG Gesellschaft für Wassertechnik und Apparatebau  
    GmbH & Co. KG, Nellingen    
  zum Angebot vom 19.06.2015 
  abschließend mit 1.949.227 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand wird beim PSP-Element 7.740208.700.003 (Abwasserreinigung,
 Umrüstung Belebungsbecken auf Druckluftbelüftung) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 21 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Klärwerk Karlsruhe die zweite. Auch nur gelbe Karten, damit Zustimmung. 
 
Damit treten wir in eine Pause ein. Wir beraten um 19 Uhr weiter. 
 

 - 2 - 
 (Unterbrechung der Sitzung von 18:32 – 19:03 Uhr) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Oktober 2015 
 