

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
18. 
 
 
Punkt 18 der Tagesordnung: Rahmenplan Waldstadt-Waldlage 
Vorlage: 2015/0508 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat wird um den Beschluss des Rahmenplanes als Grundlage für darauf 
aufbauende Bebauungspläne gebeten und beauftragt die Verwaltung, die entspre-
chenden Bebauungspläne aufzustellen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 18 zur Behandlung auf: 
 
Weil das doch ein etwas ungewöhnliches Verfahren zu einem ungewöhnlichen Instru-
ment geführt hat ist es wichtig, das hier noch einmal einzuordnen. Ich gebe Frau Prof. 
Dr. Karmann-Woessner die Möglichkeit einer kurzen Darstellung. 
 
Prof. Dr. Karmann-Woessner (mit Beamer-Unterstützung): Vielen Dank, dass ich hier 
die Gelegenheit habe, Ihnen den Rahmenplan Waldstadt-Waldlage kurz vorzustellen. Es 
ist ein Projekt, was bei uns im Amt große Bedeutung hat, weil es die zentrale Frage ei-
ner verträglichen Nachverdichtung bzw. einer qualifizierten Innenentwicklung unmittel-
bar untersucht. Deshalb möchte ich es Ihnen gerne kurz vorstellen. Wir hatten hier auch 
ein konkurrierendes Verfahren in der Auswahl des Planungsbüros. Pesch und Partner 
mit Helleckes aus Karlsruhe als Landschaftsarchitekt hat hier diese Planung über einein-
halb Jahre etwa betreut und die Grundsätze des Entwurfs von Prof. Selg von 1959 auf-
genommen, auch damals aus einem Wettbewerb hervorgegangen, noch vor dem städ-
tebaulichem Leitbild einer luftdurchströmten Stadt, die aber von einer Nutzungstren-
nung hier ganz stark ausging. Das ist auch die Fragestellung, vor die wir uns heute ge-
stellt sehen, denn wir haben hier eine starke Wohnnutzung, die wenig geprägt ist von 

 - 2 - 
den Nahversorgungsmöglichkeiten über den zentralen Strang dieses Boulevards in der 
Mitte hinaus. 
 
Beschäftigt haben wir uns in dieser Planung mit dem Bereich Waldlage. Die Waldstadt 
insgesamt ist ein sehr beliebtes Stadtgebiet und hat aber ganz unterschiedliche Qualitä-
ten und auch ganz unterschiedliche Charakteristiken. Beschäftigt haben wir uns eben 
mit dem Zeilenbau insbesondere und mit den Charakteristiken der Freiraumplanung, die 
in der Waldstadt, in dieser Lage, eine ganz besondere Bedeutung haben. Sie sehen hier 
noch einmal in der Ausgangssituation, die städtebauliche Analyse, weshalb es notwen-
dig war und ist, sich mit diesem Bereich auseinanderzusetzen. Wir haben einen sehr 
hohen Parkdruck. Wir haben nicht klar definierte Quartierseingänge, die Charakteristik 
der Freiraumplanung ist dadurch verloren gegangen, dass es auch eine starke Verwal-
tung in diesem Bereich gab, die anders geplant war, nicht mehr so charakteristisch ab-
lesbar. Die Nahversorgung hatte ich angesprochen. Es gibt durchaus in den Wohnun-
gen, die den heutigen Anforderungen nicht mehr vollumfänglich entsprechen, Leer-
stand, weil eben nicht alle Bereiche inzwischen saniert sind. Es gibt mindergenutzte Flä-
chen, es gibt insgesamt einen Sanierungsbedarf in der Gebäudesubstanz, und wir ha-
ben eine Sozialstruktur, die doch in diesen Bereichen durch eine Überalterung geprägt 
ist. 
 
Wir haben hier gerade bei der Freiraumsituation zwei große Bereiche zu unterscheiden. 
Es ist einmal dieser mittlere Bereich, der sich linear an die Waldlage anschließt, die dann 
fingerartig mit Grüncharakteristika in diese Zeilenbebauung hineingreift. Das sind auch 
die wesentlichen Merkmale dieses Siedlungsbereiches. Der Erhaltungszustand der Ge-
bäude ist – das hatte ich bereits angedeutet – sehr unterschiedlich, und so ist auch der 
Handlungsbedarf sehr unterschiedlich. Wir haben eine sehr differenzierte Eigentü-
merstruktur, aber eben auch die große Chance, dass ein Großteil der Gebäude im Besitz 
der Volkswohnung sind, und zwar ist es hier dieser untere Teil, der dann auch noch 
quasi verzahnt mit städtischen Grundstücken eine große Entwicklungschance aufzeigt. 
Wir haben privaten Eigentümerbestand in ganz unterschiedlicher Konstellation, auch 
von Gemeinschaftseigentum von 1 bis jeweils 300 Eigentümeranteilen. Da wissen wir 
selber, dass es da bei den großen Anteilen außerordentlich schwierig ist etwas zu tun, 
bei den kleinen aber durchaus möglich ist. Wir haben einen großen Anteil an bauge-
nossenschaftlichem Bestand, mit dem wir natürlich sehr gut dann auch arbeiten können 
und hier auch durchaus eine Nachverdichtung realisieren können. Insgesamt eine 
durchaus positive Ausgangssituation.  
 
Das ist der Bereich, um den es hier geht, den ich gerade benannt hat, wo die Volks-
wohnung eben einen großen Bestand hat. Auch dieser Prozess ist in einem sehr ausge-
prägten dialogischen Verfahren realisiert worden. Wir hatten Workshops, wir haben am 
Anfang in einer Auftaktveranstaltung noch einmal die grundsätzlichen Ziele diskutiert, 
die damals in den 60er-Jahren zu dieser Konzeption geführt hatten und konnten wirk-
lich sehr viele Bürgerinnen und Bürger erreichen. Wir haben vor allem, und das eben für 
die Umsetzung der Planung nachher auch wichtig, sehr viele Eigentümer erreicht, weni-
ger die Mieter, die dann noch mal, um diesen Ausgleich herzustellen, in einer gesonder-
ten Befragung ganz gezielt nach diesem Workshop angefragt wurden. 
 

 - 3 - 
Insgesamt sind die Zielsetzungen, dass dieser Genius Loci, der ganz besonders ist in der 
Siedlungsstruktur dieser Stadt im Wald mit den fließenden und sich verzahnenden 
Räumen zu erhalten, dass gerade die Sicherung eines Mehrwerts bei Entwicklung min-
dergenutzter Flächen Zielsetzung sein soll. Das hat auch sehr viel damit zu tun, wie die-
se Flächen gepflegt und unterhalten werden können. Um es einer zukunftsfähigen 
Quartiersentwicklung tatsächlich zuführen zu können, sind barrierefreie und altersge-
rechte Wohnformen erforderlich. Das es eben durch diese halb versetzten Geschosse 
heute häufig nicht möglich. Deshalb haben wir in dieser Diskussion darüber nachge-
dacht, nicht nur zu sanieren, sondern eben auch Gebäude zu ersetzen. Der heutige sehr 
hohe energetische Standard ist natürlich in den Gebäuden Ende 50er- und der 60er-
Jahre nicht gegeben, genauso wie es Ziel sein soll, die soziale Vielfalt wieder zu diffe-
renzieren, die ursprünglich da war. Es war in Nachbarschaft zu den großen Einfamilien-
hausgrundstücken in der Waldstadt vorwiegend sozialer Wohnungsbau, der hier reali-
siert werden konnte. 
 
Das sind die Schwerpunkte des räumlichen Leitbildes und der städtebaulichen Ziele in 
diesem Bereich. Sie sehen, dass es vor allem die an den Endpunkten dieser Achsen lie-
genden Verknüpfungsbereiche sind in die andere Quartiere, die ursprünglich von Selg 
auch mal angedacht waren als Quartiersversorgung. Genau diese zu modernisieren und 
wieder als Verknüpfungs- und Vernetzungsbereiche herzustellen ist hier Ziel. Wir haben 
aber auch Garagenhöfe, die gar nicht mehr genutzt werden und die gerade in diesen 
Bereichen auch ein wesentliches Potential für eine neue Entwicklung und damit neue 
Strukturen und eine neue Durchmischung ermöglichen. So kann das aussehen, wenn 
ich diese Bereiche dann auch baulich entwickle und entlang der grünen Mitte tatsäch-
lich auch diesen Bereich stärker charakterisiere, deutlicher abgrenze, Bereiche offenhal-
te, aber auch andere gestalte, um eine Hinterhofsituation zu den bestehenden Versor-
gungseinrichtungen hier auszugleichen. Dies sind unterschiedliche Szenarien, wie auch 
diese qualifizierte Nachverdichtung bzw. qualifizierte Innenentwicklung im Einzelnen 
realisiert werden kann. Es wurde eben in diesen verschiedenen Vorschlägen gearbeitet 
ohne zu sagen, das ist jetzt wirklich die Lösung, sondern es wurde quasi ein Portfolio 
von Möglichkeiten aufgetan. Da muss jetzt im Einzelnen diskutiert werden, an welcher 
Stelle welche Lösung sich als sinnvoll darstellt.  
 
Die umfassende Erneuerung und die Auswahlkriterien habe ich bereits dargestellt. Mit 
dieser Charakteristik dieses sehr schönen Stadtgebietes, was wir wieder stärken und 
erhalten wollen, möchte ich abschließen. 
 
Der Vorsitzende: Ein schöner Prozess mit einem guten Ergebnis. – Herr Stadtrat Maier. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Als die Waldstadt im Jahre 1957 entstand, war das sicherlich 
nicht nur im Vorfeld eine wahre Pionierarbeit, sowohl was die Schaffung des Wohn-
raums, der damals dringend benötigt war und auch heute wieder benötigt ist, als auch 
was die Grünflächengestaltung mitten im Wald – Frau Karmann-Woessner hat es ja de-
tailliert ausgeführt – betrifft. Seitdem hat die Waldstadt eine interessante, eine tolle 
Entwicklung genommen. Sie hat sich mit der Waldstadt-Feldlage vergrößert, und sie hat 
sich in der Waldstadt-Waldlage auch einigen Facelifts unterzogen. Aber die alte Dame 
Waldstadt ist in die Jahre gekommen. In zwei Jahren wird sie 60 Jahre alt und benötigt 
mittlerweile mehr als ein Lifting.  

 - 4 - 
 
Wir danken der Verwaltung und allen beteiligten Bürgern für die Erstellung des Rah-
menplans. Es wird wieder eine Pionierarbeit geleistet werden müssen. In den Bebau-
ungsplänen werden wir Antworten geben müssen. Das wird nicht einfach werden, 
wenn ich nur an drei exemplarische Stichworte denke, an die qualifizierte Innenentwick-
lung ohne Zerstörung der Grundidee der Waldstadt, Reaktion auf die sich veränderten 
Einkaufs- und Mobilitätsgewohnheiten der Menschen und in dem gestiegenen Park-
druck sowie den noch zu erwartenden weiter steigenden Parkdruck. Ich glaube, dass 
hier der Rahmenplan einen sehr guten Ausblick gibt. Deshalb stimmt die CDU-Fraktion 
ihm zu und freut sich auf die Beschäftigung mit den kommenden Bebauungsplänen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Frau Karmann-Woessner hat sehr gut den Rahmenplan darge-
stellt. Ende der 50er-Jahre ist der Stadtteil in der Ära Günther Klotz entstanden. Heute 
wahrscheinlich undenkbar, dass man wirklich so viel Wald abholzt. Die Umweltauflagen 
und Ähnliches  würden das nicht mehr erlauben. Die Wohnungsnot damals hat das 
aber ermöglicht. Nach rd. 60 Jahren ist nun eine Erneuerung der Häuser angesagt, ist 
Nachverdichtung Gott sei Dank auch hier jetzt möglich. Es ist ja durchaus sehr locker 
bebaut. Frau Karmann-Woessner hat schon darauf hingewiesen, mit der Eigentü-
merstruktur in manchen Gebieten einfacher, in manchen werden wir wahrscheinlich 
das eine oder andere Problem haben oder einfach die Nichtaktivität muss ich sagen. Der 
Rahmenplan zeigt auf jeden Fall viel Potential. Es können 800 bis 1.000 Wohnungen 
hier neu entstehen. Das ist natürlich für die Stadt Karlsruhe ein riesiges Potential, insbe-
sondere in Bezug auf die Garagenhöfe, die heute wirklich nicht mehr zeitgemäß sind. 
Man muss aber auch den Parkdruck in der Waldstadt sehen. Das Thema Parken mit 
Tiefgarage o. Ä. muss natürlich dementsprechend auch gelöst werden. Die SPD stimmt 
diesem Rahmenplan zu und hofft auf baldige Umsetzung in den entsprechenden Be-
bauungsplänen und Bauaktivitäten, dass eben die Wohnungsnot in Karlsruhe auch heu-
te wieder gelindert werden kann. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Auch von der Grünen-Fraktion ein großes Lob für diesen 
Rahmenplan, der ja die Innenentwicklung zum Ziel hat und die Schaffung von Wohn-
raum, gleichzeitig aber auch eine Aufwertung des Wohnumfeldes. Das ist sehr ambitio-
niert. Die Planung zeigt auch, dass es möglich ist, beides miteinander zu verbinden, dass 
man hier wirklich eine Qualität schaffen kann für die heutigen Bewohnerinnen und Be-
wohner und dann gleichzeitig noch zusätzlichen Wohnraum schaffen kann. Herr Zeh 
hat schon diese Größenordnung von 800 bis 1.000 Wohnungen, die wirklich beachtlich 
ist, genannt, was dann 2.000 neuen Einwohnerinnen und Einwohnern entspricht. Da ist 
wirklich eine ganze Menge möglich. Deswegen hat dieser Plan, auch wenn die Wald-
stadt natürlich noch einmal Besonderheiten hat, wirklich Pilotcharakter für die Stadt. 
Wenn es auch immer heißt, wir haben keine Flächen, muss man sich einfach die Quar-
tiere einmal genauer angucken, wo sind auch mindergenutzte Flächen wie Garagenhö-
fe oder Wendeschleifen, überbreite Straßen. Wir müssen einfach nach solchen Potentia-
len suchen, wenn wir das Wohnraumproblem, das wir haben, bei uns auch lösen und 
aktiv angehen wollen. 
 
Die Leitziele wurden schon benannt. Es ist wichtig, den Charakter dieses Stadtteils im 
Wald zu erhalten und die Aufenthaltsqualität auch im Freiraum zu stärken. Eine Moder-
nisierung des Bestandes und dann auch eine altersgerechte Wohnform gleichzeitig zu 

 - 5 - 
schaffen, soziale Durchmischung zu ermöglichen, all das sind wichtige Ansätze für eine 
moderne Stadtplanung. Das findet sich alles in diesem Rahmenplan wunderbar wieder. 
Es wurde auch schon mehrfach gesagt, dass die Eigentümerstruktur hier noch einmal 
eine besondere Herausforderung darstellt. Auch das wird sicherlich kein Einzelfall sein, 
auch wenn wir an Planungen in anderen Stadtteilen denken, die vielleicht noch kom-
men mögen. Da finde ich es jetzt auch sehr gut, dass dieser Ansatz, der gewählt wurde, 
dass man erst einmal das macht, was mit der Volkswohnung geht oder was ohne Prob-
leme geht, weil es einfach Flächen sind, die heute nicht von mehreren Eigentümern be-
legt sind und man als nächstes diese Leuchtturmprojekte macht, um dann auch die Ei-
gentümer zu motivieren, sich vielleicht anzuschließen und einfach auch zu zeigen, was 
denn möglich ist, dass vielleicht mit einer Aufstockung des Gebäudes durchaus Geld 
verdient werden kann, was dann wieder für eine Sanierung oder Modernisierung zur 
Verfügung steht. All das sind sehr gute, sehr innovative und interessante Ansätze. Wir 
sind gespannt, wie das jetzt läuft. Wir werden sicher Geduld mit der Umsetzung haben 
müssen. Hier aber wirklich der Appell, das für andere Quartiere in der Stadt anzugehen, 
damit wir hier mit der Wohnraumförderung auch wirklich vorankommen. Vielleicht 
könnten wir uns auch überlegen, auch in das kommunale Wohnraumförderprogramm 
noch Überlegungen mit aufzunehmen, wie man eben solchen komplexen Eigentü-
merstrukturen gerecht werden kann, auch durch attraktive Förderung.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Zum Gelde drängt alles, am Besitz hängt alles. Das gilt 
gerade in diesem Fall ganz besonders. Ich sage Ihnen gleich vorab, ein Erfolg des Rah-
menplans ist mir persönlich sehr wichtig, weil die Waldstadt-Waldlage, die eigentliche 
Waldstadt, für mich auch so ein Stück Heimat ist. Ich habe dort zwar nie gewohnt, aber 
ich bin aufs Otto-Hahn-Gymnasium gegangen, und die meisten meiner Freunde und 
Freundinnen haben da gelebt.  
 
 (Zuruf Stadtrat Ehlgötz/CDU) 
 
Es ist nicht immer das, was Sie sich vorstellen, Herr Ehlgötz unter Freundinnen und 
Freunden. 
 
Es war immer klar, für diese Vorzugslage Waldstadt, ich kam dann aus der Oststadt an-
geradelt, habe ich meine Freundinnen und Freunde manchmal richtig beneidet, dass die 
in einem so schönen Wohnumfeld leben können. Die Ausgangslage ist klar, wir haben 
hier ein Vorbild einer Wohnlage, eines Stadtquartiers aus den 60er-Jahren, zeitgemäßen 
Wohnens der damaligen Zeit. Heute ist es ein Leben zwischen vielen Bäumen mit vielen 
Sanierungsdefiziten geworden. Der Rahmenplan, der wirklich hervorragend ist, zeigt 
eine mögliche Zukunft. Ein paar Punkte will ich nennen, die schon zum Teil genannt 
worden sind: Bürgerinteressen wurden berücksichtigt. Es gibt einen attraktiven Wechsel 
von Wohnumfeldern, von Grün- und Freiräumen, von Entsiegelungen und Versiegelun-
gen. Dieses Thema Versiegelung bringt mich auf den wichtigen Aspekt für alle hier im 
Raum: die Wohnungsnot in Karlsruhe. Wir hoffen schon, dass es gelingt, weitere Woh-
nungen in der Waldstadt-Waldlage zu schaffen. Ich sage Ihnen aber auch, hier wird es 
dicke Bretter zu bohren gelten, denn bei jedem Gebäude, das angedacht ist, wird es im 
Umfeld Widerstand geben. Da müssen wir auch Überzeugungsarbeit leisten, dass wir 
einfach zusammenrücken müssen in den nächsten Jahren – verstärkt durch die Flücht-

 - 6 - 
lingszuströme –, noch mehr Menschen in Karlsruhe untergebracht werden müssen, als 
wir eigentlich eingeplant hatten.  
 
Am Besitz hängt alles, hatte ich gesagt. Leider haben wir nur an die Volkswohnung di-
rekt Einfluss. Ich vertraue darauf, dass Sie, Herr Oberbürgermeister Obert, hier in engem 
Kontakt mit den Genossenschaften und mit den privaten Eigentümern stehen, um es 
vielleicht doch zu schaffen, dass die überzeugt werden, dass es sich lohnt, sich an ei-
nem solchen Projekt, an einer Sanierung und einer Verbesserung des Wohnumfeldes, 
zu beteiligen. Ich will an Fazit ziehen. Schon heute ist die Waldlage, trotz der über die 
Jahre angewachsenen Defizite, ein attraktives Biotop für Menschen und für Kreaturen. 
In Zukunft wird sie hoffentlich noch schöner. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Ich bin Oberbürgermeister Klotz dankbar, dass er damals so ei-
nen weitreichenden Beschluss zusammen mit dem Gemeinderat hinbekommen hat, um 
dieses riesige Projekt in der Waldstadt zu verwirklichen. Ich selbst wohne in der Wald-
stadt, und für mich gibt es keinen schöneren Stadtteil, entschuldigen Sie bitte, wie die 
Waldstadt. Ich habe das jetzt sagen müssen. Es wäre wahrscheinlich heute nicht mehr 
denkbar, dass man so ein Projekt umsetzen kann, denn die Grünen würden da so nicht 
mitgehen wollen, wobei ich das ich in diesem Umfang auch nicht mitgehen würde.  
 
Jetzt aber zum Thema. Ich bin der Verwaltung unter Führung von Frau Karmann-
Woessner sehr dankbar, dass man bei diesem Projekt wirklich die Bürgerinnen und Bür-
ger der Waldstadt phänomenal mitgenommen hat. Ich war bei diesen Veranstaltungen 
jeweils dabei und habe – das muss ich ganz offen gestehen – nicht weil es jetzt in der 
Waldstadt ist, nein, weil es wirklich so war und bei den Bürgern so ankam. Die Leute 
kamen sich mitgenommen vor. Sie wussten von Anfang an, was kommt auf sie zu. Kol-
lege Fischer, hat jetzt natürlich etwas angesprochen. Wir werden irgendwann einmal 
konkret werden. Wenn wir das aber so machen, wie wir jetzt schon auf den Weg ge-
bracht haben, bin ich der festen Überzeugung, dass wir das verträglich für die Wald-
stadt so hinbekommen, dass zum Schluss jeder sagt, diese Umgestaltung und diese 
Veränderung in der Waldstadt hat sich gelohnt für alle, die dann auch neu dazukom-
men. Wir brauchen die Wohnungen, das ist uns allen klar. Kollege Fischer hat es 
freundlicherweise schon angesprochen. Uns wird in nächster Zeit einiges an Wohnun-
gen fehlen. Deshalb muss man froh sein, wenn man so umweltverträglich wie möglich 
diese Dinge in der Waldstadt hinbekommt. Es gibt dort Garagenhöfe, die wirklich nicht 
mehr schön sind und auch teilweise nicht mehr benutzt werden. Deshalb ist es in die-
sem Bereich unserer Fraktion auf jeden Fall klar, dass man da Eingriffe machen muss 
und tun sollte, wo wir auch gerne auf diesem Weg mitgehen möchten.  
 
Die Waldstadt wird, Kollege hat es schon gesagt, in zwei Jahren 60 Jahre alt. Da ist es 
nach so langer Zeit natürlich irgendwann erforderlich, dass man in gewissen Bereichen 
eine Modernisierung macht und durchführt. Das ist gut, und das ist wichtig. Der Bür-
gerverein der Waldstadt trägt dieses Projekt wohlwollend mit, und die Bürgerschaft hat 
sich in vielen Veranstaltungen auch wohlwollend gezeigt, dieses Projekt zu unterstüt-
zen. Deshalb bin ich sehr dankbar und möchte ich es noch einmal auf den Punkt brin-
gen, dass es in dieser Art und Weise bis jetzt ablief. Meine Fraktion, die FDP-Fraktion, ist 
gerne bei diesem Rahmenplan Waldstadt-Waldlage weiterhin dabei und würde das 
gerne unterstützen. Ganz wichtig: Weiter so auf diesem Weg, die Bürgerinnen und 

 - 7 - 
Bürger mitnehmen. Dann kriegen wir zum Schluss etwas ganz Tolles raus, wo jeder 
sagt, gut gemacht Stadt Karlsruhe. 
 
Der Vorsitzende: Wir können zur Abstimmung kommen. Ich bitte um das Kartenzei-
chen. – Oh Herr Mossuto, sorry. Bitte sehr. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Tut mir Leid, dass wir jetzt nicht sofort abstimmen können. 
Ein paar Worte wollte ich als Waldstadtbürger, ich wohne auch dort, noch sagen. Ich 
bin auch im Bürgerverein der Waldstadt. Insofern wollte ich einige Details meinerseits 
erwähnen. 
 
Zunächst möchte ich mich bei Frau Prof. Karmann-Woessner, dem Büro Petsch und 
Partner und dem Landschaftsarchitekt Helleckes bedanken. Sie haben eine ausgezeich-
nete Arbeit geleistet, mehr als einige, die ich schon von woanders kenne. Der Rahmen-
plan beinhaltet nicht nur ausgezeichnete Analysen, sondern macht auch aufmerksam 
auf die städtebaulichen Missstände sowie die dazu gemachten Realisierungsvorschläge. 
Dies finde ich gut. An dem Planungsprozess und an Gesprächen mit den Bürgerinnen 
und Bürgern habe mich intensiv beteiligt und ich möchte von den vielen Veranstaltun-
gen einige Informationen geben. In der am 15. Oktober öffentlichen Veranstaltung mit 
Bürgerinnen und Bürgern fanden die vorgestellten Zwischenergebnisse eine weitgehen-
de positive Resonanz. Jedoch bei den Ausführungen der Verwaltung wird nicht er-
wähnt, dass von Seiten der Bürgerinnen und Bürger folgende kritische Punkte leiden-
schaftlich vorgetragen wurden: 
 
1. Beim Begriff der qualifizierten Innenentwicklung war massive Kritik und Wider-
stand zu verzeichnen, da eine darunter zu verstehende Verdichtung absolut ab-
gelehnt wurde. 
 
2. Abriss und Neubau oder Sanierung in bestimmten Bereichen wurde dagegen voll 
und ganz akzeptiert, wenn diese Bereiche die Garagenhöfe, ehemalige Tankstel-
len oder die Ladenzeilen umfassen. Nicht zu vergessen ist die enorme Parkraum-
not, die im Waldstadt-Waldlage-Bereich herrscht und die durch eine Verdichtung 
sich noch weiter verschärfen würde. Um dies zu verstehen, meine Damen und 
Herren, müssen Sie wissen, dass bei der Konzipierung der Waldstadt zu Beginn 
der 50er-Jahre für jeweils zwei Familien ein Pkw-Abstellpatz vorgesehen war. 
Heute liegt der Bedarf dagegen bei zwei Abstellplätzen je Familie - 1:4. 
 
Abschließend ist anzumerken, um das Ziel einer qualifizierten Innenentwicklung den-
noch zu erreichen, ist es unbedingt notwendig, die Eigentümer, Einwohner und den 
Bürgerverein zeitnah auf allen Planungsebenen an der Entscheidungsfindung zu beteili-
gen.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt kommen wir zur Abstimmung. Ich sehe nur gelbe Karten. Da-
mit einstimmige Zustimmung. 
 

 - 8 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Oktober 2015 
 