

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsru-
he-Durlach: Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0547 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt: 
 1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, soweit 
diesen aus den in der Vorbemerkung und in den Anlagen zu dieser Vorlage dar-
gestellten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
 2. Folgende 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Multienergietankstelle an der Südtangente“,  
Karlsruhe-Durlach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) „Multienergietankstelle an der Südtangente“, Karlsruhe-Durlach, 
gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, 
die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-

 - 2 - 
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus 
dem Textteil, jeweils vom 22.05.2014  in der Fassung vom 24.08.2015 und sind 
Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 24.08.2015 und alle sonstigen Plan-
unterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf: 
 
Da gab es den Wunsch auf Aussprache. – Herr Stadtrat Honné. 
 
Stadtrat Honné (GRÜNE): Es ist nicht selbstverständlich, dass die Grünen dem Neubau 
einer Tankstelle zustimmen. Deshalb möchte ich auch noch einmal mit etwas Grund-
sätzlichem anfangen. In der modernen Verkehrspolitik geht es darum, den Kfz- und 
insbesondere Lkw-Verkehr möglichst zu bündeln auf Straßen, die ohnehin stark belastet 
sind und bei denen man gar nicht merkt, wenn da noch ein paar Autos zusätzlich fah-
ren. Dadurch können eben andere Gebiete, in denen nicht so viel Verkehr herrscht, 
deutlich beruhigt werden. Da merkt man tatsächlich, dass die ruhiger werden. Genau 
das Prinzip gilt bei dieser Tankstelle hier. Die soll jetzt angelegt werden an einer Straße, 
die ohnehin schon stark von Verkehr belastet ist, an der B 3, wo ohnehin die Lärmbelas-
tung, die Abgase und sonst was ziemlich hoch ist. Trotzdem merkt man es nicht, wenn 
die Tankstelle dazukommt bis auf wenige Spitzen, die man sicher zugeben muss. Es ist 
aber keine wesentliche starke Belastung. Im Gegenzug kann man hoffen, hoffen wir 
mit gewisser Begründung auch, dass andere Tankstellen verschwinden werden, die ins-
besondere im Ortskern von Durlach sind. Da würden dann ganz viele Anwohner, die 
viel näher dran liegen an der Tankstelle, wirklich merklich entlastet. In dieser Abwägung 
kommen wir eben zu dem Ergebnis, dass es sinnvoll ist, an dieser Stelle die Tankstelle 
anzulegen, auch wenn wir die Sorgen der da Wohnenden durchaus verstehen können, 
aber es wird sich eben drastisch weniger auswirken als die Entlastung an vielen anderen 
Stellen. Deshalb stimmen wir dieser Vorlage so zu. Trotzdem, unabhängig davon, 
möchte ich das Ordnungsamt bitten, noch einmal intensiv das zu prüfen, was in den 
Einwendungen auch genannt wurde, dass an diversen Stellen Lkw’s illegal abgestellt 
werden. Das sollte jetzt eben schon unterbunden werden, erst recht dann, wenn tat-
sächlich eine Tankstelle da steht, dass zumindest so etwas nicht passiert, dass es ein 
Rastplatz wird, was einige befürchten. Das sollte es nicht werden.  
 
Stadtrat Brenk (CDU): Es hat sich fast erledigt, da der Herr Honné mir alles vorgege-
ben hat. Warum muss die Multifunktionstankstelle endgültig da raus? Wer die Situation 
in der Killisfeldstraße kennt, der weiß, dass wir dort zwei Tankstellen haben. Dort fah-
ren Schwerlast-Lkw’s an, die von der Autobahn runterkommen. Das ist eine Belastung 

 - 3 - 
für die Bürger, die nicht mehr zumutbar ist. Deshalb begrüßt es die CDU-Fraktion und 
folgt auch hier dem Vorschlag des Ortschaftsrates von Durlach, die dort auch einstim-
mig beschlossen haben, diese Multifunktionstankstelle eben an die Südtangente zu le-
gen. Die paar Bedenken, die da sind, sollten doch ausgeräumt werden. Das Wichtigste 
ist, die derzeitige Belastung der Bürger in der Killisfeldstraße zu reduzieren. Die CDU-
Fraktion folgt deshalb dem Vorschlag der Verwaltung.   
 
Stadtrat Pfalzgraf (SPD): Auch die SPD-Fraktion wird diesem Satzungsbeschluss zu-
stimmen, allerdings nicht mit Euphorie, nicht mit Feuer und Flamme, aber mit ziemlich 
viel Bauchschmerzen. Zustimmen werden wir deshalb, weil schlicht und einfach durch 
den Flächennutzungsplan eben Voraussetzungen geschaffen sind, dass man dort gar 
nichts anderes bauen kann. Von daher hilft, wenn man es aus rechtlicher Sicht sieht, 
jede Ablehnung nichts. Warum haben wir uns schwer getan? Schlicht und einfach, es 
fällt uns heute immer noch schwer, man weist ein Landschaftsschutzgebiet aus und 
nimmt aus diesem Landschaftsschutzgebiet ein Stück heraus, um dort eine Tankstelle 
reinzubauen. Das ist für uns nach wie vor ein Widerspruch. Aber wie gesagt, die Fakten 
sind geschaffen. 
 
Wir hoffen jetzt natürlich aber auch, dass in der Killisfeldstraße eine Entlastung in Zu-
kunft eintreten wird, denn dort sind die Tankstellen, zumindest eine Tankstelle, buch-
stäblich vor den Wohnzimmern der dortigen Anwohner. Das ist unzumutbar, das ist 
eine riesige Belastung. Ich gebe da dem Kollegen Brenk durchaus recht. Wir wollen aber 
auch, dass man die Bedenken der Bürgerinnen und Bürger, die dort massiv gegen diese 
Entscheidung angegangen sind, und die auch durchaus viele nachvollziehbare Begrün-
dungen eingebracht haben, auch ein Stück weit berücksichtigt. Es sind nicht nur ein 
paar Argumente, Herr Kollege Brenk. Auch wir standen vor der Abwägung, was ist das 
Sinnvolle, was ist das Vernünftige, einmal die Fakten, zum anderen natürlich die Hoff-
nung, dass in der Killisfeldstraße eine Entlastung eintritt. Insoweit sagen wir natürlich ja 
zu dieser Vorlage. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Im Gegensatz zur SPD hat meine Fraktion keine Bauch-
schmerzen. Wir glauben, dass an der Südtangente eine Tankstelle notwendig ist. Ich 
möchte gerade Sie, Herr Pfalzgraf, daran erinnern, dass vor einigen Jahren noch der 
Plan bestand, auf der gegenüberliegenden Seite die Tankstelle zu installieren, da wo 
jetzt dann der Lärmschutzwall vor einigen Jahren geschlossen wurde. Das muss man 
auch den Bewohnern dort sagen. Das war an sich Beschlusslage des Gemeinderates 
noch unter Oberbürgermeister Prof. Dr. Seiler. Wenn wir das zurückverfolgen und se-
hen, was dann doch hier im Gemeinderat, natürlich im Zusammenhang auch mit der 
Verwaltung, erreicht wurde, dass es nämlich in den südlichen Teil neben das Um-
spannwerk jetzt gebaut wird, dann sehen wir das als einen Vorteil an. Wir glauben 
schon, dass es notwendig ist, dass an so einer stark befahrenen Straße eine Tankstelle 
einen richtigen Platz hat. Die Situation in der Killisfelstraße muss jetzt eh mal neu über-
dacht werden in Bezug auf die Tankstellen. Meine Fraktion möchte jetzt keiner Tank-
stelle sagen, ihr müsst da weg. Das wird dann vielleicht der Markt regeln. Der Quer-
schnitt der Killisfelstraße müsste jetzt endlich mal angedacht werden, vorne die große 
Kreuzung, wo ich eher erwartet hätte, dass man da einen Kreisverkehr macht. Jetzt 
kommt er vorne an der Wachhausstaße/Killisfeldstraße, direkt vor der Fiducia - sicher 
auch richtig und notwendig. Da müsste man jetzt mal weiterdenken, gerade auch von 

 - 4 - 
der Stadtplanung her, dass man jetzt nicht aufhört zu denken und zu planen in Rich-
tung Durlach an diese Kreuzung, wo der Verkehr dort auch beeinflusst wird durch die 
Autofahrer, die die zwei Tankstellen in der Killisfeldstraße anfahren. Noch einmal: Wir 
stimmen der Vorlage ohne Bauchschmerzen zu. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. – Herr Stadtrat Høyem, Sie 
müssen einfach warten, bis wir Sie gesehen haben. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Das müssen Sie mit meiner Mutter und meinem Vater bespre-
chen. Ich bin so klein. 
 
Die größte Bewegung in der Welt ist nicht eine politische Partei, es ist auch nicht eine 
religiöse Bewegung, das ist die Bewegung, das man im United Kingdom in englisch 
nennt: not in my backyard. In denke auf Deutsch heißt es: das Floriansprinzip. So sehen 
wir das, wenn ein Windrad gebaut wird, wenn ein Gefängnis gebaut wird. Wir sehen 
das ganz einfach auch bei einem etwas größeren Vorhaben wie einer Multienergietank-
stelle. Deshalb möchte ich sagen, ich finde hervorragend in diesen Unterlagen das Er-
gebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit. Ich finde 
es hervorragend, wie man mit Ernst und Geduld die Klagen, die eingegangen sind, auch 
behandelt, zurückgewiesen und erklärt hat. Also not in my backyard finden wir überall, 
auch in Durlach. 
 
Der Vorsitzende: Gibt es noch weitere Wortmeldungen, die ich übersehen habe? So 
was kann ja vorkommen. Das ist nicht der Fall. Keine Angst, Herr Cramer, wir haben 
immer genug zu denken und zu planen. Das werden wir natürlich weiter tun. Natürlich 
werden alle Einwendungen sehr ernst genommen, aber ein bisschen Tankstelle an der 
Stelle geht eben nicht, sondern es muss dann schon eine richtige Tankstelle sein. Ich 
finde es aber ganz wichtig, hier noch einmal auf die historische Entwicklung hinzuwei-
sen und bin auch dem Ortschaftsrat außerordentlich dankbar, dass er hier auch ein kla-
res Votum abgegeben hat, was doch in Anbetracht der Heftigkeit mancher Bürgerein-
sprüche in anderen Situationen nicht immer so zu erwarten ist. Ich glaube auch, dass es 
eine gute Entwicklungsperspektive für andere Stellen bietet. Selbst wenn es nur einen 
großen Teil des Tankstellenverkehrs aus anderen Quartieren fernhält, ist schon etwas 
damit erreicht. In diesem Sinne bitte ich jetzt um das Kartenzeichen. – Auch das sieht 
schwer nach Einstimmigkeit aus. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 