

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
23. 
 
 
Punkt 23 der Tagesordnung: Keine Pachtverträge mit Zirkusunternehmen mit 
bestimmten Wildtierarten 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Renate Rastätter und Zoe Mayer, des 
Stadtrats Michael Borner (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
30. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0413 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 23 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Mein Redebeitrag – das möchte ich gleich ankündigen – 
wird jetzt etwas Zeit in Anspruch nehmen. Ich hoffe sehr, dass Sie mir das nicht übel 
nehmen, sondern es als Zeichen dafür sehen, wie wichtig mir, uns Grünen und vielen 
anderen Menschen da draußen dieses Thema ist.  
 
Die Stellungnahme der Stadtverwaltung möchte und kann ich so ganz sicher nicht im 
Raum stehen lassen. Ich will niemandem hier die Möglichkeit bieten, und auch Ihnen 
nicht, Herr Oberbürgermeister, unseren Antrag wegen rechtlicher Bedenken einfach so 
abzutun. Es handelt sich um eine zutiefst politische und moralische Fragestellung, über 
die wir heute die Möglichkeit haben abzustimmen und ein klares Zeichen für den Tier-
schutz aus Karlsruhe zu senden und es so dem Beispiel vieler anderer deutscher Kom-
munen und EU-Staaten endlich gleichzutun.  
 

 - 2 - 
Ich möchte jetzt mit Ihnen die Stellungnahme der Stadtverwaltung Schritt für Schritt 
durchgehen. Auf S. 4 führt die Verwaltung aus, dass der Sicherheitsaspekt möglicher-
weise kein ausreichender Grund für die Änderung von Pachtverträgen wäre. Auf andere 
Aspekte wird hier gar nicht eingegangen. Uns geht es mit unserem Antrag aber auch 
ganz explizit um den Tierschutz. Die Stadt Karlsruhe hat ein berechtigtes Interesse da-
ran, ihre öffentlichen Einrichtungen nicht für tierschutzwidrige Handlungen zur Verfü-
gung zu stellen. 
 
Laut § 2 Abs. 1 Tierschutzgesetz handelt es sich übrigens nicht erst dann um eine tier-
schutzwidrige Handlung, wenn den Tieren schwere Schmerzen oder Leiden nachgewie-
sen werden können, sondern auch schon dann, wenn eine verhaltensgemäße Unter-
bringung nicht möglich ist. Der Bundesrat hat das in seinem Beschluss von 2011 in Be-
zug auf Affen, Elefanten, Großbären, Giraffen, Nashörner und Flusspferde so auch be-
stätigt und kam zu folgenden Schlüssen: Zirkustiere verleben den Großteil ihres Lebens 
in engen Transportboxen, wodurch eine verhaltensgemäße Unterbringung schlicht nicht 
möglich ist. Ein artgemäßes Sozialverhalten ist unter Tierschutzbedingungen explizit 
ausgeschlossen. Die Einrichtung artgerechter und ausreichend sicherer Gehege ist unter 
Zirkusbedingungen schlicht nicht möglich. Bei Elefanten, Bären und Primaten kommt es 
insbesondere häufig zu schweren Verhaltensstörungen und Krankheiten. 
 
Es ist an dieser Stelle also überhaupt nicht nachzuvollziehen, wieso die Stadt Karlsruhe 
dazu gezwungen werden könnte, ihre öffentlichen Einrichtungen für derart tierschutz-
widrige Handlungen zur Verfügung zu stellen. Das wird Ihnen so übrigens auch der 
promovierte Jurist Dr. Maisack der Landesstabsstelle Tierschutz als Experte für dieses 
Thema so bestätigen können.  
 
Nun zu dem Argument, es würde sich bei einem in dieser Form beantragten Wildtier-
verbot um eine unzulässige berufsbegrenzende Regelung handeln. Ich möchte auch 
noch kurz auf die sich scheinbar widersprechenden Gerichtsurteile anderer Kommunen 
eingehen. In der Stellungnahme der Landestierschutzbeauftragten werden neben dem 
positiven Beispiel von München, das auch die Stadtverwaltung aufgreift, noch viele an-
dere positive Urteile angeführt. Alle zeigen uns eines: Es ist möglich, einen Pachtvertrag 
dann einzuschränken, wenn ein sachlicher Grund vorliegt und das Prinzip der Verhält-
nismäßigkeit gewahrt wird. Das ist so übrigens auch in der Rechtsprechung aus Tier-
schutzgründen allgemein anerkannt. Es ist nicht zu verstehen, wieso hier für die Stadt 
Karlsruhe etwas anderes gelten sollte.  
 
Die Stadt Karlsruhe führt jetzt als Beleg für ihre Bedenken an, dass es in Darmstadt ein 
negatives Urteil gab. Das ist aber schlicht ein sehr dürftiges Beispiel. In Darmstadt war 
die Ausgangssituation grundlegend anders. Dort gab es 37 Wildtierarten, die auf der 
Liste standen, wodurch das Verhältnismäßigkeitsprinzip nicht mehr gewahrt war, weil 
für manche dieser Tierarten überhaupt keine wissenschaftliche Grundlage in der Fach-
welt existierte.  
 
Wir beschränken uns in unserem Antrag auf 14, in ihrer Haltungsform hochkritische 
Wildtierarten, bei denen auch recht saubere Begründungen vorliegen. In Bezug auf acht 
Tierarten zeigen bereits die vom Bundesministerium erlassenen Zirkusleitlinien, dass eine 
artgerechte Haltung nach Tierschutzgesetz nicht möglich ist. In Bezug auf fünf weitere 

 - 3 - 
Wildtierarten greift der bereits erwähnte Beschluss des Bundesrates; immerhin eines 
unserer höchsten Verfassungsorgane in Deutschland. In Bezug auf die Robben hat das 
Oberverwaltungsgericht Schleswig schon 1994 entschieden, dass selbst unter stationä-
ren Zuständen eine artgerechte Haltung sehr schwer zu gewährleisten ist. Bei Raubkat-
zen ist es schon aus Sicherheitsgründen nicht möglich, ein ausreichend großes, verhal-
tensgemäßes und dennoch sicheres Gehege zur Verfügung zu stellen.  
 
Nun noch eine kurze Anmerkung zu den Bedenken und der geäußerten Meinung auf 
S. 5, dass durch Zirkusvorstellungen und regelmäßige Dressur ein Verhaltensprofil, das 
dem in freier Wildbahn ähnlich ist, gefördert werden würde. Ein Tier mit Gewalt zu 
Handlungen zu zwingen, die es in freier Wildbahn niemals tun würde, ist so ziemlich 
das genaue Gegenteil von einem Verhaltensprofil, das dem in freier Wildbahn ähnlich 
ist. Die Stadtverwaltung verweist hier auf die Zirkusleitlinien, jedoch vermeidet es das 
zuständige Bundesministerium seit Jahren zu sagen, woher es diese These bezieht. Es 
gibt in der Fachwelt keinerlei Belege. Es kann also keine Rede davon sein, dass den Tie-
ren, wenn sie von der Vorstellung ausgenommen werden, irgendeine Beeinträchtigung 
widerfährt.  
 
Wir finden es aber auch gut, noch einen zusätzlichen Absatz aufzunehmen, dass die 
Zirkusbetriebe, wenn sie ihre Tiere nicht anderweitig unterbringen können, sondern mit 
nach Karlsruhe nehmen müssen, sich dann auch mit den Tieren beschäftigen müssen. 
Aber wir wollen keine Zurschaustellung der Tiere, denn es geht uns auch darum, hier 
keine Ungleichbehandlung zwischen den einzelnen Zirkusbetrieben zuzulassen.  
 
Abschließend möchte ich noch ganz dringend darauf hinweisen, dass auch die Stadt-
verwaltung einräumt, dass nachträgliche Änderungen von Platzüberlassungsverträgen 
dann möglich sind, wenn ein sachlicher Grund vorliegt und das Verhältnismäßigkeits-
prinzip gewahrt wird. Der sachliche Grund ist, dass die Stadt Karlsruhe nicht dazu ge-
zwungen werden kann, zu derart tierschutzwidrigen Handlungen Hilfe zu leisten. Das 
Verhältnismäßigkeitsprinzip ist dadurch gewahrt, dass wir uns hier auf 14 Tierarten be-
schränken, von denen niemand, der sich mit dem Thema ernsthaft befasst hat, sagen 
kann, dass diese Tiere in einem Zirkus verhaltensgemäß gehalten werden können. 
 
Ich bitte Sie nun, liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal in sich zu gehen und Ihre 
Entscheidung zu überdenken. Das traurige Beispiel von vielen Wildtieren zeigt, dass es 
endlich an der Zeit ist zu handeln. Das Beispiel der Elefantendame Baby, die in ganz 
jungen Jahren schon von ihrer Mutter entfernt wurde, die ganz lange alleine leben 
musste und niemals sozialisiert werden konnte und jetzt vor einigen Monaten einen 
Passanten in Buchen tötete, zeigt, dass es endlich an der Zeit ist zu handeln. Ein anderes 
trauriges Beispiel: Der Schimpanse Robby, der seit 40 Jahren im Zirkus Benny alleine 
lebt, ein Menschenaffe, der noch niemals in seinem Leben einen anderen Affen gese-
hen hat. Das zeigt, dass es ganz eindeutig an der Zeit ist, zu handeln.  
 
Wenn Sie jetzt sagen, die Attraktivität von Zirkussen steht komplett auf dem Spiel, dann 
möchte ich ganz klar darauf verweisen, dass aktuelle Umfragen auf unserer Seite sind. 
Laut einer repräsentativen Forsa-Umfrage von 2014 sind 82 % der Befragten der Mei-
nung, dass Wildtiere in einem Zirkus nicht verhaltensgemäß gehalten werden können. 
Laut einer anderen repräsentativen Umfrage von Frontal 21 heißt es, dass 2/3 der Be-

 - 4 - 
fragten nicht denken, dass Wildtiere noch dem modernen Empfinden eines Zirkus ent-
sprechen und sprechen sich so für ein Wildtierverbot aus. Wir könnten also dadurch 
sogar ein ganz neues Publikum gewinnen und die Attraktivität sogar wieder steigern.  
 
Wenn jetzt einige von Ihnen kommen und sagen, Wildtiere gehören zur Tradition eines 
Zirkus dazu, dann will ich ganz klar sagen, dass Tradition einfach nicht immer ein gutes 
Argument ist. In der Vergangenheit haben wir schon viele grausame Taten durch Tradi-
tionen gerechtfertigt. Früher war es z. B. auch einmal Tradition in einigen Familien, ihre 
Kinder mit Gewalt großzuziehen. 
 
 (Der Vorsitzende: Frau Stadträtin, Sie müssen zum Ende kommen!) 
 
- Ich komme gleich zum Ende. 
 
Heute würde aber niemand mehr sagen, dass das eine gute Tradition war. Einige Tradi-
tionen müssen auch überdacht werden. Ich hätte jetzt noch ganz viele Argumente. Sie 
können sich sicher sein, es gibt Unterbringungsmöglichkeiten; und Sie können sich si-
cher sein, dass das kein guter Umgang zwischen Tier und Mensch ist, der den Kindern 
so vermittelt wird. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Erlauben Sie mir zu Beginn vielleicht ein paar 
kurze Worte an die Kollegin Mayer. Ich denke, jeder Antragsteller sieht seinen Antrag 
immer als den wichtigsten an. Aber jetzt uns hier vermitteln zu wollen, dass das hier das 
alles entscheidende Thema ist, sehen meine Kollegen und ich schon ein bisschen als 
vermessen an. Entschuldigung, das musste ich jetzt einfach sagen. 
 
Es ist auch jedem seine eigene Entscheidung, ob er in einen Zirkus geht oder nicht. Da 
fängt es schon einmal an, dass jeder Mensch das selbst entscheiden kann. Ich gebe 
Ihnen Recht, dass das Tierschutzgesetz eingehalten werden muss und dass auch bei 
Veranstaltungen jeglicher Art mit Tieren in unserer Stadt, und zwar nicht nur beim Zir-
kus, es gibt auch viele andere Veranstaltungen, darauf geachtet werden muss, dass die 
Tiere artgerecht gehalten werden.  
 
Insofern haben wir uns schon öfters damit beschäftigt und hatten auch schon einen 
Beschluss aus dem Jahr 2010. Gut, jetzt kann man sagen, der ist schon ein paar Jahre 
her. Aber wir vertrauen auf die Verwaltung, die uns ausführt, dass dieser Beschluss wei-
terhin Gültigkeit haben kann. Wir vertrauen vor allem auf die Erfahrungen unseres 
Marktamtes, denn unser Marktamt hat die Kontakte zu den Zirkusbetreibern, zu den 
Zirkusfamilien, bei den kleinen und auch den großen Zirkussen. Herr Baumbusch und 
sein Team können sehr gut einschätzen und wissen, wie die Zustände in den einzelnen 
Zirkussen sind. Wenn da etwas nicht in Ordnung wäre, dann sind wir der Meinung, 
dass dann auch ein solcher Zirkus hier nicht gastieren dürfte. 
 
Stadträtin Fischer (SPD): Wir – ich schicke es vorweg – unterstützen den Antrag. Aber 
meine Begründung wird etwas kürzer ausfallen, als die der Kollegin Mayer.  
 
Wir müssen uns klar werden, dass sich die Einstellung zur Tierpräsentation im Laufe der 
letzten Jahre deutlich verändert hat. Die Kollegin Mayer hat es angesprochen. Eine gro-

 - 5 - 
ße Mehrheit der Bevölkerung erwartet heutzutage im Zirkus nicht unbedingt eine Vor-
führung von exotischen Tieren.  
 
Ich habe nur eine Anmerkung zum Antrag. In der Ziffer 1 wurden die Stadt Karlsruhe 
und ihre Beteiligungsgesellschaften aufgeführt. Zu Recht hat die Stadt Karlsruhe darauf 
hingewiesen, hier sollte kein Zweifel aufkommen. Überlassungsverträge sollten allein 
vom Marktamt zentral gesteuert werden und nicht von anderen Stellen, wenn es um 
die Vergabe von öffentlichen Plätzen geht.  
 
Warum unterstützen wir den Antrag? Die letzten Jahre haben gezeigt, dass von der 
Bundesregierung als Verordnungsgeber nichts in Gang gekommen ist. Es gibt einige 
Initiativen aus den Ländern und etliche Kommunen, die versuchen, den Bund zu trei-
ben. Aus diesem Grund bin ich mir der unklaren Rechtslage bewusst, die es im Augen-
blick gibt. Aber ich glaube, je mehr Kommunen sich auf den Weg machen, Überlas-
sungsverträge klar und deutlich auszusprechen, wird auch die Bundesregierung unter 
Druck gesetzt, endlich als Verordnungsgeber tätig zu werden.  
 
Zu Punkt 2 habe ich auch noch eine Anmerkung. Es wurde kurz angesprochen, dass 
Tiere nicht mehr zur Schau gestellt werden dürfen, wenn sie in den Zirkussen verblei-
ben. Dem ist aus Gründen des Tierwohles entgegenzutreten. Für die Tiere ist es wichtig, 
dass sie beschäftigt werden. Wenn sie durch eine Ausnahmeregelung im Zirkus verblei-
ben, dann sollten sie auch an den Programmen und Vorführungen beteiligt werden. 
Aber in allen andern Punkten stimmen wir dem Antrag zu. 
 
Stadtrat Braun (KULT): Es handelt sich hierbei – wie man an den Redebeiträgen sieht 
– um einen sehr umstrittenen Antrag. Auch bei der KULT-Fraktion gibt es differenzierte 
Meinungen.  
 
Zuerst möchte ich Frau Stadträtin Mayer für ihre detaillierte Analyse der Antwort der 
Verwaltung danken, denn beim Lesen habe ich, um ehrlich zu sein, schnell die Lust ver-
loren, zu Ende zu lesen.  
 
Schon allein der Begriff „Wildtier“ verrät, dass es sich um wilde Tiere handelt, Tiere die 
gemacht sind für die Wildnis und nicht für die Gefangenschaft. Denn solche wären mir 
unbekannt. Dass vorhin draußen Menschen standen und demonstrierten, die für die 
Rechte der Tiere einstehen, zeigt mir und sollte uns allen zeigen, dass ein großer Teil der 
Öffentlichkeit Interesse an einem solchen Thema hat. Genauso sollten auch wir Interes-
se an artgerechter Haltung von Wildtieren zeigen.  
 
Wildtiere, wie die aufgelisteten, stellen immer enorm hohe Ansprüche an Unterbrin-
gung und Haltung. Politiker sind es, die Gesetze und Regelungen treffen müssen, dass 
man überall den Ansprüchen der Tiere gerecht werden kann. Da eine solche klare Linie 
leider vom Bund ausbleibt, liegt es nun wohl an der Stadt Karlsruhe, Regelungen zu-
mindest für Karlsruhe zu treffen, die nicht artgerechte Haltung ausschließen. In Zirkusse 
jedenfalls ist eine solche artgerechte Haltung unmöglich. Die meiste Zeit verbringen Zir-
kustiere nämlich beim Pendeln zwischen etlichen Auftrittsorten jedes Jahr in Kleinst-
transportern, ganz ohne Auslauf oder Bewegungsmöglichkeiten. Doch auch die übrige 
Zeit sieht es für die Tiere nicht viel besser aus. In Gehegen und Käfigen ist auch hier ei-

 - 6 - 
ne artgerechte Haltung völlig ausgeschlossen. Selbst wenn den Tieren von Zirkusleitern 
sonst mit viel Liebe und Fürsorge begegnet wird. Außerdem dringt des Öfteren Kritik 
durch, dass es vielen Tieren in Zirkussen auch gesundheitlich bescheiden geht, dass ärzt-
liche Kontrollen und Untersuchungen unzureichend sind, da auf Wildtiere spezialisierte 
Tierärzte in Deutschland Mangelware sind.  
 
Obwohl viele dieser Wildtierarten längst vom Aussterben bedroht sind, lassen wir es zu, 
die letzten ihrer Art in Gefangenschaft leben zu lassen und nehmen extreme Verhal-
tensstörungen bei den Tieren in Kauf, welche bei einem Leben im Zirkus unvermeidbar 
sind. Ich wünsche mir, dass die hier anwesenden Stadträte heute ihre Augen öffnen 
und ein Zeichen in die richtige Richtung setzen, auch wenn das eigentlich die Aufgabe 
der Abgeordneten im Bundestag wäre. Doch diese schlafen wohl noch. 
 
Abschließend möchte ich Ihnen eine Frage stellen. Mit welcher Begründung sollen wir 
als Menschen mehr wert sein, als ein Tier, welches gezwungenermaßen eingesperrt und 
zur Schau gestellt wird? Ich, wenn ich auch leider nicht für meine ganze Fraktion spre-
chen kann, finde jedenfalls, es ist höchste Zeit zu handeln, und stimme dem Antrag voll 
umfänglich zu. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Kollegin Mayer hat in großen Ausführungen beschrieben, wieso 
sie jetzt gerne auch von der Stadt eine Änderung zu diesem Thema herbeiführen möch-
te. Der Kollege neben mir hat gerade gesagt, die Bundesregierung schläft. Ich glaube, 
die Bundesregierung schläft nicht. Denn zur ganzen Wahrheit gehört auch dazu, was 
passiert, wenn alle großen Städte in unserer Republik dies so umsetzen würden. Was 
passiert dann mit diesen Tieren, wo werden die untergebracht? Oder gibt es dann Zir-
kusse, die sagen, wenn wir die Tiere nicht mehr mitführen oder zur Schau stellen dür-
fen, dann stellt sich für uns die Frage, wo kommen die Tiere hin.  
 
Zirkustiere, das ist auch - - 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Abdecker!) 
 
- Stadtrat Dr. Fischer sagt, Abdeckerei. Das könnte dann z. B. dem einen oder anderen 
in den Sinn kommen, um die Tiere loszubekommen.  
 
Wenn man die Verwaltungsvorlage liest, muss man wirklich sagen, dass wir sehr ver-
antwortungsvoll mit diesem Thema in unserer Stadt umgehen. Ich sehe es wie die Kol-
legin der CDU-Fraktion, die sagt, sie hat vollstes Vertrauen zu den Leuten, explizit Herrn 
Baumbusch. Dieses Vertrauen schenkt auch die FDP-Fraktion.  
 
Aber man muss auch eines sagen: Meine Frau sagte zu mir, als ich mir einen Hund kau-
fen wollte, wir haben zu wenig Platz. Da hatte sie Recht. Wir haben dann keinen Hund 
gekauft. Wenn ich aber manchen Hamster sehe, der in einem kleinen Käfig im Hamster-
rad läuft, dann muss ich sagen, diese Tiere haben auch keinen Platz. Wenn ich dann 
z. B. Zirkusse sehe, wie jetzt Krone, bei denen ich schon war und habe mir das zeigen 
lassen, da haben die Tiere riesigen Platz. Das muss man zur ganzen Wahrheit auch ein-
mal dazu sagen. Natürlich gibt es Zirkusse in dieser Republik, die den Anforderungen 
nicht entsprechen. Aber dafür gibt es verantwortliche Verwaltungsleute, die dann klipp 

 - 7 - 
und klar sagen, so geht es nicht weiter, wir können diese Leute bei uns nicht mehr ein-
laden. Da bin ich zuversichtlich, dass wir das so tun und dass wir das auch so umsetzen. 
 
Aber die Bundesregierung schläft nicht, weil sie sich Gedanken macht, was dann mit 
den Tieren passiert. Wenn Sie sagen, so ein Tier kommt in eine Auffangstation, dann 
kann ich nur ein Beispiel nennen. Wir hatten gerade darüber geredet. Es gibt in Kroa-
tien eine Auffangstation für Bären. Ich habe mich dort einmal schlau gemacht. Zirkus-
tiere wollen die gar nicht so gerne, weil diese Zirkustiere dort jeden Tag bespielt werden 
wollen. Die sind das gewohnt. Wenn man diese Tiere den ganzen Tag sich selbst über-
lässt, drehen die durch, weil sie Ansprache brauchen, weil sie in unterschiedlicher Art 
und Weise diesen Zirkusbetrieb gewohnt sind. Es ist ganz schwierig, diesen Tieren dies 
abzugewöhnen. 
 
Deshalb: Wir haben Sympathie für diesen Antrag. Ich glaube auch, dass es über Kurz 
oder Lang mit Sicherheit eine Änderung im Gesetz geben wird. Aber im Moment ist es 
so, dass meine Fraktion, für die ich heute spreche, sagt, wir glauben, dass die Stadt 
Karlsruhe mit ihrer Verwaltung das absolut richtig macht und die Entscheidung auch für 
die Stadt Karlsruhe richtig trifft. Deshalb werden wir diesen Antrag heute so nicht mit-
gehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Liebe Kollegin Zoe Mayer, vielen Dank für Ihren sehr en-
gagiert hervorgebrachten Beitrag. Ich habe das Gefühl, dass alle der Meinung sind, dass 
diese Zustände auf Dauer untragbar sind. Für die AfD ist Artenschutz und Tierschutz 
sehr wichtig. Beides ist in unseren Leitlinien verankert. Wir haben auch bisher alle An-
träge, die kamen in punkto Tierschutz, unterstützt. 
 
Bei diesem Antrag werden wir jetzt davon abweichen. Und zwar aus den Gründen, die 
Herr Hock eben genannt hat. Natürlich muss diese Art von Zurschaustellung von Wild-
tieren mit der Zeit auslaufen. Aber das muss so geschehen, dass den Tieren selbst 
dadurch kein Schaden entsteht. Wenn alle Städte in Deutschland solche Zirkusnummern 
verbieten, dann werden diese Zirkusnummern zunächst ins Ausland abwandern, wo 
weniger Geld zu verdienen ist; oder im schlimmsten Fall wird man die Tiere abschaffen 
müssen, weil es einfach kein Einkommen mehr gibt, das generiert werden kann. Das 
kann nicht unser Ziel sein. 
 
Deswegen werden wir gegen diesen Antrag stimmen. 
 
Stadträtin Mayer (GRÜNE): Ich will Sie jetzt gar nicht mehr strapazieren, weil ich 
glaube, es ist schon so spät. Ich würde den Antrag doch gerne noch einmal in den Aus-
schuss verweisen, weil ich hier doch noch ein paar Aussprachen gesehen habe. Gerade 
auch wegen der rechtlichen Basis würde ich es gerne noch einmal absichern und im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten. 
 
Der Vorsitzende: Wenn sich die Fraktion diesem Begehr anschließt, können wir das in 
den Ausschuss verweisen. Alle nicken, damit ist es verwiesen. 
 

 - 8 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 