

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
20. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Klärwerk Karlsruhe; Erneuerung der Klärschlamm-
verbrennungslinie 2: 
Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung, Auftragserweiterung für 
die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung) 
Vorlage: 2015/0510 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe fol-
gender Leistungen: 
 
Klärwerk Karlsruhe; Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
Ingenieurleistungen für die Technische Ausrüstung 
Auftragserweiterung für die Leistungsphase 8 (Objektüberwachung) 
an die    TBF + Partner AG 
zum Angebot vom  24.07.2015 
abschließend mit: 880.338,70 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand  wird beim PSP-Element 7.740211.700.001  
 (Abwasserreinigung, Erneuerung Verbrennungslinie II) verrechnet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Bauausschuss: 
 
Ebenfalls nur gelbe Karten, damit Zustimmung. 
 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
19. Oktober 2015 
 