

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
28. 
 
 
Punkt 28 der Tagesordnung: Stadtbotschafter 
Gemeinsamer Antrag des Stadtrats Tom Høyem (FDP) sowie der FDP-
Gemeinderatsfraktion und der Stadträte Friedemann Kalmbach (GfK) und Jür-
gen Wenzel (FW) vom 24. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0472 
 
 
Beschluss:  
Zustimmende Kenntnisnahme der Antwort der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 28 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Seit mehr als 20 Jahren bin ich Goodwill Ambassador of Co-
penhagen. Wir sind ungefähr 40 Leute rund um die Welt, die die Möglichkeit nutzen, 
gut über unsere Heimatstadt zu sprechen. Ohne zu bescheiden zu sein, denke ich, dass 
Karlsruhe in den letzten 15 Jahren mehr über Dänemark gehört hat, als früher. Wenn 
ich im Ausland bin, dann nutze ich selbstverständlich alle Möglichkeiten, gut über mei-
ne Wahlheimatstadt Karlsruhe zu sprechen. Ich denke diese Idee, Goodwill Ambassa-
dors zu nutzen, ist für unsere Stadt sehr gut. 
 
Ich war letzte Woche Vertreter für Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup, als ungefähr 
100 Leute aus Amerika hier waren. Das waren Leute, die nach dem 2. Weltkrieg auf 
einer amerikanischen Highschool Abitur gemacht haben. Die haben sich selber als Karls-
ruher Botschafter “Karlsruhe Ambassadors“ in Amerika bezeichnet. Ich denke, dieses 
Konzept ist erfolgreich, nicht nur für uns in Dänemark, sondern auch für viele Städte 
hier in Deutschland.  
 

 - 2 - 
Ich denke, wir haben etwas zu bieten. Karlsruhe ist wirklich wert zu repräsentieren. Wir 
haben viele Leute, die das sehr gern tun wollen. Deshalb sind wir jetzt zufrieden, dass 
wir ein Stück weitergekommen sind. Ich bin frustriert, dass seit 2007, als ich das das 
erste Mal vorgeschlagen habe, wenig passiert ist. Aber jetzt weiß ich, dass die Verwal-
tung in Kopenhagen war - Herr Bürgermeister Obert war auch in Kopenhagen – und 
sich dieses Modell gesehen hat. Ich hoffe, dass wir das hier in meiner wunderbaren 
Wahlheimat Karlsruhe umsetzen können. 
 
Stadträtin Dr. Dogan (CDU): Finanzierbare und realisierbare Maßnahmen, Möglich-
keiten, das Image unserer Stadt positiv im In- und Ausland zu präsentieren, sind zu un-
terstützen. Prominente Persönlichkeiten als Stadtbotschafter fungieren zu lassen, hat 
einen besonderen Charme.  
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit ein Konzept, wird uns dieses noch in diesem Jahr vor-
stellen. Notwendig sind natürlich noch interne Prüfungen, Sondierungsgespräche und 
vor allem ein realisierbarer Finanzierungsvorschlag. Den warten wir ab und freuen uns 
darauf. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich war etwas überrascht, als ich vor ein paar Wochen 
den Antrag der FDP auf Stadtbotschafter gelesen habe und habe mich auch ein biss-
chen geärgert: Schau dir doch mal die kleine FDP an, da klaut sie doch den schönen 
Antrag der SPD zum Kulturbotschafter aus dem Jahr 2013. Dann hat sich der Ärger und 
Frust etwas gesetzt. Dann dachte ich, eigentlich haben sie Recht.  
 
Der Vorstoß kam schon im Rahmen der Kulturhauptstadtsbewerbung 2010. Da kam 
schon das erste Vorfühlen auf diese Institution eines Botschafters, sei es Kultur- oder 
Stadtbotschafter. Dann hatten Sie in der Tat im Jahr 2007 einen Antrag, der irgendwo 
versandet ist. Im Jahr 2013 hat die SPD einen Antrag auf Kulturbotschafter gestellt. Von 
allen Parteien begrüßt, Ihre Kollegin Rita Fromm war damals Sprecherin. Auch der 
Oberbürgermeister fand diesen Antrag gut und hat ihn damals schon in den Kulturaus-
schuss verwiesen. Im Kulturausschuss ist er irgendwie in der Umsetzungsphase, wie in 
der Verwaltungsvorlage zu lesen ist, versiegt. 
 
Warum ist er versiegt? Es ist mir klar. Es ist in diesem Antrag weder von uns, noch von 
der FDP, noch als es im Kulturausschuss behandelt wurde, ein klares Ziel formuliert 
worden. Es gibt keine Regularien, und es gibt keine Struktur für dieses Konzept eines 
Botschafters. Wir haben unterschiedliche Vorstellungen gehabt. Die FDP will bis zu 25 
Persönlichkeiten als Botschafter der Stadt Karlsruhe und ein eigenes Budget. Die SPD 
wollte den Titel des Kulturbotschafters an eine Person aus dem Kultur-, Wirtschafts- 
oder Wissenschaftsbereich alle zwei Jahre im Rahmen eines Festaktes verleihen, ohne 
Budget. Es soll allein die Ehre sein, diesen Titel Kulturbotschafter zu tragen ohne finan-
zielle Entschädigung. Ob das jetzt Stadtbotschafter oder Kulturbotschafter ist, ist im 
Grunde genommen das gleiche. Das sagt mir, dass wir irgendwo in einem Raum her-
umstochern und es liegt nichts Konkretes vor.  
 
Ich würde es jetzt wirklich begrüßen – insofern freue ich mich dann wieder, dass die 
FDP den Vorstoß unternommen hat -, dass wir jetzt ein klares Konzept erstellen - es ist 
immerhin auch im Kulturkonzept 2025 verankert, dass es einen Botschafter gibt, egal, 

 - 3 - 
wie er sich nennt: Wer ist diese Person? Ist es eine Person, sind es mehrere? Wie wird es 
finanziert? Welche Aufgabe und welche Funktion hat diese Person? Welches Gremium 
wählt diesen Botschafter?  
 
Insofern – wie im Jahre 2013 – Verweisung an den Kulturausschuss. Aber dieses Mal 
verbunden mit der Hoffnung, dass es dann tatsächlich ernsthaft dort behandelt wird. 
 
Stadträtin Dr. Leidig (GRÜNE): Ich finde es lustig, dass die SPD damit anfängt, dass 
irgendwer ihre Anträge klaut, wenn man drei Tagesordnungspunkte weiter einen An-
trag von uns aufruft, den wir vor 1 ½ Jahren gestellt hatten. Ich möchte einmal sehen, 
dass die Kollegen so richtig rot werden dabei. Oder wenn es um das Thema Sozialen 
Wohnungsbau geht und ich ständig in den BNN lesen muss, dass die SPD dieses Thema 
erfunden hat. Wir erinnern uns sehr gut, dass die Grünen und KAL zusammen die SPD 
zu diesem interfraktionellen Antrag hintragen mussten. 
 
Aber das nur so nebenbei. Es geht jetzt eigentlich um den Stadtbotschafter. Da kann 
ich mich der Kollegin tatsächlich anschließen. Es müssen Ziele definiert werden. Ich 
kann nicht einfach sagen, wir haben jetzt Stadtbotschafter, sondern es sollte auch klar 
sein, worauf sie ausgerichtet sind. Es muss sich um ein strategisches Vorgehen handeln. 
 
Ebenso ist uns wichtig, dass die Auswahlkriterien für solche Personen und auch das 
Auswahlverfahren offen gelegt und nicht nur uns, sondern auch den Bürgerinnen und 
Bürgern transparent gemacht werden, weil ich mir durchaus vorstelle, dass auch Vor-
schläge für so ein Amt aus der Bürgerschaft herauskommen können.  
 
Wir begrüßen, dass die Verwaltung prüft, wie sich Dritte an der Finanzierung beteiligen 
können und sehen es als wichtig an, Erfolgskriterien zu definieren, um sicherzustellen, 
dass die Mittel nicht nur verpuffen, sondern tatsächlich auch dafür eingesetzt werden, 
Karlsruhe national und international zu stärken in der Netzwerkbildung. Wir sind ge-
spannt auf die Vorlage. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): Meine Fraktion findet es prinzipiell gut, wenn Menschen aus 
Karlsruhe hinaus gehen in die Welt und Karlsruhe rühmen, Karlsruhe überall bekannt 
machen. Nur – da gebe ich auch meiner Kollegin Ernemann Recht – es funktioniert so 
nicht. Es wird auch in Zukunft nicht funktionieren, liebe Kollegen von der FDP, das pro-
phezeie ich, wenn man nicht genau weiß, was man überhaupt damit bezwecken will. 
Das ist mir nicht wirklich klar. Nur eine Good-Will-Tour machen und sagen, „ich komme 
aus Karlsruhe und Karlsruhe ist das und das, das ist ganz toll“, das bringt nichts. Das 
verläuft im Sande.  
 
Wir wollen etwas erreichen. Nur ist mir nicht ganz klar, was wir erreichen wollen. Mei-
ner Ansicht nach müssen wir Dinge erreichen, die knallhart etwas für die Stadt bringen. 
Wir müssen also dort hin, wo Entscheider sind. Wir müssen auf die Landesebene, wo 
Entscheider sind, wir müssen auf die Bundesebene, wo Entscheider sind und auf die 
Europaebene, wo Entscheider sind, wo wir etwas anstoßen, wo die Stadt profitiert und 
nicht nur ein Good Feeling nach außen vertreten.  
 

 - 4 - 
Wenn dann in dem Papier Namen genannt werden, die meiner Ansicht nach mit Karls-
ruhe gar nichts zu tun haben, nur weil einer einmal innerhalb von 90 Minuten vier Tore 
geschossen hat, weiß ich nicht, ob das dann wirklich ein Botschafter für die Stadt sein 
kann, oder auch andere Namen. Ich habe auch nicht den Eindruck, dass die Verwaltung 
das wirklich will. Wir müssen da rangehen und ein tragfähiges Konzept machen, das 
auch in irgendeiner Richtung greift.  
 
Ich bin sehr skeptisch und glaube nicht, dass es funktionieren wird.  
 
 (Zuruf Stadtrat Hock/FDP) 
 
- Herr Hock sagt, doch. 
 
Wir sprechen uns wieder in einigen Jahren. Sie werden sehen, es wird im Sande verlau-
fen, weil nicht klar ist, was das Ganze wirklich soll.  
 
Stadtrat Høyem (FDP): Ich möchte die Debatte nicht verlängern. Ich wollte nur ein 
Beispiel geben. In Dänemark ist es so, dass die Ehrenamtlichen unbezahlt sind, wir 40 
Botschafter. Jedes Jahr wird Rapport gemacht, wie viele Arbeitsplätze wir in Kopenha-
gen und Dänemark geschaffen haben, wie viele Kongresse und Messen haben wir ge-
holt und wie viele Niederlassungen von Firmen haben wir geholt. Das ist klar in Kopen-
hagen anders als in Karlsruhe, aber das ist eine ganz große Zahl jedes Jahr. Letztes Jahr 
waren es beispielsweise 700 Arbeitsplätze.  
 
Ich weiß, dass Herr Ehlgötz dieses Modell studiert hat. Ich bin überzeugt, dass man an-
dere Inspirationen haben kann. Aber seit den 20 Jahren, in denen ich Mitglied bin, hat 
es ganz konkrete Ziele und ganz konkrete Resultate gegeben. 
 
Der Vorsitzende: Ich kann noch ergänzen zu dem, was die Verwaltung schon ge-
schrieben hat. Es ist nicht so, dass wir sagen, wir wursteln an einem Konzept herum, 
sondern wir haben im Grunde ein Konzept. Wir haben uns sehr stark an der Stadt 
Hamburg orientiert, die ein solches Projekt sehr erfolgreich durchführt. Nur kostet es 
eben ein Erhebliches an Geld, denn ich muss die Menschen, die überall in der Welt ver-
streut sind, regelmäßig einladen. Ich muss den Kontakt pflegen, ich muss die mit Infor-
mationen versorgen, ich muss auch schauen, dass die von dem wissen, was wir hier 
brauchen und was wir uns vorstellen könnten, mit wem sie wo wie was dann an Netz-
werkarbeit errichten sollen.  
 
Wir haben bisher das Konzept noch nicht vorgestellt, weil wir erst noch über die Mitfi-
nanzierung von Dritten versuchen, das Ganze ein bisschen zu flankieren. Denn in Zeiten 
der Haushaltsstabilisierung würden Sie kein Verständnis dafür haben, wenn wir jetzt mit 
einem neuen Projekt kommen, das am Ende sechsstellige Eurobeträge erfordert.  
 
Insofern wird es im Herbst kommen. Ich denke, wir sollten dann aus einer Stadt auch 
jemanden holen, der einmal referiert, was das bedeutet. Man hat jetzt schon gemerkt, 
wie unterschiedlich die Vorstellungen sind und welche Modelle jeder kennt oder nicht 
kennt. Aber uns ist das ein ernstes Thema, weil wir das auch als strategische Ausrich-
tung auch ganz wichtig finden. Es würde jetzt auch in den Nachausklang des Stadtge-

 - 5 - 
burtstagsjahres passen, dass wir gezielt noch einmal ein Netzwerk international aufbau-
en. 
 
Insofern ist es so, dass wir damit wirklich kommen. Ich denke, an dem konkreten Mo-
dell werden wir dann das abdiskutieren, was es alles hier noch an Vorstellungen und 
Ideen gab. In diesem Sinne freue ich mich auf die Debatte, die wir dann führen.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 