

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Bestellung Naturschutzbeauftragte für den Stadt-
kreis Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0502 
 
 
Beschluss:  
Im Einvernehmen mit dem Herrn Oberbürgermeister bestellt der Gemeinderat gemäß 
§ 59 Abs. 4 Naturschutzgesetz Baden-Württemberg (NatSchG) auf die Dauer von fünf 
Jahren als Beauftragte für Naturschutz und Landschaftspflege (Naturschutzbeauftragte) 
 
Herrn Dr. rer. nat. Robert Trusch und Herrn Harald Dannenmayer. 
 
Die Bestellung erfolgt zum 17.11.2015 und gemäß der in der Anlage dargestellten 
räumlichen Zuständigkeit. Bestellt für den Bezirk Ost wird Herr Dr. Trusch und für den 
Bezirk West Herr Dannenmayer. Die Bestellung zum Naturschutzbeauftragten ist wider-
ruflich. Zugleich bestellt der Gemeinderat mit Wirkung ab 17.11.2015 Herrn Dr. Trusch 
und Herrn Dannenmayer zur gegenseitigen Stellvertretung bei Verhinderung, Krankheit 
oder Urlaub.  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf: 
 
Auch da sehe ich nur gelbe Karten und Einstimmigkeit. Wir danken dem bisherigen und 
danken auch den zukünftigen Naturschutzbeauftragten für ihre wichtige Arbeit. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 
 