

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Änderung der Satzung über die Entschädigung für 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe 
Vorlage: 2015/0521 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – die Satzung zur 
Änderung der Satzung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt 
Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Hauptausschuss: 
 
Das ist eine Anpassung an die vorgenommene neue Definition, dass auch eine neun-
köpfige Fraktion als große Fraktion gilt, und dass dementsprechend dann auch die bei-
den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden ebenso bleiben, wie sie früher bei großen 
Fraktionen auch vorgesehen waren. Wir hatten das im Hauptausschuss diskutiert, dass 
wir das rückwirkend gelten lassen, weil es auch dem Arbeitsanfall entspricht und im 
Sinne unserer Logik.  
 
Ich bitte dann um das Kartenzeichen, sofern es jetzt keine Wortmeldungen gibt. – Bei 3 
Ablehnungen mehrheitlich angenommen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 