

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat „SSP 
Rintheimer Feld“ und „LSP Durlach-Aue“ 
Vorlage: 2015/0469 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beruft Frau Najoua Benzarti als sachkundige Einwohnerin und Herrn 
Vlado Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SSP Rintheimer Feld". 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Massimo Ferrini als sachkundigen Einwohner und Herrn 
Vlado Bulic als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "LSP Durlach-Aue". 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Christian Sturm für die Bürgergemeinschaft Durlach und 
Aue als stellvertretenden sachkundigen Einwohner in den Sanierungsbeirat „LSP Dur-
lach-Aue“. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Da können wir auch gleich in die Abstimmung einsteigen. Die Karten, die ich sehe, sind 
gelb. Damit sind wir bei einer einstimmigen Zustimmung. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
13. Oktober 2015 