

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
26. 
 
 
Punkt 26 der Tagesordnung: Konkrete Hilfen für den Karlsruher Innenstadt-
handel 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 14. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0434 
 
 
Beschluss:  
mehrheitlich abgelehnt 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
6 Ja-Stimmen, ansonsten Nein-Stimmen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 26 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Meine Fraktion hat diesen Antrag gestellt, denn wenn man mit 
offenen Augen und Ohren durch unsere Innenstadt läuft und sich mit vielen Einzel-
händler in der Stadt unterhält, dann wird ganz offensichtlich, dass wir jetzt an einem 
Punkt sind, wo vielen das Wasser nicht bis zur Lippe, sondern meines Erachtens schon 
darüber steht. Das lässt sich auch ableiten davon, wenn man sieht, dass unsere Innen-
stadt an den Ecken immer mehr ausfranst, dass immer mehr Leerstände sind und dass 
im ECE und der Postgalerie jeder dritte/vierte Laden entweder Ausverkauf macht oder 
schon geschlossen hat.  
 
Es gibt jetzt wirklich bei diesem Thema noch einmal den Punkt, mit dem meine Fraktion 
ausdrücklich und offensiv umgehen möchte. Wir sind mit der Antwort der Verwaltung 
überhaupt nicht einverstanden.  
 
Zu Punkt 1 zählt die Verwaltung auf, was alles kosten würde, wenn man das umsetzt. 
Man hätte sagen müssen, was hat es die Einzelhändler die letzten Jahre gekostet. Viele 
hat es ihre Existenz gekostet. Dann kommt noch die Begründung dazu, dass mit dem 

 - 2 - 
kostenlosen Parken die Parkflächen gleich zu wären. Das kann schon sein. Aber eines ist 
auch klar, die privaten Parkhausbetreiber würden sich dann eventuell auch über den 
einen oder anderen Euro freuen. Da wird meine Fraktion gerne mitgehen. 
 
Dann gibt es den Round Table, wo Sie sagten, das gibt es alles schon. Dann weiß ich 
nicht, vielleicht sind wir falsch informiert. Aber trotzdem sind wir in diesem Punkt und 
in vielen Berichten der Einzelhändler einfach noch nicht auf dem richtigen Weg. Für vie-
le wird der richtige Weg auch nicht mehr da sein, weil sie einfach dann vom Markt ver-
schwinden werden. 
 
Die Stadtverwaltung hat gesagt, dass sie im Innenstadthandel verschiedenste Dinge um-
setzt und auch versucht, diese mit den Einzelhändlern zusammen umzusetzen. Ich kann 
nur noch einmal eindringlich alle Fraktionen und die Einzelstadträte auffordern, sich mit 
den Einzelhändlern aller Couleur einmal zusammenzusetzen und zu hören, was die 
denn alles so sagen und wie es im Moment bei uns in der Stadt so läuft. Wenn man in 
anderen Städten unterwegs ist, sieht man, dass man dort, wenn irgendeine größere 
Baumaßnahme stattfindet, sofort versucht, sich mit den Einzelhändlern kurzzuschließen, 
bevor man etwas anfängt, um dann zu prüfen, was man schon tun kann, dass nicht so 
in die Tasche der Einzelhändler gegriffen wird. Denn im Endeffekt nutzt uns alles nichts, 
wenn wir die Innenstadt mit dem wunderbaren Tunnel versehen und nachher erst ein-
mal schauen müssen, dass wir die Einzelhändler wieder in die Stadt bekommen. Denn 
dann wird so viel Leerstand sein, das glauben wir gar nicht. 
 
Von daher gesehen war unsere Fraktion der Meinung, dass dieser Punkt noch einmal 
hier im Gemeinderat von allen Fraktionen und Einzelstadträten behandelt werden muss. 
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt. Wir stehen auch dazu. Wir sind mit der Ant-
wort der Verwaltung insofern überhaupt nicht zufrieden. Ich kann nur jeden auffor-
dern: Schauen Sie sich das an. Sprechen Sie mit den Leuten und Sie werden sehen, es 
ist wirklich nicht 5 vor 12, sondern 5 nach 12. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Ich glaube, die Kollegen der FDP in Karlsruhe haben diesen 
Antrag gestellt, weil sie die Situation – wie wir alle, lieber Herr Kollege Hock – erken-
nen. Wir wissen auch sehr wohl, wie es um den Karlsruher Einzelhandel steht. Aber – 
das sage ich auch in aller Deutlichkeit – es wäre müßig, darüber zu reden, wer als erstes 
was getan hat. Wir alle sitzen in einem Boot. Ein gesundes Gewerbe und ein Einzelhan-
del in dieser Stadt sind für uns alle von großem Vorteil.  
 
Wir haben es bereits letztes Jahr gesagt. Wir haben die Wirtschaftsförderung aufgefor-
dert, etwas zu tun. Es gab einen Antrag von uns; es gab hervorragende Beispiele von 
Seiten der Stadtverwaltung. Busshuttles wurden eingerichtet, es wurden Leitsysteme 
durch das Tiefbauamt eingerichtet, die den Verkehrsfluss im Weihnachtsgeschäft 2014 
einigermaßen erträglich gemacht haben. Dies gilt es an diesem frühen Abend heute 
auch einmal zu sagen. Es wurde viel getan von Seiten der Stadtverwaltung. Wir wissen, 
dass wir noch schwierige Jahre vor uns haben. Wir wissen aber auch, lieber Herr Hock, 
dass wir letztendlich alle gewinnen werden; auch der Einzelhandel in dieser Stadt Karls-
ruhe.  
 

 - 3 - 
Deshalb erlauben Sie, mit Maß nach vorne zu schauen. Erlauben Sie aber auch in aller 
Deutlichkeit der Wirtschaftsförderung, Frau Luczak-Schwarz, den Auftrag mitzugeben 
heute Abend, dass wir gezielt diese Gespräche fortführen Diese Gespräche führen Sie, 
Herr Oberbürgermeister. Das wissen wir, das steht in Ihren Verwaltungsvorlagen drin. 
Das sagt uns auch der Karlsruher Einzelhandel, dass wir mit diesen Leuten im Gespräch 
bleiben müssen, dass wir mit den Händlerinnen und Händlern einen Austausch führen 
müssen, um diese Situation so erträglich wie möglich zu machen. 
 
Eines ist auch richtig: Wenn wir dieses Problem anschauen, müssen wir auch fairerweise 
sagen, dass die Wahrheit nicht auf einem Punkt liegt. Die Wahrheit liegt hier auch im 
Ganzen. Wir können nicht hergehen, nur einzelne Punkte herauszunehmen, wie z. B. 
freies Parken in der Karlsruher Innenstadt. Meine Damen und Herren, wir werden 
Schiffbruch erleiden, wenn wir dies jetzt tun würden. Wir sagen, dieses Konzept, das 
wir letztes Jahr aufgestellt haben, muss zum Weihnachtsgeschäft 2015 genauso voran-
getrieben werden. Es muss genauso begleitet werden von den städtischen Ämtern, wie 
von Ihnen, Herr Oberbürgermeister. Dann glauben wir, dass wir, wenn wir gemeinsam 
dieses große Ziel angehen, letztendlich auch wieder eine gute Lösung für den Karlsru-
her Einzelhandel bekommen. Dafür steht diese CDU-Fraktion. Aber bitte, das Gesamte 
sehen und die Wahrheit im Ganzen betrachten. Das ist die Bitte der CDU-Fraktion. 
 
Stadtrat Hermanns (SPD): Zunächst einmal, von der Intention des Antrags stimmen 
wir als Fraktion prinzipiell dahingehend zu, dass wir die Belange des Einzelhandels in 
der Innenstadt ernst nehmen sollten. Ich möchte mich aber auch ein bisschen dem Kol-
legen Ehlgötz anschließen. Wir müssen es differenzierter betrachten.  
 
Bei den Round Tables mit der Wirtschaftsförderung gab es schon Gespräche mit Ihrer 
Vorgängerin, Frau Mergen, wo in Gesprächen mit der IHK der Einzelhandel nicht so of-
fen kommuniziert hat, wie die tatsächliche Situation aussieht. Also kann auch die Stadt 
nur bedingt darauf reagieren. 
 
Zum anderen ist es auch so, dass sich der Einzelhandel generell gerade in einem Wech-
sel befindet, weil zwischen Offline- und Online-Handel auch der Offline-Handel Antwor-
ten finden muss. Von daher ist es in der Gesamtbetrachtung, in der Gesamtanalyse sehr 
schwer, zum momentanen Zeitpunkt tatsächlich klar heraus analysieren zu können, lie-
gen die Umsatzrückgänge jetzt vermehrt an der Baustellensituation, oder ist es nicht ein 
Gesamtwandel vom Offline- zum Online-Handel? 
 
Das ist eine Situation, wo wir als Gesamtstadt gefordert sind. Ich bin etwas überrascht, 
weil in der letzten Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung sehr detailliert und 
ausführlich genau über diese Problematik referiert wurde. Insbesondere hat uns die Ci-
ty-Initiative angekündigt, dass sie ein sehr innovatives Konzept für den Einzelhandel in 
der Innenstadt aufbauen will. Von daher bin ich jetzt überrascht. Wofür haben wir Aus-
schüsse, wenn in diesen Ausschüssen nicht vorgestellt wird, was in Zukunft gemacht 
werden soll? 
 
Darüber hinaus möchte ich auch noch sagen, ich bin bei Ihnen, dass mir die Antwort 
bezüglich Ihrer Initiative zu Punkt 1 auch etwas schwach vorgekommen ist, dass wir 
Geld in die Hand nehmen müssen, wenn wir gefordert sind, den Einzelhandel zu stär-

 - 4 - 
ken. Aber, die Argumentation mit den Parkplätzen hat mich und meine Fraktion sehr 
überzeugt. Ihre Ausführung dazu, dass wir dann auch privaten Parkplatzbetreibern 
noch zusätzlich das Geschäft generieren könnten, sehe ich nicht als unsere Aufgabe als 
Stadt an. Darüber hinaus muss ich Ihnen auch sagen, wir befinden uns in einer Markt-
wirtschaft. Mich würde auch interessieren, inwiefern sind die Mieter im Innenstadtbe-
reich auf die veränderten Bedingungen eingegangen?  
 
Ich kann zumindest einen Bereich beurteilen, wo die Mietpreise in keinster Weise signi-
fikant gesenkt werden mussten und die Mieter doch auch in der Lage waren, genügend 
Umsatz zu tätigen, um die Mieten zahlen zu können. Also muss man sich das schon 
sehr differenziert anschauen. Von daher würde ich vorschlagen, wir müssen die Augen 
aufhalten, wir müssen in Kommunikation mit den Einzelhändlern. Ich habe da auch ein 
sehr differenziertes Bild in Rückfragen bekommen. Ich habe z. B. von einigen Einzel-
händlern gehört, sie haben einen Bombenumsatz, den besten Umsatz gemacht, den sie 
überhaupt jemals gemacht haben, in diesem Sommer. Also von daher ruhig bleiben, 
klar analysieren und dann gemeinsam mit der Wirtschaftsförderung und mit uns Strate-
gien entwickeln, aber nicht Ihre vorgeschlagenen Maßnahmen. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Dass der Innenstadthandel unter den Kombibaustellen 
leidet, ist bekannt. Er leidet nicht nur darunter; es gibt sicher auch noch andere Fakto-
ren. Aber er leidet ganz massiv, zumindest viele Händler und Händlerinnen sind davon 
stark betroffen. Das wussten sie auch zum großen Teil schon vorher. Viele haben sich 
schon im Vorfeld der Entscheidung für die Kombilösung sehr stark gemacht, um diese 
Entscheidung zu verhindern. 
 
Nichtsdestotrotz, das Problem beschäftigt uns schon seit einigen Jahren. Es ist trotzdem 
auch legitim und richtig, sich immer mal wieder - auch hier in öffentlicher Sitzung im 
Gemeinderat – damit zu befassen. Aber der FDP-Antrag bietet für uns leider keine 
brauchbaren Lösungsansätze oder höchstens in ganz wenigen Elementen.  
 
Das Thema gebührenfreies Parken – das führt die Stadtverwaltung auch sehr schön aus 
– löst das Problem überhaupt nicht, denn die Parkplätze sind alle voll. Gebührenfreiheit 
führt einfach nur dazu, dass dann die einzelnen Plätze länger von einzelnen blockiert 
werden und viele dann gar nicht zum Zuge kommen, d. h. man produziert dann eher 
noch Suchverkehr. Trotzdem werden gleichzeitig die Menschen motiviert, mit dem Auto 
in die Stadt zu kommen. Da kann ich nur sagen, wenn man diesen Verkehrskollaps 
vermeiden will, muss man möglichst viele Menschen motivieren, mit dem ÖPNV oder 
mit dem Rad in die Stadt zu kommen. So ist das dann noch am ehesten in den Griff zu 
bekommen. 
 
Zum Thema Runder Tisch: Das ist auf jeden Fall sinnvoll, dass man sich immer mal wie-
der mit den Händlerinnen und Händlern zusammensetzt. Das haben wir auch immer 
mal wieder mit angeregt. Da hat sich scheinbar auch die Kommunikation in den letzten 
zwei Jahren – zumindest nehme ich das so wahr – schon verbessert. Es wäre vielleicht 
auch einmal gut, wenn man einen Runden Tisch zusammen mit der Politik und einer 
Vertreterin oder einem Vertreter von jeder Fraktion macht. Ich könnte mir vorstellen, 
dass das auch einmal ganz sinnvoll wäre, um immer mal wieder ein breites Spektrum zu 
bekommen und mitzubekommen, wie sich der Einzelhandel zur Zeit fühlt und wie auch 

 - 5 - 
die Zusammenarbeit klappt. Denn ich gehe einmal davon aus, dass jeweils wir immer 
nur mit einzelnen Geschäften oder Inhaber sprechen und dass das nicht unbedingt die 
Situation als Ganzes wiedergibt. Insgesamt nehme ich aber zumindest wahr – bei de-
nen, die zu uns kommen -, dass sich doch auch deutlich etwas verbessert hat, was aber 
nicht heißen soll, dass dann noch viel Luft nach oben ist. 
 
Für uns ist wichtig, dass man die Wünsche des Handels ernsthaft berücksichtigt. Da gab 
es vor ein/zwei Jahren ziemlich viel Ärger, als es um das Thema Baustellenmarketing 
ging, und die sich völlig überfahren fühlten. Viele wollten Projekte machen, haben kein 
Geld dafür bekommen. Das hat sich durch den Innenstadtfonds meiner Wahrnehmung 
nach jetzt deutlich verbessert. Aber ich bitte auch darum, wenn man jetzt diese neue 
Konzeption für das Baustellenmarketing wieder auf den Weg bringt, das dann auch 
wieder so zu machen, wirklich auch auf die Wünsche zu hören und nicht mit irgend-
welchen großen Projekten kommen, die wir vielleicht alle ganz toll finden, die sich aber 
der Handel aus welchen Gründen auch immer vielleicht gar nicht unbedingt wünscht, 
oder von denen er denkt, da ist die Stadt zuständig. Das sollte man mitberücksichtigen 
und mitverfolgen, was auch an Wünschen auf uns zukommt. 
 
Zum letzten Punkt des FDP-Antrags, dieser Notfallplan für die Bahnausfälle: Das ist eher 
Sache der VBK denn der KASIG. Ich denke, die Antwort der Verwaltung macht deutlich, 
wie schwierig das ist und dass es da keine Patentlösung gibt. Was eigentlich notwendig 
wäre, wäre eine gute Umleitungsstrecke für die Kaiserstraße, oder wäre notwendig ge-
wesen, auch in der Zeit, in der wir diese großen Probleme mit Giulia hatten. Das wäre 
eine Straßenbahn durch die Kriegsstraße gewesen. Da möchte ich einfach noch einmal 
darauf hinweisen, dass sich damals der Gemeinderat wider alle Vernunft für die falsche 
Umsetzungsreihenfolge entschlossen hat. Wir haben immer noch keine Straßenbahn 
durch die Kriegsstraße. Wir hatten genau die Probleme, die im Grunde vorauszusehen 
waren in der Zeit, bzw. vielleicht kommen noch welche.  
 
Heute zeigt sich, wie falsch die Entscheidung war, und das auch vor dem Hintergrund 
der aktuellen Unsicherheit in Sachen Finanzierung der Kriegsstraße. Wir hoffen, dass 
das alles noch in trockene Tücher kommt. Aber ich möchte einfach noch einmal darauf 
hinweisen. Damals ist die falsche Entscheidung gefällt worden. Man hätte damals gleich 
die Kriegsstraße umsetzen sollen, dann hätten wir viele Probleme, die wir heute haben, 
nicht. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Der Antrag hätte, wenn ich es machen dürfte, wahrscheinlich 
auch von mir kommen können in ähnlicher Form. Deshalb bin ich der FDP dankbar, dass 
sie das Thema auch einmal von ihrer Seite sieht. Die Kontakte der FDP zum Handel 
werden genauso gut sein, wie zu uns. Deshalb finde ich das gut, werde es auch mittra-
gen. Ich würde es jetzt auch gar nicht so differenziert sehen, denn Kollegin Lisbach hat 
es auch gesagt, wenn man offenen Herzens operiert, sollte man einen Bypass legen. 
Den hatte damals die große Mehrheit des Gemeinderates nicht gemacht. Auch damals 
gab es schon Warnungen davor. Wenn ich mit einer brennenden Fackel in einen Heu-
schuppen mit trockenem Heu gehe, dann kann es Feuer fangen. So ist es natürlich auch 
geworden. 
 

 - 6 - 
Es wurde oft davor gewarnt, auch vor dem ersten Spatenstich. Ich möchte etwas vorle-
sen, das ist drei Jahre danach erfolgt und 2015 noch einmal: Unter den Auswirkungen 
der Kombilösung leidet die Innenstadt und der Einzelhandel. Originalworte aus dem 
Einzelhandel. Daher müssen wir alles daran setzen, die Attraktivität und Erreichbarkeit 
der Innenstadt trotz der widrigen und unverantwortlich herbeigeführten Umstände zu 
optimieren. Man hat schon viel getan, das muss ich zugeben. Die Kollegin hat es ge-
sagt.  
 
Die Forderung damals war auch, wir dürfen den Einzelhandel nicht allein lassen. Wir 
müssen dabei auch zweckgebunden zeitlich begrenztes kostenloses Parken in der In-
nenstadt anbieten. Das ist das, was auch die FDP jetzt wieder aufgreift, was richtig ist. 
Man hat sich blenden lassen von einer Utopie. Meine Oma hat gesagt, wenn wir 10 
oder 15 Jahre warten bis es besser wird, in der Zeit werden viele Leute sterben, viele 
Leute werden ihr Geschäft verlieren. Auch wenn es irgendwann einmal besser ist, die 
Geschäfte, die leider den Bach runtergegangen sind, können wir nicht retten. Deshalb 
ist es gut, den Fokus dahin zu legen. Wir sollten als Stadtrat die Warnung von damals in 
die Zukunft und Gegenwart aufnehmen. Ich werde diesen Antrag deshalb auch unter-
stützen. 
 
Stadtrat Lancier (KULT): Wie alle hier im Raum, ist auch die KULT-Fraktion sehr für die 
Attraktivität der Innenstadt als Einkaufs- und Erlebniszentrum. Wir sind grundsätzlich 
allen Vorschlägen gegenüber aufgeschlossen, die dem Handel und der Gastronomie 
helfen, attraktiv zu bleiben, trotz der intensiven derzeitigen Bautätigkeit.  
 
Der Maßnahmenkatalog ist allerdings aus unserer Sicht nicht geeignet, um dort eine 
Auswirkung zu haben. Die Sache mit dem Parken wurde schon mehrfach erwähnt. Ich 
möchte gerne noch zu bedenken geben, dass die Möglichkeiten zum Parken in der In-
nenstadt, insbesondere auf der Straße bzw. am Straßenrand vor allem dazu dient, Leu-
ten kurzfristig die Möglichkeit zu geben, um mit Waren vor Ort oder auch weg zu 
kommen, genauso wie es für Mobilitätsbehinderte eine Möglichkeit ist, in die Stadt zu 
kommen. Das sind alles Punkte, wo die Leute nicht lange parken müssen und wo die 
Parkgebühren auch durchaus angemessen sind für diesen Zweck. Wer längerfristig in 
der Stadt bleiben will, kann die Parkhäuser nutzen. An den Wochenenden  - das gebe 
ich gerne zu – sind die Parkhäuser oft genug voll, d. h. eine zusätzliche Generierung 
von Einkommen durch ein unvernünftiges Parkraumbewirtschaften durch die Stadt zu-
gunsten der Parkhäuser halte ich für sinnlos, denn mehr als voll geht nicht. 
 
Was wir noch zu bedenken geben möchten, ist, dass die Möglichkeiten für die zusätzli-
che Attraktivität der Innenstadt momentan in der Diskussion immer nur dem eigentli-
chen Innenstadtbereich zugute kommen. Eine attraktive Stadt hat aber auch einen Gür-
tel von kleineren Geschäften drumherum, die momentan genauso durch die Bautätig-
keit leiden. Die Veränderung der Verkehrsströme auf der Karlstraße und insbesondere 
der Ettlinger Straße, die praktisch komplett abgeschnitten wurde, ist für die dortigen 
Geschäfte und auch für die Geschäfte in den dortigen Seitenstraßen eine absolute Ka-
tastrophe. Dort werden wir ebenfalls einen erheblichen Teil der Attraktivität der Innen-
stadt verlieren, weil die kleinen Geschäfte dort Spezialbedürfnisse erfüllen, die sie, wenn 
sie zu sind, nicht mehr erfüllen können. Von daher sollte nach Auffassung der KULT-

 - 7 - 
Fraktion auch eine Berücksichtigung eines um den Innenstadtbereich erweiterten Rau-
mes erfolgen. 
 
Des Weiteren hat der erfolgreiche Sommer durchaus gezeigt, dass es nicht darum geht, 
dass man Leute mit Autos in die Stadt bringt, sondern es vor allem einen reichen Publi-
kumsverkehr braucht, damit eine entsprechende erfolgreiche Einkaufsaison in der Stadt 
erfolgen kann. Das sollte daher das Ziel der Maßnahmen sein. Einzelne Geschäfte zu 
unterstützen, um sie vor dem Pleite gehen zu bewahren, ist sicher eine Möglichkeit, um 
die Vielfalt zumindest kurzfristig zu erhalten. Aber langfristig ist nur eine attraktive In-
nenstadt, die tatsächlich in ihrer Gesamtheit Publikum anzieht, der Garant dafür, dass 
die Geschäfte weiter laufen. 
 
Insofern hoffen wir, dass die entsprechenden Maßnahmen und Gespräche, auch mit 
den kleineren Geschäften außerhalb der Innenstadt, fruchten und dass vielleicht auch 
ein bisschen Bewegung bei den Händlern und Gastronomen herein kommt, dass sie die 
Möglichkeit der Onlinetechnik nutzen und dort vielleicht auch ein bisschen Entwicklung 
von sich aus betreiben. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Wir begrüßen den Antrag, weil er zeigt, dass für den Er-
folg der Einzelhändler in Karlsruhe es wichtig ist, dass Leute aus dem Umland mit ihrem 
Pkw hier in die Stadt kommen. Ich weiß, dass es so ist aus vielen Gesprächen, die ich im 
Landkreis geführt habe mit Leuten, die mich fragen: Wie komme ich jetzt eigentlich 
nach Karlsruhe hinein mit dem ganzen Verkehrschaos? Dann sage ich, in den äußeren 
Bereichen gibt es Stellen, wo man auf die Straßenbahn umsteigen kann. Dann sehe ich 
den Gesichtern schon an, dass sie doch lieber nach Mannheim fahren. Es ist einfach ein 
Fakt. 
 
Wir müssen einfach attraktiv werden für die Konsumenten, die auch wirklich Geld zum 
Ausgeben mitbringen. Denn die braucht die Stadt. Es gibt natürlich Geschäfte, die auf 
ein Publikum abzielen, das wenig Geld zum Ausgeben hat. Die können auch ohne Au-
toverkehr erfolgreich sein. Aber dann verlieren wir die ganze Sparte derer, die hochprei-
sige Segmente anbieten. Die brauchen einfach die Leute, die mit dem Auto in die Stadt 
kommen. So gesehen begrüßen wir den Antrag. 
 
Wir werden trotzdem uneinheitlich abstimmen, weil wir, was die Wirksamkeit der vor-
geschlagenen Maßnahmen betrifft, unterschiedlicher Meinung sind. Die Frage ist näm-
lich genau die: Wenn potente Käufer mit dem Auto angefahren kommen, dann wird es 
für die nicht so erheblich sein, ob sie jetzt Geld bezahlen müssen für ihren Parkplatz. Es 
wird viel erheblicher sein, ob ein Parkplatz für sie zur Verfügung steht. Ich bin der Mei-
nung, wenn man das Parken frei macht, werden die Parkplätze belegt sein. Gerade das 
Problem, das wir haben, dass nämlich für die Leute, die Geld ausgeben wollen, zu we-
nige Parkplätze zur Verfügung stehen, wird dadurch nicht besser sondern schlechter. 
 
Deswegen werden wir uneinheitlich abstimmen. 
 
Bürgermeisterin Luczak-Schwarz: Ich freue mich zunächst, dass die Entwicklung der 
Innenstadt sowohl bei Ihnen, als auch bei uns auf der Bürgermeisterbank in der Priori-
tät 1 betrieben wird. Es ist in der Tat so, dass es eine schwierige Zeit ist für unsere Ein-

 - 8 - 
zelhändler. Wir sind aber nicht nur seit zwei Jahren, sondern auch in den vergangenen 
Jahren in einem steten Dialog. 
 
Angesprochen wurde der so genannte Round Table, der schon unter meiner Vorgänge-
rin mit der City-Initiative und den Vertretern der großen Einzelhandelshäuser stattge-
funden hat. Erstmals in diesem Jahr haben wir so genannte Planungsgespräche vorge-
schaltet. Die haben wir auch durchgeführt am 30. Juli und am 26. August, in denen wir 
weitere Vertretungen dazu genommen haben, die nicht Mitglied im Rahmen des Round 
Tables waren. Diese Gespräche waren extrem fruchtbringend, beide Termine waren 
sehr gut besucht. Die Einzelhändler haben ihre konkreten Vorschläge gebracht für das 
Stadtmarketingpaket 2016. Im Moment werden die Vorschläge ausgewertet. Es wird 
ein Gesamtkonzept erstellt.  
 
Wir haben in der Vorlage geschrieben, es gibt einen öffentlichen Termin. Sie können 
sich erinnern, wir hatten für das Kooperationsmarketing und für den Stadtgeburtstag 
die Maßnahmen für 2015 im Januar dieses Jahres vorgestellt. Dort kam von den Einzel-
händlern der Hinweis, es ist ein bisschen spät, wenn ihr im Januar vorstellt und das Jahr 
schon angefangen hat. Deswegen werden wir dieses Gesamtpaket am 22.10. wieder 
im St. Stephanssaal vorstellen. Sie werden dazu natürlich wieder eingeladen, wie beim 
vorherigen Termin. Dort besteht auch die Möglichkeit, die einzelnen Maßnahmen noch 
einmal zu diskutieren, dass wir das auch noch einmal aufnehmen können. Es wird wie-
der Herr Konrath vertreten sein, es wird Herr Schönbeck für den Tiefbau vertreten sein, 
es wird Herr Käthler für das Stadtmarketing vertreten sein, Herr Kaiser für die Wirt-
schaftsförderung und meine Person. Wir werden mit den Händlern das für 2016 disku-
tieren. 
 
In der Tat, die Händler wollen mehr Aktionen. Das bedeutet aber auch, wir benötigen 
mehr Geld vom Kooperationsmarketing. Da ist natürlich der Aufsichtsrat der KASIG in 
der Pflicht. Ich denke, auch das möchte ich deutlich sagen, da wird es eine entspre-
chende Entwicklung geben müssen. Da ist man auch im Dialog auf Arbeitsebene. Das 
muss man im Aufsichtsrat – letztendlich entscheidet das der Aufsichtsrat – dann ent-
sprechend festlegen. 
 
Der weitere Punkt ist - was mir auch noch einmal wichtig ist, wir haben auf der Grund-
lage des Antrags der CDU sehr umfassend im Mai das Thema Entwicklung Erlebnis- und 
Einkaufsstadt Karlsruhe im Ausschuss für Wirtschaftsförderung beleuchtet. Auch dort 
haben wir das Thema freies Parken heftig diskutiert. Die Vertreterin, die uns einen 
Überblick gegeben hat von Maßnahmen, die bundesweit interessant sind, hat klar und 
deutlich gesagt, freies Parken bringt keinen einzigen Kunden mehr in die Stadt. Unsere 
Parkhäuser sind am Wochenende voll. Nur bleiben die Leute länger auf dem Parkplatz 
sitzen. Die Umschlagshäufigkeit sinkt. Insofern ist es für uns ein geeignetes Mittel. Ich 
würde lieber das Geld nehmen, um die Kaiserstraße und die unmittelbar angrenzenden 
Bereiche – Herr Lancier hat zu Recht gesagt, wir müssen auch links und rechts schauen 
– attraktiv zu machen. Die Einzelhändler haben sehr gute Ideen.  
 
Ich sage Ihnen auch, viele Einzelhändler haben aufgrund des guten Pakets zum Stadt-
geburtstag sehr ordentliche Geschäfte gemacht. Diese Botschaft haben wir auch be-
kommen. Das freut uns, weil wir das im Gesamtpaket gesehen haben, einmal die Maß-

 - 9 - 
nahmen aus dem Kooperationsmarketing plus die Maßnahmen rund um den Stadtge-
burtstag. Diese Botschaften sind sehr deutlich.  
 
Natürlich, Herr Hock, es gibt immer einzelne, die besonders belastet sind. Aber ich kann 
natürlich nicht von einem Einzelnen eine pauschale Aussage machen. Bei dem Einzelnen 
müssen wir dann noch einmal konkret hinschauen. Da haben wir dann natürlich auch 
noch die Entschädigungszahlungen, die eine Rolle spielen im Bereich Baustelle Kombilö-
sung.  
 
Insofern freue ich mich auf die weitere Diskussion. Ich hoffe, dass Sie alle uns zahlreich 
am 22.10. unterstützen, Ihre Ideen und Argumente einbringen. Im Moment besteht 
noch viel Entwicklungsspielraum. Das Thema wird uns auch in Zukunft noch intensiv 
beschäftigen.  
 
Der Vorsitzende: Damit es für das Protokoll auch geklärt ist, möchte ich gerne zu ein 
paar Punkten von Ihnen, Herr Hock, noch etwas sagen. 
 
Jeder, der direkt durch die Baumaßnahme betroffen ist und in seiner Existenz gefährdet, 
hat Anspruch auf Entschädigung. Diese Entschädigungszahlungen gehen jetzt knackig 
auf die 10-Mio.-Grenze  zu. Auch die von Ihnen, Herr Lancier, erwähnten Einzelhändler 
in der Ettlinger Straße haben Anspruch darauf. Ich war vor einigen Wochen dort. Einer 
hat erst 2010 eröffnet, obwohl er wusste, dass die Baustelle kommt, und hat jetzt 
Schwierigkeiten, darzustellen, dass ihm die Baustelle schadet. Ein anderer sagt, er sei 
nicht in der Lage, seine Belege so aufzuarbeiten, dass er einen Entschädigungsantrag 
stellen kann. Ein dritter hat gesagt, er bekommt seit einigen Monaten, nachdem sein 
Steuerberater sich einmal einen Tag hingesetzt hat, jeden Monat Entschädigung. Er hat 
zwar trotzdem erhebliche Einbußen, aber er wird es durchhalten.  
 
Diese Rückmeldung dieses letzten ist das, was wir überall in der Kaiserstraße und an-
derswo von den Einzelnen hören. Es gibt Umsatzrückgänge von teilweise 20 %, teilwei-
se 30 %, teilweise auch mehr. Aber da, wo die Entschädigungsleistung und Existenzsi-
cherung angemessen ist, wird sie gezahlt. Wenn Sie, Herr Hock, mir fünf Geschäfte 
nennen, die nachweislich wegen der Kombilösung pleite gegangen sind, dann lass ich 
mich überzeugen. Ich kenne im Moment noch kein einziges. 
 
Das Beispiel ECE-Center greift auch nicht, weil die eine interne Neuaufstellung machen. 
Die haben einem großen Teil ihrer Geschäfte gekündigt, weil sie einen anderen Bran-
chenmix wollen. Das hat mit Kombi-Lösung gar nichts zu tun. Das Weihnachtsgeschäft 
im letzten Jahr – das werden sie offiziell nie zugeben – hat gebrummt wie noch nie im 
ECE-Center. Auch das gehört zur Wahrheit.  
 
Genauso gehört zur Wahrheit, dass wir dieses Jahr noch einmal nachgewiesen haben, 
wenn es attraktive zusätzliche Angebote zum Erlebnis Innenstadt gibt, dass dann die 
Innenstadt auch für alle erreichbar ist, auch für bis zu 60.000 am letzten Samstag. Dann 
sind ein großer Teil der Parkhäuser voll, Herr Dr. Schmidt. Aber es gibt auch Parkhäuser, 
wie unter dem Schlossvorplatz oder am Festplatz, die immer noch leer genug sind. 
Wenn Sie schon merken, dass Ihr Gegenüber keinen Bock hat, auf die Bahn umzustei-
gen, dann soll er da mit dem Auto hinfahren. Das ist zu Fuß auch kein Problem. Wenn 

 - 10 - 
er etwas Großes abholen will in der Innenstadt, hat er trotzdem immer noch die Chan-
ce, noch näher am Zentrum eine Möglichkeit zu bekommen, etwas einzuladen. Das hat 
etwas mit der Parkraumbewirtschaftung zu tun, die dafür sorgt, dass es immer noch 
eine gewisse Fluktuation gibt. Das würden Sie völlig platt machen, wenn Sie jetzt auch 
noch das Parken frei machen. Dann würden sich jeder dort hinstellen, übrigens dann 
auch viele Anwohner. Dann wäre der Parkraum ruckzuck dicht und wäre aus meiner 
Sicht niemandem gedient. 
 
Der von Ihnen, Herr Hock, geforderte Round Table ist im Grunde seit Jahren installiert. 
Auch jeder Einzelhändler, der sich zusätzlich meldet, wird immer sofort eingeladen. Der 
öffentliche Austausch – auch mit Gemeinderat – findet bei diesen öffentlichen Veran-
staltungen statt, von denen ich auch schon einige im Stephansaal vollzogen habe.  
 
Wir hatten bei einer Sperrung in der Kaiserstraße das Angebot, dass man mit einer 
Bahn hin und her fahren kann, wenn ich mich recht erinnere. Aber wir haben auch an 
den anderen Sperrungen gemerkt, wo wir das nicht anbieten konnten, dass es eigent-
lich zu Fuß kein Problem ist, vom Kronenplatz oder vom Europaplatz aus diese gesperrte 
Kaiserstraße zu erreichen. Einmal im Sommer haben wir dann noch ein paar Attraktio-
nen hineingestellt. Dann war das sogar sehr attraktiv dort. Auch das ist zwar eine gute 
Idee, aber es ist nicht der Schlüssel, um wirklich die Dinge ernsthaft voranzubringen. 
 
Das nur, damit hier keine Dinge stehen bleiben, bei denen ich noch etwas Zweifel habe, 
ob sie wirklich belegbar sind. Dennoch ist es für alle ein Riesenkraftakt. Wir stehen jetzt 
noch intensiver zusammen. Das ist angekündigt. Die Termine stehen fest. Die Punkte 2 
und teilweise 3 haben sich aus meiner Sicht mit den Antworten erledigt. Bei Punkt 1 
und 4 würde ich Ihnen Ablehnung empfehlen, vor allem bei Punkt 1, weil uns das mehr 
Schwierigkeiten macht als nutzt. Das ist auch ausführlich dargestellt worden. 
 
Jetzt kommen wir zum Abarbeiten des Antrags. Ich habe nicht vernommen, dass Sie ihn 
zurückziehen. Dann bitte ich um das Kartenzeichen. Bei 6 zustimmenden Kartenzeichen 
mehrheitlich abgelehnt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 