

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
15. 
 
 
Punkt 15 der Tagesordnung: Neufassung der Richtlinie über den Beförderungs-
dienst für schwerbehinderte Menschen 
Vorlage: 2015/0478 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträtin Bettina Lisbach, der Stadträte Michael Borner 
und Alexander Geiger (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 
25. September 2015 
Vorlage: 2015/0579 
Änderungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch und Dr. Thomas Müller, der 
Stadträtinnen Dr. Rahsan Dogan, Bettina Meier-Augenstein, Marianne  
Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 29. September 2015 
Vorlage: 2015/0585 
 
 
Beschluss:  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Richtlinien 
über die Durchführung des Beförderungsdienstes für schwerbehinderte Menschen und 
stimmt folgendem Vorschlag zu: 
 
1. Die Entgelte für Fahrten mit Taxi/Pkw beziehungsweise Spezialfahrzeugen für Men-
schen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind, werden aufgrund gestiegener Sach- 
und Personalkosten angepasst. Die Abrechnung der Beförderungsfahrten mit Ta-
xen/Pkw erfolgt nach der aktuell gültigen „Verordnung über Beförderungsentgelte 
und Beförderungsbedingungen für Taxen im Stadtkreis Karlsruhe“.  
 
2. Der Kostenbeitrag bei Überschreitung der Einkommensgrenze nach § 85 Sozialge-
setzbuch (SGB) XII wird in Höhe der Kosten für die Wertmarke zur unentgeltlichen 
Beförderung schwerbehinderter Menschen im öffentlichen Personennahverkehr 
(§ 145 SGB IX - derzeit 72 Euro im Jahr) festgesetzt. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 

 - 2 - 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 15 zur Behandlung auf und verweist auf 
die erfolgte Vorberatung im Sozialausschuss. 
 
Zusätzliche rufe ich auf den Änderungsantrag der Grünen und den Änderungsantrag 
der CDU. Wie das alles zusammenhängt, erklärt uns jetzt Bürgermeister Martin Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: Die Richtlinie über den Beförderungsdienst für schwerbehinderte 
Menschen verfolgen wir schon seit Jahrzehnten. Wir hatten zwei Aspekte, die jetzt es 
zu reformieren gilt. Zum einen sind die Nutzungsentgelte für die Taxiunternehmen seit 
2003 nicht mehr angepasst worden - dies ist in der Vorlage erläutert -, aber zum ande-
ren gibt es natürlich auch einen Aspekt, der uns alle nicht freut. Nach mehreren Straf-
verfahren gegen verschiedene am Beförderungsdienst beteiligte Unternehmen und 
schließlich sogar einem rechtskräftigen Strafbefehl gegen ein Unternehmen wurde 
notwendig, auch in die Richtlinie die Präventionsmaßnahmen zukünftig aufzunehmen. 
Gegen einen wie von uns ursprünglich vorgesehenen GPS-gestützten Abgleich von Ab-
hol- und Zielort wurde von Seiten des Behindertenbeirates, aus deren Sicht natürlich mit 
Recht, Einspruch erhoben, datenschutzrechtliche Bedenken geäußert. Wie es eben Kul-
tur ist in der Kommunikation mit unserem Behindertenbeirat, haben wir uns im Sozial-
ausschuss intensiv mit diesen Bedenken auseinandergesetzt. Gleichwohl haben wir 
nicht nur ZJD und unseren lokalen Datenschutzbeauftragten einbezogen, sondern die 
ganze Angelegenheit nach Stuttgart dem Landesdatenschutzbeauftragten übermittelt. 
Dieses Ergebnis liegt bis dato nicht vor, lag bis zum Sozialausschuss nicht vor. Wie Ihnen 
kommuniziert und zugesagt, warten wir natürlich die Stellungnahme aus Stuttgart ab. 
Deshalb haben wir in der Richtlinie auch von dem Zusatz GPS Abstand genommen, 
gleichwohl in der Beschlussvorlage, das ist der Grünen-Antrag, auf den ich jetzt kom-
me, dieses nicht gestrichen. Deswegen folgen wir Ihrer Formulierung. Das unterstreicht 
das im Sozialausschuss von uns, von mir, Zugesagte. Dem Antrag der CDU, das können 
Sie der Vorlage entnehmen, können wir – ich mal eine Klammer – noch nicht folgen. 
Wir sehen Abstimmungsbedarf, weil es einfach einer Definition bedarf, was Unterbre-
chung einer solchen Fahrt bedeutet, finanziell für die Unternehmen bedeutet. Sie wis-
sen, so eine Unterbrechung: Rollstuhl ausladen und wieder einladen, mal kurz in die 
Bank reinspringen und wieder raus in einer Minute. Insofern bitten wir um Verständnis, 
dass wir das Anliegen gerne aufnehmen und weiterverfolgen, dann wieder auf Sie zu-
kommen. 
 
Stadträtin Wiedemann (CDU): Der Antrag ist für uns erledigt. Die Kollegen haben 
auch gesagt, sie sind damit einverstanden.  
 
Der Vorsitzende: Es gibt keine Wortmeldungen mehr. Dann können wir dem gleich so 
zustimmen. Das sind nur gelbe Karten. Das ist Einstimmigkeit. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2015 