

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.10.2015 
eingegangen: 19.10.2015 
Gremium:  16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0608 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans - Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe 
- Von der aktuellen Beschlusslage abweichende Empfehlungen nach der frühzeitigen  
Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 1 BauGB  
 
   
 
Der Verwaltung liegen aus der Anhörung der Behörden zum Vorentwurf des Flächennutzungs-
planes (FNP 2030) Stellungnahmen des Regierungspräsidiums Karlsruhe und des Regionalver-
bandes Mittlerer Oberrhein vor. Diese stufen die Fläche „Im Horbenloch“ als nicht genehmi-
gungsfähig ein, da die Fläche innerhalb eines Regionalen Grünzugs liegt. Zudem handele es sich 
hierbei um eine Siedlungsentwicklung, die sich nicht am Bestand ausrichtet. Somit stehe die 
Ausweisung den Zielen des Landesentwicklungsplanes (PS 3.1.9 (Z) LEP) entgegen, was auch 
eine Änderung des Regionalplanes ausschließt. Daher empfiehlt die Verwaltung, die Fläche 
nicht weiter zu verfolgen. 
 
Eine Lösung für das vom Ortschaftsrat gewünschte kleinteilige Gewerbegebiet für Handwerker 
wird weiterhin gesucht. Unter anderem wäre die im FNP bereits vorhandene gemischte Bauflä-
che (Kreuzäcker: ~ 1,3 ha) nördlich der BAB A8 in die Überlegungen mit einzubeziehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 