

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 22 der Tagesordnung: Lernen mit Kopf, Herz und Hand: Schulgärten in 
Karlsruhe  
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach und Renate Rastätter, der Stadträte 
Alexander Geiger und Johannes Honné (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 26. Juni 2015 
Vorlage: 2015/0395 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende setzt um 19:03 Uhr die unterbrochene Sitzung fort, ruft Tagesord-
nungspunkt 22 zur Behandlung auf und verweist auf die vorliegende Stellungnahme 
der Verwaltung. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Ziel, dass jede Schule die Möglichkeit erhalten soll 
einen Schulgarten einzurichten, ist für uns Grüne sehr wichtig. Die Schulen sollen nicht 
nur die Möglichkeit bekommen, sondern natürlich auch die reale Chance, diesen Schul-
garten einzurichten.  
 
Die Antwort auf unsere Anfrage zeigt, dass die Zahl der Schulgärten seit 2009 zuge-
nommen hat. Das ist ein erfreuliches Zeichen. Wir sind auch erfreut darüber, dass noch 
weitere neun Schulen signalisiert haben, dass sie gerne einen Schulgarten einrichten 
möchten; zwei sind sogar schon im Planungsstand.  
 
An der Stelle möchte ich ganz herzlich dem Gartenbauamt danken. Das Gartenbauamt 
unterstützt die Einrichtung und zum Teil auch den Unterhalt der Schulgärten und macht 
dies auf eine großartige und unbürokratische Art und Weise. Noch einmal ganz herzli-
chen Dank hierfür an das Gartenbauamt. 

 - 2 - 
 
Nun ist es aber so, dass wir noch nicht sehr weit voran geschritten sind. Wir haben im-
mer noch zu wenige Schulgärten in Karlsruhe. Bei 49 Grundschulen sind es gerade 
einmal 14. Sicher sind noch welche dabei, die jetzt auch das Ziel anstreben. Von daher 
sind weitere Anstrengungen zu unternehmen. Da gehört insbesondere auch dazu, dass 
den Schulen, wenn sie über keine ausreichenden Flächen verfügen, nach Möglichkeit 
Flächen zur Verfügung gestellt werden können, zum Teil auch öffentliche Flächen. Des-
halb begrüßen wir, dass jetzt das Schulverwaltungsamt gemeinsam mit dem Garten-
bauamt prüft, wo auch in öffentlichen Gärten und Anlagen möglicherweise Reservie-
rungsflächen da sind für die Schulgärten. Auch da hoffen wir, dass wir dabei voran-
kommen und wirklich diese Schulen, die bislang keine eigenen Flächen haben, diese 
Möglichkeit bekommen. 
 
Wir haben auch die Möglichkeit, über die neue Schulgarteninitiative des Landes Baden-
Württemberg Schulgärten zu unterstützen. Das ist eine neue Schulgarteninitiative des 
Landes, die vorsieht, dass man bereits bei der Planung eines Schulgartens Unterstützung 
bekommt. Es gibt vier Kategorien, in denen die Schulen sich bewerben können. In der 
Vergangenheit haben einige Karlsruher Schulen schon mitgemacht und auch Preise ge-
wonnen. Jetzt ist gerade – das ist im Gegensatz zu dem, was hier in der Antwort steht – 
die neue Schulgarteninitiative auf der Homepage des Ministeriums eingestellt. Es ist 
nämlich nicht nur ein einmaliges Projekt gewesen, sondern diese Schulgarteninitiative 
ist eine Regelinitiative des Landes, die alle zwei Jahre stattfindet. Aber es dauert zwi-
schendurch immer, bis sie die neue ins Netz einstellen. Jetzt ist sie da. Und deshalb er-
neut noch einmal die Bitte, dass die Verwaltung auch die Schulen auf diese Schulgar-
teninitiative hinweist und dass dann die Schulen, die sich jetzt überlegen oder planen, 
von diesen Möglichkeiten der Unterstützung durch das Land auch Gebrauch machen. 
Es gibt sowohl Sach- als auch Geldpreise, die man bekommen kann. Da ist es ein guter 
Anreiz, sich jetzt auf den Weg zu machen.  
 
Abschließend möchte ich sagen, dass es vor 20 Jahren diese sehr gute Schulgartenbro-
schüre des Landes gab. Sie ist auch landesweit bekannt als vorbildliche Broschüre, in der 
alle Schulgärten dokumentiert werden, aber auch Hilfestellungen gegeben werden für 
Schulen, die sich auf den Weg machen wollen. Sie ist natürlich nicht mehr ganz up to 
date. Es wird in der Beantwortung gesagt, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit 
dem Gartenbauamt prüft, wann die neu aufgelegt werden kann als Onlinebroschüre. 
Da bitten wir natürlich, dass diese Prüfung positiv ausgeht und dass diese Broschüre 
wieder kommt. Sie hat auch einen erheblichen Einfluss darauf, ob manche Schulen sa-
gen, jetzt fangen wir damit an. Wir wünschen uns das. 
 
Wir sind auf einem guten Weg in Karlsruhe. Aber wir sollten weiterhin alles tun, dass 
wir die Schulen dabei unterstützen, Schulgärten einzurichten. 
 
Stadträtin Meier-Augenstein (CDU): Die CDU-Fraktion sieht auch den Schulgarten 
als sinnvolle Einrichtung an. Wir begrüßen es, wenn weitere Schulgärten in der Zukunft 
geschaffen werden können. Denn wir wissen alle, dass viele Kinder heutzutage den Be-
zug nicht mehr haben. Wo kommen denn die Lebensmittel her? Viele wissen nicht 
mehr, wie die Tomate wächst oder der Salat außerhalb des fertig gerichteten Päckchens 
aussieht. Insofern halten wir es für eine sehr sinnvolle Sache, hier Verantwortung zu 

 - 3 - 
übernehmen in den Schulen und einfach auch den Umgang mit den Lebensmitteln 
frühzeitig zu erlernen. 
 
Insofern finden wir es toll; auch, dass das Gartenbauamt die Schulen unterstützt und 
natürlich auch das Schul- und Sportamt und dass regelmäßig auch geprüft wird, wenn 
Schulen Bedarf anmelden, ob es Möglichkeiten gibt, mit Flächen weitere Schulgärten zu 
errichten.  
 
Wir sehen schon auch die Problematik, dass man nicht jeder Schule vorschreiben kann, 
einen Schulgarten einzurichten. Denn es bedarf auch der pädagogischen Betreuung, es 
braucht eines Lehrers oder einer Lehrerin - am Besten mit einem grünen Daumen -, da-
mit das ganze Projekt auch gelingt. Und es müssen natürlich auch Zeiten wie die Ferien 
geregelt werden, gerade jetzt in diesem Sommer, in den Sommerferien, als es so heiß 
war. Da muss natürlich auch regelmäßig gegossen werden bzw. dann auch geerntet. 
Denn sonst ist es natürlich schade um alles, was die Kinder im Vorfeld angepflanzt ha-
ben.  
 
Aber wir denken, dass es so wie die Verwaltung es uns aufzeigt, ein guter Weg ist. Wir 
unterstützen auch die weitere Schaffung von Gärten.  
 
Eine etwas andere Meinung haben wir zur Broschüre des Gartenbauamtes. Da müsste 
es nicht unbedingt eine Neuauflage geben, da die Schulen heutzutage alle über eine 
eigene Homepage verfügen und jede Schule dann auch mit ihrem Schulgarten für ihr 
pädagogisches Konzept wirbt. Wer sich informieren möchte, ob eine Schule einen 
Schulgarten hat, kann das über die Schulhomepage machen. Aber falls die Verwaltung 
uns hier einen anderen Weg vorschlägt, es Möglichkeiten gibt, sind wir natürlich offen. 
Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. Wir unterstützen das auch weiterhin. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Wie wir wissen, sind Schulgärten zentrale Orte der Umweltbil-
dung. Schulgärten sind grüne Klassenzimmer, die unsere heimische Artenvielfalt, Natur-
und Kulturlandschaften, zum Teil mitten in der Stadt, erlebbar machen. Es wird nicht 
nur das Naturwissen gestärkt, sondern die Schülerinnen und Schüler erfahren bei der 
Arbeit im Schulgarten Gemeinschaft und gestalten ihr unmittelbares Umfeld selbst aktiv 
mit. Das sollten wir nicht vergessen. 
 
Es findet nicht nur Umwelterziehung statt. Die jungen Menschen entwickeln auch ihre 
Persönlichkeit weiter. Das ist auch wichtiger Punkt, den wir nicht vergessen sollten. 
Schulgärten sind erholsame Naturoasen und Lebens- und Erlebnisräume, die für die 
Kinder und Jugendlichen Entspannung, Erlebnis und Erfahren in der Natur miteinander 
verbinden. Deshalb freut es uns sehr, dass wir schon mehr als 40 Naturoasen hier in der 
Stadt haben.  
 
Neun Schulen interessieren sich dafür und zwei sind in Planung. Frau Rastätter hat es 
erwähnt. Dieser Antrag, liebe grüne Kollegin, ist sehr gelungen, weil er die gut geleiste-
te Arbeit des Gartenbauamtes in Zahlen und Fakten ausdrückt; und weil er weitere Na-
turoasen als Ziel setzt. Deshalb begrüßen wir diesen Antrag sehr. Wir begrüßen auch, 
dass die Broschüre aktualisiert werden sollte. Denn das ist eine gute Quelle für Schulen 
und eine gute Grundlage, um zu erfahren, welche Schulen Schulgärten haben und wel-

 - 4 - 
che Schulen nicht und diese Schulen, die keinen Schulgarten haben, dadurch eventuell 
Initiativen ergreifen können. Wir sehen diese Broschüre als eine Bündelung. Klar haben 
alle Schulen Homepages. Darauf kann man auch lesen, was es alles gibt an der Schule. 
Aber so eine Bündelung wäre natürlich sehr sinnvoll. Deshalb begrüßen wir diesen An-
trag. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch von mir vielen Dank an die Grünen für diesen Antrag. 
Wir von KULT begrüßen diesen Antrag ausdrücklich.  
 
In Punkt 1, der eher Anfragecharakter hat, werden mit der Antwort der Verwaltung 
viele interessante Infos vorgelegt, die jetzt alle Stadträtinnen und Stadträte haben. 
Wenn man das auf dem kurzen Dienstweg gemacht hätte per Anruf oder E-Mail, wäre 
dies nicht der Fall gewesen. Von daher war dies hier auf jeden Fall richtig.  
 
Auch den Punkten 2 – 4, was die wesentlichen Inhalte sind, können wir so zustimmen.  
 
Zu Punkt 5: Ich finde es sehr schön, dass die Pädagogische Hochschule sich hier und 
anderswo in der Stadt einbringt und unsere Stadt bereichert. Ich finde es sehr schade, 
dass die Pädagogische Hochschule mit ihren Studierenden finanziell gerade so auf dem 
Zahnfleisch läuft und die Nerven blank liegen, ob die Finanzierung für alle ihre Fachbe-
reiche noch für die Zukunft sichergestellt ist. Ich finde, dass wir uns als Stadtvertreterin-
nen und Stadtvertreter viel mehr beim Land und beim Bund einbringen müssen, dass 
die Finanzierung unserer Karlsruher Hochschulen auf Dauer sichergestellt ist. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Als ich die Überschrift las, „Lernen mit Kopf, Herz und Hand“, 
dachte ich, die Grünen haben den Slogan bei uns gestohlen. Bei uns heißt es nämlich, 
„Bei uns läuft es nicht vom Band, wir backen noch mit Herz und Hand“, ähnlich wie 
dieser Slogan. 
 
 (Stadtrat Ehlgötz/CDU: Bei der FDP oder bei den Bäckern?) 
 
- Beides. 
 
Zu Punkt 1, die Stadtverwaltung unterstützt die Planung, Anlage und laufende Bewirt-
schaftung und Pflege von Schulgärten und den finanziellen Aufwand dafür. Bei Unter-
stützung ist das okay. Aber ich frage mich, wo bleibt da die Eigeninitiative der Schulen? 
Wo bleibt die Kreativität? Wo bleibt das Organisieren dieser Geschichte? Diesem Punkt 
können wir absolut nicht zustimmen, denn wir erwarten, dass die Schulen und die 
Schüler selber aktiv werden. Unterstützung ist gut, aber die Initiative muss von den 
Schulen und den Schülern kommen. 
 
Der Vorsitzende: Das waren alle Wortmeldungen. Ich denke, es gab eine weitgehende 
Übereinstimmung. Wir werden auf diesem Weg so weitergehen. 
 
Der Hinweis darauf, dass das Programm wieder öffnet, nehmen wir gerne auf, Frau 
Rastätter, und geben es weiter. 
 

 - 5 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 