

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  16.10.2015 
eingegangen: 16.10.2015 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2015 
2015/0605 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge schnell in Ausbildung bringen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die bestehenden Strukturen werden genutzt, neue Arbeitskreise werden nicht geschaffen. 
Aufgrund der gesetzlichen Änderungen wird zum 1. November 2015 das Verteilverfahren für 
die minderjährigen Flüchtlinge geändert. Deshalb sind derzeit Prognosen über die quantitative 
Entwicklung nicht möglich. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. An Stelle der Schaffung eines neuen Arbeitsstabs prüft die Stadt den Einsatz eines 
schon bestehenden Stabs zwischen Stadt, Jobcenter, Handwerkskammer, Industrie 
und Handelskammer, etc., zur Vermittlung und Schaffung von Ausbildungsplätzen 
für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge, um Doppelstrukturen vorzubeugen. 
 
Auf der Basis bestehender Strukturen (Routinegespräch "Flüchtlinge"; Leitung Gesamtkon-
zept Arbeit) wird kein neuer Arbeitsstab im engeren Sinne gegründet, sondern die stadtin-
tern übliche ämterübergreifende Zusammenarbeit wird genutzt, um die erforderliche Koor-
dinierung zu gewährleisten. 
 
Damit werden Doppelstrukturen vermieden. 
 
2. Wie hoch schätzt die Stadt die Zahl der Flüchtlinge, die in den nächsten Jahren nach 
Karlsruhe kommen 
 
a. den Anteil der Flüchtlinge, die hier noch eine Ausbildung absolvieren können. 
b. Den Anteil der minderjährig unbegleiteten Flüchtlinge, die hier noch eine Aus 
  bildung machen können. 
c. Den Anteil der minderjährig unbegleiteten Flüchtlinge, die nach ihrer Schulaus 
  bildung ein Studium anstreben. 
 
Baden-Württemberg wird aufgrund der Gesetzesänderungen zukünftig eine höhere Anzahl 
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge (umF) zugewiesen bekommen. Der zahlenmäßige 
Anstieg ist nicht abschätzbar. 
 
 
 