

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
29. 
 
 
Punkt 29 der Tagesordnung: Zukünftige Nutzung „Uhlandschule“ und anderer 
leer stehender Schulgebäude 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtinnen 
Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann (CDU) 
sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 31. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0477 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme der Antwort der Verwaltung und Weiterbehandlung im Schulbeirat 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 29 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich war schon etwas überrascht über diese Antwort, vor 
allem über die Kürze. Ich bin auch einer, der nicht unbedingt immer lange Worte 
macht. Aber da haben wir uns jetzt einmal Gedanken gemacht wie das mit knappen 
Räumlichkeiten weitergehen könnte. Da bekommen wir zwei Sätze.  
 
Den ersten Satz kann man in unserer Sachverhaltsbegründung ablesen, dass nämlich 
die Uhlandschule erst 2015/16 leer wird. Dass dann noch die Schiller- und Nebenius-
realschule genutzt werden, das wussten wir. Aber was ich wirklich überhaupt nicht ver-
stehe, warum man z. B. nicht schreibt, wie der bisherige Sachstand ist, sondern einfach 
auf den 30. Oktober verweist, wo es im Schulbeirat vorgestellt wird. Da hätte man viel-
leicht zwei Sätze mehr machen können, um einmal klar zu stellen, was denn geplant ist. 
 
Genauso sehe ich es mit dem Punkt 2. Natürlich ist uns klar, dass bei den Hauptschulen 
auch Grundschulen dabei waren. Wir haben vor ein paar Jahren ein gemeinsames Kon-
zept in der AG Hauptschule gemacht. Da ist uns schon klar gewesen, dass auch Grund-

 - 2 - 
schulen mit drin sind. Aber Räume werden doch frei. Auch hier kann man sich trotzdem 
– auch wenn die Hauptschulen langsam auslaufen, auch das ist uns Mitgliedern be-
wusst gewesen – schon einmal Gedanken machen, wie und was eventuell mit dem 
Räumen gemacht werden kann. Da fand ich es schade, dass uns nur erzählt wurde, was 
gemacht wird und nicht, was man eventuell mit den Räumen machen kann. Wir woll-
ten einfach ein bisschen mehr anregen und nicht dass man abwartet bis zum Schluss, 
bis die Räume wiederum leer stehen. Wir wollten einfach im Vorfeld schon einmal ab-
klären lassen, wie eine sinnvolle Weiternutzung erfolgen kann.  
 
Wir freuen uns jetzt natürlich, wenn das Ganze im Schulbeirat vorgestellt wird. Aber ich 
denke, ein bisschen mehr hätte man da schon bringen können. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Die Stellungnahme der Verwaltung zeigt, welche Spielräume 
in Bezug auf leer stehende Schulgebäude zur Verfügung stehen bzw. nicht stehen. Wir 
sind auf die Nutzungskonzeption für das Gebäude der ehemaligen Uhlandschule und 
auf die Vorstellung im Schulbeirat gespannt.  
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Thema, das jetzt von der CDU-Fraktion aufgegrif-
fen wird, ist ein sehr wichtiges Thema für uns als Schulträger, denn wir haben extreme 
Veränderungen in unserer Schullandschaft, die weiter gehen werden mit dem Auslau-
fen der Werkrealschulen in den nächsten Jahren und mit der Entwicklung unseres Bil-
dungswesens, wie es landesweit der Fall ist, aber auch in Karlsruhe, in Richtung Zwei-
Säulen-Modell. Da ist klar, dass es natürlich auch, was unsere Schulgebäude anbelangt, 
massive Veränderungen geben wird, neue Bedarfe, die zum Teil schon abgedeckt wer-
den durch den Bau der Gemeinschaftsschulen, aber auch Schulen, wie jetzt Gymnasien, 
die zusätzliche Räume benötigt haben, die Realschulen, die Raumnot haben, aber auch 
das Thema, dass Schulgebäude der Werkrealschulen da sind. Dann zu sagen, da wird 
überhaupt nichts frei, können wir so nicht stehen lassen.  
 
Denn selbst wenn in den Schulgebäuden Grundschulen drin sind, werden nicht alle in 
absehbarer Zeit Ganztagsschulen werden. Dann kann man zunächst einmal erheben, 
welche Kapazitäten sind da, wie kann man Synergieeffekte erzeugen. Denn auch da – 
ich kenne zumindest eine Schule, in der tatsächlich viele Räume schon leer stehen – gibt 
es eine Herausforderung, zu schauen, wie man Möglichkeiten schafft, um diejenigen, 
die Räume brauchen, besser versorgen zu können.  
 
Ich habe aber auch den Eindruck, dass der CDU-Antrag dazu genutzt wurde, die 
Keplerschulen hier ins Spiel zu bringen. Natürlich suchen die Schulräume. Aber ich ken-
ne auch weitere Privatschulen, z. B. Technido-Grundschule oder auch die freie aktive 
Schule, die seit Jahren Räume suchen. Wobei ich sage, wenn die Stadt Möglichkeiten 
sieht, wird sie es sicher auch diesen Schulen mitteilen. Aber wir haben bei unseren 
Karlsruher städtischen Schulen Bedarfe, die da sind. Ich nenne hier z. B. die Werkstufe 
der Albschule, die schon seit Jahren händeringend eine Unterbringung sucht. Ich möch-
te auch dazu sagen, mit der Uhlandschule haben wir eine Sekundarschule, d. h. die ist 
so gebaut worden, dass sie für diese Schülerinnen und Schüler zwischen der 5. und 10. 
Klasse gut geeignet ist. Es gibt dort eine Mensa, es gibt Aufenthaltsräume. Es gibt eine 
Turnhalle, so dass eigentlich diese Schule auch in Frage kommt für eine schulische Nut-
zung für diese Altersstufe.  

 - 3 - 
 
Jetzt gibt es ganz viele Interessenten. Insofern ist auch klar, dass ein Nutzungskonzept 
erstellt werden muss. Ich bin zufällig informiert worden, dass in der Uhlandschule schon 
einmal an einem Vormittag die verschiedenen Interessenten dort waren und sich die 
Schule im Detail anschauen konnten und dann auch schon geschaut wurde, ob Interes-
se besteht und wie die Schule optimal genutzt werden könnte. Ich glaube, das muss 
auch Ziel sein. Insofern ist die Antwort der Verwaltung, ein Nutzungskonzept für die 
Uhlandschule zu erstellen, sicher richtig. Es muss natürlich ausführlich diskutiert werden 
angesichts des Raummangels. Ich hoffe, dass wir da schon einige konstruktive Vor-
schläge bekommen.  
 
Aber einen Vorschlag werden wir mit Sicherheit nicht unterstützen. Dem Antrag liegt 
auch eine Antwort auf unsere Anfrage „Grundschule am Wasserturm“ bei. Das wird als 
eine Option genannt. Sie haben mitbekommen, dass die Schülerzahlentwicklung der 
Grundschule am Wasserturm geradezu explosionsartig zunehmen wird und auch das 
jetzige neue Gebäude, das noch gar nicht angefangen wurde, bei weitem nicht aus-
reicht für die nächsten Jahre, wir also eine riesige Herausforderung für eine Lösung ha-
ben. Jetzt ist ein Vorschlag, dass man eventuell eine Außenstelle dieser Grundschule an 
die Uhlandschule nimmt oder dass man dort eine eigenständige einzügige Grundschule 
angliedert. Solche Vorschläge können wir natürlich nicht unterstützen. Das wären nur 
provisorische Lösungen. Wenn wir wirklich eine Lösung für die Grundschule am Wasser-
turm haben wollen, müssen wir ein Konzept aus einem Guss umsetzen und dürfen 
nicht wieder Provisorien einrichten, die uns auf Jahre hinweg als Dauerproblem erhalten 
bleiben. 
 
Von daher: Nutzungskonzept für die Uhlandschule, richtig. Auch einmal ein Konzept 
erstellen, wie die Räumlichkeiten an den anderen Schulen sind. Dann können wir ge-
meinsam vorgehen, wobei ich sagen muss, es ist eine Herausforderung für die Stadt-
verwaltung. Aber wir müssen auch erwarten, dass wir rechtzeitig informiert werden 
und als Gemeinderat selber in die Ideen mit einbezogen werden. 
 
Stadtrat Cramer (KULT): So hart, wie der Kollege Hofmann die Antwort sieht, sieht 
meine Fraktion es nicht. Gerade die Antwort auf die erste Frage ist natürlich kurz. Sie ist 
knapp, aber sie sagt alles. Sie sagt, dass ein Nutzungskonzept erstellt wird. Ich denke, 
auch Sie wissen, was jetzt gerade die Kollegin Rastätter erzählt hat, dass schon konkre-
te Vorarbeit geleistet wird, dass potentielle Interessenten in den Räumen waren und 
sich alles angeschaut haben. Aber ich denke, es macht keinen Sinn, wenn die Verwal-
tung jetzt schon alles hineinschreibt, was noch in der Diskussion ist und Dinge in die 
Antwort schreibt, die dann gar nicht umsetzbar sind. Bis zum 30. Oktober sollte der 
Schulbeirat noch abwarten können.  
 
Frau Kollegin Rastätter, Ihr Einwurf zur Grundschule am Wasserturm und diese katego-
rische Ablehnung klang für mich sehr überheblich, fast schon arrogant. Das ist das, was 
mich damals irritiert hat, dass aus der östlichen Südstadt gesagt wird, da gehen wir 
nicht rüber in die Bronx – ich sage es einmal so. So hört sich das an. Das kann meiner 
Ansicht nach nicht der richtige Weg sein. Wir müssen überlegen, da beziehe ich jetzt 
auch die Grundschule der Nebeniusschule mit ein, wie geht es mit der Grundschule 
weiter, mit allen Grundschulen. Da ist meine Fraktion nicht bereit, von vornherein zu 

 - 4 - 
sagen, das wird kategorisch abgelehnt. Wir sind der Meinung, es muss alles auf den 
Tisch, es muss alles offen diskutiert werden. Eine Haltung, wie Sie sie jetzt gebracht ha-
ben, trägt meine Fraktion sicherlich nicht mit. 
 
Wir sind erst einmal zufrieden mit der Antwort. Wir waren ab. Wenn ich daran denke, 
wie die Werkrealschulen eingerichtet und die Hauptschulen mit einem Schlag aufgelöst 
wurden, noch unter der alten Landesregierung, wie wir das hier vor Ort geschafft ha-
ben, dann bin ich optimistisch, dass wir das in Zukunft auch schaffen werden. Von da-
her bin ich heute zufrieden mit dieser Antwort; Ende Oktober sehen wir dann weiter. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich denke, das Thema gehört wirklich in den Schulbeirat. Das 
können wir hier nicht diskutieren. Fakt ist, wir brauchen mehr Schulraum und nicht we-
niger. Wir haben in Zukunft keinen Leerstand. Problem ist nur, wie wird es richtig orga-
nisiert, wie wird es verteilt. Das können wir im Schulbereit ausführlich besprechen, war-
ten dort auf vernünftige Konzepte. 
 
Bürgermeister Lenz: Mit der Uhlandschule hat es sich jetzt überschnitten. Sie kennen 
die Vorläufe unserer Ausschüsse, d. h. bereits vor den Sommerferien haben wir ein ab-
geschlossenes Uhlandschulenkonzept auf den Verwaltungsweg gegeben. Es gab einen 
Runden Tisch aller Interessierten, die in der Uhlandschule gerne Räume hätten. Dass wir 
dem Ergebnis öffentlich nicht vorgreifen können, Herr Stadtrat Hock – Herr Cramer hat 
es eben angedeutet -, da bitte ich um Verständnis. Sie bekommen ein fertiges Konzept, 
das fast mit Ihrem Antragsdatum fertig wurde. Ihr Antragsdatum, das sind die Sommer-
ferien.  
 
Sie haben nach Schulgebäuden gefragt, nicht nach Schulräumen. Hätten Sie nach 
Schulräumen gefragt, hätten wir gesagt, diese feine Analyse geht nur mit den Schullei-
tungen. Das wäre voll ins Sommerloch gefallen. Insofern bitte ich um Nachsicht, weil in 
letzter Zeit immer wieder die Frage war: Sagt doch mal, wann die Schulgebäude frei 
werden. Sie haben es angedeutet: Die Szenarienentwicklung seit ich im Amt bin - 
2009/2010 – liegt uns immer am Herzen. Dann wird aber nie etwas frei. Ich kann es 
nicht ändern. Es werden Räume frei, das sagen wir auch gerne zu. Aber wir haben die 
Frage nicht so verstanden, sondern dachten, es gibt wieder einmal die Klärung, dass 
Schulen prinzipiell nicht frei werden, auch nicht Berufsschulen, darf ich an der Stelle 
ergänzen. 
 
Insofern können wir das im Schulbeirat ganz gelassen besprechen. Natürlich schauen 
wir auch im Blick auf die Haushaltsstabilisierung noch einmal gesondert – das aber auch 
ohne dieses Instrument -, wo wir Räume wie nutzen können. Lassen Sie sich überra-
schen. Bei der Uhlandschule werden wir auch einen sozialwirtschaftlichen Beitrag leis-
ten. Lassen Sie es mich einmal so nennen. Aber ich kann es jetzt öffentlich unmöglich 
voraus greifen und bitte um Verständnis. 
 
Der Vorsitzende: Zwei Ergänzungen noch. 
 
Bei der Schule am Wasserturm, Frau Stadträtin Rastätter, haben wir das Problem, dass 
es schwer darstellbar ist, dort einen weiteren Anbau zu machen. Bei alledem, was wir 
überlegen, wo wir sonst noch hingehen, unterstellen Sie uns nicht gleich, dass wir keine 

 - 5 - 
geschlossenen Konzepte wollen, sondern dass uns vielleicht schlichtweg der Platz fehlt. 
Das bitte noch einmal gemeinsam unter den Fachleuten diskutieren. 
 
Zweite Anmerkung: Wenn in einem Schulgebäude einzelne Räume frei sind, ist es keine 
so ganz leichte Aufgabe, die zwischenzeitlich zu nutzen. Sie können sich vorstellen, was 
sonst in dem Schulgebäude und auf dem Schulhof los ist. Ich würde es auch schwierig 
finden, eine Immobilie, von der ich weiß, dass sie in einigen Jahren vielleicht ganz frei 
wird, mit Dritten in eine Zwischennutzung zu nehmen, wo ich dann wieder die Diskus-
sion habe, wo kommen die dann hin, wenn ich sie dort wieder herausnehmen muss. 
Wir können gerne eine Aufstellung machen, aber ich habe, weil ich Schulgebäude ken-
ne, jetzt nicht die Riesenerwartung, dass man mit einer gewinnbringenden Zwischen-
nutzung etwas reißen kann. Das stelle ich mir zum Teil nicht ganz einfach vor. Aber es 
mag Ausnahmen geben, wo man Flügel hat oder wo man ein Hauptschulteil abtrennen 
kann. Das ist sicher richtig. 
 
Dann habe ich das so weit als abgearbeitet betrachtet. Es geht dann in nicht allzu ferner 
Zukunft weiter. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 