

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
14. 
 
 
Punkt 14 der Tagesordnung: Integriertes Stadtteilentwicklungskonzept  
Neureut 2020 
Vorlage: 2015/0505 
 
 
Beschluss:  
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 (ISEK) benennt als ein zentra-
les Leitvorhaben die Stadtteilentwicklung. Nach Beschlusslage des Hauptausschusses 
vom 27. Januar 2015 sollen gemeinsam mit den Akteuren vor Ort Integrierte Stadtteil-
entwicklungskonzepte für die Stadtteile erstellt werden. 
Der Gemeinderat beschließt das Integrierte Stadtteilentwicklungskonzept Neureut 2020 
als Orientierungsrahmen für die künftige Entwicklung und beauftragt die Verwaltung 
mit der Umsetzung der Maßnahmen vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Finanzmitteln. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 14 zur Behandlung auf: 
 
Das ist im Ortschaftsrat Neureut ausführlich diskutiert worden. Ein sehr spannender 
Prozess, wo wir auch alle ganz angetan sind, wie viel Bürgerinnen und Bürger sich da so 
intensiv einbringen. Das hat es vor einiger Zeit so noch nicht gegeben. Ich meine das 
jetzt nicht bezogen auf Neureut, sondern allgemein. Das ist ein gutes Zeichen. Wird 
dazu die Debatte gewünscht? - Frau Stadträtin Moser. 
 
Stadträtin Moser (SPD): Ich freue mich ganz besonders, heute zu diesem Tagesord-
nungspunkt sprechen zu dürfen als Ortschaftsrätin von Neureut. Nach einem eineinhalb 
Jahre dauernden Bürgerbeteiligungsprozess liegt uns das Integrierte Stadtentwicklungs-
konzept Neureut 2020 vor. Großes persönliches Engagement zeigten über 220 Bürge-
rinnen und Bürger einschließlich einer Gruppe Jugendlicher, was auch nicht selbstver-
ständlich ist, die auch bis zum Schluss dabei geblieben sind, moderiert vom Büro Reschl 

 - 2 - 
unter maßgeblicher Beteiligung der Ortsverwaltung Neureut, des Amtes für Stadtent-
wicklung - vielen Dank an Ihre Kolleginnen und Kollegen -, und anderer Ämter der 
Stadt Karlsruhe. In aller Kürze möchte ich die fünf sich dabei herauskristallisierenden 
Leitziele skizzieren 
 
Städtebauliche Perspektive, räumliche Identität und Freiräume unter dem Schlagwort 
Identität des Stadtteils stärken: Neureut ist als Ganzes weiterzuentwickeln und nicht in 
einzelne Neubaugebieten. Durch die Reserven für Wohnbauentwicklung und Gewerbe 
ist eine städtebauliche Rahmenplanung, in die alles mit einfließt wie Einzelhandel, öf-
fentliche Räume, eine neue mögliche Neureuter Mitte usw. und ein maßvoller Umgang 
mit diesen Flächenreserven erforderlich. Der Wachstumsprozess muss sinnvoll und sozial 
verträglich gestaltet werden.  
 
Demografie und Einwohnerentwicklung, Wachstum gestalten: Eine kontinuierliche An-
passung an die sich verändernden Bedarfe ist dringend notwendig. Neureut wächst sehr 
stark und damit wird der Stadtteil jünger. Auch das Gelingen der gegenseitigen Integra-
tion von neuen und alten Vierteln ist eine wichtige Aufgabe.  
 
Wohnen und Gewerbe, Wachsen in bestehenden Strukturen: Die zu bebauenden Flä-
chen liegen hauptsächlich im Innern Neureuts. Dies bietet die Chance einer Verzahnung 
und Vernetzung der Viertel. Eine Konzeption zur Entwicklung von Wohnungsschwer-
punkten mit sozialer Durchmischung und preisdifferenziertem Wohnraum sollte erstellt 
werden. Die beiden Gewerbegebiete im Norden sollen in Bezug auf die umliegende 
Bebauung verträglich erweitert werden. Die Bewohnerinnen und Bewohner sollen früh-
zeitig informiert werden. 
 
Bildung, Betreuung, Kultur und Soziales. Soziale Identität fördern: Um die Vielzahl der 
Angebote von Vereinen, Organisationen, Schulen, Kirchen, Kultur usw. zu koordinieren, 
ist die Idee eines Quartiermanagers entstanden. Die Kommunikation und die Koordina-
tion der verschiedenen Anbieter soll verbessert werden. Ob dies möglich sein wird, 
müssen wir noch einmal uns besonders vornehmen. 
 
Mobilität, Stadtteil vernetzen: Verbesserte Straßenbahnanbindung, Verringerung des 
Autoverkehrs, Steigerung der Verkehrssicherheit, Barrierefreiheit, das sind die definier-
ten Ziele. Außerdem sollen die Stadtviertel besser vernetzt werden und ein attraktives 
Wege- und Freiraumangebot entstehen. 
 
Jetzt habe ich mal versucht, das in meinen eigenen Worten ganz kurz zusammenzufas-
sen. Vielen Dank, dass ich das hier auch so tun darf, denn dieser Orientierungsrahmen 
mit seiner Datenerhebung und umfangreichem Kartenmaterial soll dem Gemeinde- und 
dem Ortschaftsrat für die zukünftige Entwicklung Neureuts dienen. Die jährliche Infor-
mation der Bürgerinnen und Bürger, die bisher beteiligt waren, ist wünschenswert und 
ganz wichtig, damit sich die Bürgerinnen und Bürger auch ernstgenommen fühlen. Lo-
bend erwähnen möchte ich, dass dieser Bürgerbeteiligungsprozess ein Pilotprojekt der 
Stadt Karlsruhe war, und es sehr erfreulich ist, dass diese Form der Bürgerbeteiligung 
nach meiner Information auch in Knielingen angedacht ist  Das finde ich einen sehr ge-
lungenen Prozess. Ich möchte aber auch den Stadtplanern und dem Gemeinderat mit-
geben, dass die Planung für Neureut sozialverträglich sein muss, wie ich vorhin schon 

 - 3 - 
erwähnt habe. Ich bedanke mich im Namen der SPD-Fraktion für das überaus große 
Engagement aller Beteiligten, vor allem der Bürgerinnen und Bürger. Die SPD-Fraktion 
stimmt dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept Neureut 2020 zu. 
 
Stadtrat Hofmann (CDU): Die werte Kollegin Moser hat schon sehr ausführlich die 
Sachen beschrieben. Ich werde mich ganz kurz fassen. Es ist vor allem wieder mal ein 
beispielhaftes Bürgerbeteiligungsverfahren, bei dem sich jetzt in diesem Fall die Neureu-
ter Bürgerinnen und Bürger Gedanken um die Zukunft ihrer Stadt gemacht haben. Ge-
nau das ist es, was wir immer wieder sagen. Wir wollen die Bürger mitnehmen, wir wol-
len die Bürger auch dazu einladen, eben mitzugestalten. In mehreren wirklich sehr gut 
besuchten Sitzungen, die zielorientiert waren mit einer Zukunftskonferenz, zwei Zu-
kunftswerkstätten und drei Fokusgruppensitzungen sowie einer Abschlussbesprechung, 
also in den paar Sitzungen, ist dieses Werk entstanden. Das lässt sich sehen und ist 
wirklich auch hervorragend gemacht. Die entsprechenden Ideen und Anregungen der 
Neureuter sind dort auch eingeflossen.  
 
Die fünf Handlungsfelder, diese Leitziele, hat die Kollegin Moser eben schon bespro-
chen. Da wurden dann auch die wichtigsten Themen für Neureut herausgearbeitet. Be-
sonders interessant und gut fand ich auch, dass man auch den Punkt der Jugendlichen 
noch einmal explizit aufgenommen hat, was haben die Jugendlichen für wichtige The-
men in dem Bereich und einmal die Gesamtbevölkerung. Jetzt liegt es eben am Ort-
schaftsrat Neureut und an uns, welche Anregungen auch umgesetzt werden können. 
Die eingesetzte Zeit auf jeden Fall oder das Herzblut, die Ideen der Neureuter Bürgerin-
nen und Bürger, sind mit Sicherheit auch eine große Verpflichtung, möglichst viel davon 
auf dem politischen Weg jetzt umzusetzen. Ich denke aber auch, dass es mit diesem 
bisherige Beteiligungsprozess nicht getan ist, sondern dass auch geplant ist, jährlich die 
Neureuter Bürgerinnen und Bürger eben weiter einzuladen, weiter zu informieren, was 
umgesetzt wurde und sie so auch weiter in diesem Stadtteilentwicklungskonzept mit 
dabei sind. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE): Auch ich möchte erst einmal lobend die Bürgerinnenbetei-
ligung und Bürgerbeteiligung hervorheben, denn Neureut ist ein Stadtteil, mit dem sich 
die Einwohner sehr stark identifizieren, was auch in der Geschichte begründet ist. Um 
nicht nur diese Bürger - die sich ohnehin sehr stark einbringen - mitzunehmen, wurden 
Einladungen verschickt an repräsentativ ausgewählte Neureuter Bürgerinnen und Bür-
ger. Man hat so vor allem auch Jugendliche, die sich sonst nicht eingebracht hätten, 
Studenten, für die das ein Aufenthalt auf Zeit in Karlsruhe ist, dazu bekommen, sich 
einzubringen. Diese Jugendlichen haben immerhin 45 von 200 Handlungsfeldern auf-
geworfen. Die konkreten Ansätze, die uns Grünen gefehlt haben im stadtweiten Teil 
des ISEK, finden wir hier vollumfänglich wieder. So ist es ein sehr umfangreiches Kon-
zept, wo ich einige Themen nur beispielhaft, weil ich sie für besonders erwähnenswert 
halte, hervorheben möchte.  
 
Was die Flächen in Neureut angeht und wie diese gestaltet werden sollen, sind Sachen 
vorgekommen, dass sich ein grünes Band, welches, wenn weiter gebaut wird, durch 
Neureut ziehen soll, so dass man eine weite Strecke hat, auf der man spazieren gehen 
oder joggen kann. Die Freihaltetrasse für die Nordtangente soll gestaltet werden. Hier 
sind z. B. Mietergärten, Streuobst und verschiedene Möglichkeiten der Freizeitgestal-

 - 4 - 
tung angesprochen worden. Zum Thema Wohnbau bietet vor allem die Entwicklung am 
Neureuter Platz unheimliches Potential. Langfristig, und da ist man sich noch nicht si-
cher, sollten da Einfamilienhäuser oder Geschosswohnbau anschließend an die Bebau-
ung der angrenzenden Teile Neureuts verwirklicht werden. Da wird es auf eine gute 
Mischung ankommen, dass man eine soziale Durchmischung hat im dem Bereich und  
man auch eine gewisse Dichte an Einwohnern da gewährleisten kann. Diese Fläche be-
findet sich in einem, ich sage mal, Loch zwischen den verschiedenen Teilen Neureuts. 
Deren Ausgestaltung kann so sehr stark dazu beitragen, dass Neureut zusammen-
wächst. Das hat man bei den Neureuterinnen und Neureutern gemerkt, dass es ihnen 
besonders wichtig ist. Auch beim ÖPNV haben sie mehrfach angesprochen, dass es 
wichtig ist, hier die verschiedenen Ortsteile miteinander zu vernetzen und die Leute nä-
her aneinander zu bringen. 
 
Das Thema Schule war auch ein besonders wichtiges, wo sich die Eltern eine starke El-
terneinbindung gewünscht haben und sich da einbringen wollen im Rahmen eines run-
den Tisches der Elternbeiräte, wo umfassende Betreuungsangebote, die den Eltern und 
auch den Kindern zugute kommen, sich wünschen. An der Stelle möchte ich kurz an-
merken, später kommt noch auf der Tagesordnung eine Anfrage dazu, auch die Mensa 
im Schulzentrum in Neureut wurde angesprochen und ist den Eltern und auch den 
Schülerinnen und Schülern am Schulzentrum ein wichtiges Anliegen, dass diese leis-
tungsfähig realisiert wird. 
 
Es gab eine eigene Gruppe für die Generation zusätzlich zu der Fokusgruppe Jugendli-
che, die eine stärkere Vernetzung hat. Nun möchte ich zuerst auf die ältere Generation 
eingehen. Da ist es ein wichtiger Punkt für die Politik zu reagieren auf einen Fehlbedarf 
an stationären Pflegeplätzen, 165 an der Zahl bis 2030. Aber das Miteinander der ver-
schiedenen Generationen ist den Neureuterinnen und Neureutern auch besonders wich-
tig gewesen. Eine Bürgerinfo wünschen sie sich. Diese soll Tauschbörsen organisieren, 
wo ehrenamtliche Hilfen zwischen verschiedenen Altersgruppen und Einzelpersonen 
organisiert werden können oder Kultur- und Lesepatenschaften für Jugendliche oder 
Kinder, die ältere Menschen anbieten können. So sehen wir ein vollumfängliches Kon-
zept das zeigt, wie sehr die Zukunft ihres Stadtteils den Neureuterinnen und Neureutern 
am Herzen liegt. Wir sind sehr gespannt, wie das Ganze jetzt umgesetzt werden soll 
und freuen uns darauf.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Alle Neureuter Bürgerinnen und Bürger konnten sich von 
Anfang an beteiligen. Sie konnten auch von Anfang an eigene Ideen einbringen und 
sich nicht nur beispielsweise zu Vorschlägen der Verwaltung äußern. Wir finden, dass es 
im Großen und Ganzen alles sehr gelungen ist und es ein sehr guter Bürgerbeteili-
gungsprozess war. Auch ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bedanken bei 
allen Beteiligten und allen ein ganz großes Lob aussprechen, dass es so gut geklappt 
hat. Es wurde einiges Richtiges besprochen. Das haben meine Vorredner schon ausge-
führt. Ich möchte hier insbesondere noch einmal die Flächennutzung und die Stadtge-
staltung erwähnen. Viele sind natürlich auch nur „Nice-to-have-Projekte“. Da möchte 
ich jetzt mal kurz die Sparastbremse spielen und auf einen Satz in der Vorlage verwei-
sen. Da steht nämlich drin: Alles steht unter Finanzierungsvorbehalt. Wir können uns 
jetzt sehr freuen über dieses gute Konzept, was wir haben. Es ist auf viele Jahre ausge-
legt und wird notfalls als ein paar Jahre länger halten als bis 2020. Wir werden in dieser 

 - 5 - 
Woche und auf im Laufe der kommenden Wochen noch sehen, dass unsere Finanzlage 
uns da manchmal auch die Hände bindet und wir nicht ganz so viel machen können, 
wie wir gerne machen würden. 
 
Stadtrat Høyem (FDP): Subsidiarität ist ein sehr schönes Wort. Wir Liberalen wollen 
gern so wenig Zentralismus wie möglich und so viel dezentrale und autonome Ent-
scheidungen treffen. Deshalb haben wir auch immer hier im Gemeinderat gesagt, dass 
die Ortschaftsräte ernstzunehmende Gremien sind. Besonders wenn wir über Neureut 
sprechen, dann muss man sagen, Neureut ist ein schöner Stadtteil, ein sehr dynami-
scher Stadtteil, ein alter Stadtteil und eine eigene alte Stadt, jetzt ein Stadtteil mit einer 
ganz deutlichen Identität. Das Pilotprojekt, das wir hier gesehen haben und wo ich per-
sönlich verfolgt habe, wie die Neureuter Bürger wirklich sich nicht nur eingemischt, 
sondern konstruktiv mitgewirkt haben, ist ein Modell, dem an anderer Stelle auch ge-
folgt werden kann. Das war schön, mein Kompliment an den Ortschaftsrat, mein Kom-
pliment an alle Bürger in Neureut, mehr Autonomie, mehr Dezentralisierung. Wir sollten 
die Ortschaftsräte, so wie wir das jetzt tun, sehr ernstnehmen. Es wird spannend, auch 
diesen Prozess in Zukunft zu verfolgen. Gratulation. 
 
Der Vorsitzende: Das waren jetzt alle Wortmeldungen. Dann können wir zur Ent-
scheidung kommen. Ich bitte Sie um das Kartenzeichen. – Ich sehe nur gelbe Karten, 
damit einstimmige Zustimmung. Besten Dank. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
16. Oktober 2015 
 