

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19.10.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2015 
2015/0607 
5 
öffentlich 
 
Fortschreibung des Flächennutzungsplans – Schwerpunkt Gewerbe, Stadt Karlsru-
he – Von der aktuellen Beschlusslage abweichende Empfehlungen nach der früh-
zeitigen Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 1 BauGB: 
Gewerbegebiet „Im Horbenloch“ 
 
 
Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, dass die Fläche "Im Horbenloch"  
(Wolfartsweier) im Umfang von 3,2 ha vorläufig weiterhin bestehen bleibt.  
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Viele Gewerbetreibende und Handwerker aus Wolfartsweier oder der näheren Umge-
bung beklagen, dass kein geeignetes Gewerbegebiet vorhanden ist, um wohnortnah für 
ihre Betriebe eine dauerhafte Ansiedlung zu gewährleisten und damit über eine Grund-
lage für mittelfristige Investitionen zu verfügen. Die Antwort der Verwaltung verspricht 
eine entsprechende Fläche in Wolfartsweier zu suchen, konkret ist aber keine neue Flä-
che ausgewiesen. Diese Suche muss fortgesetzt werden, um den Bedarf erfüllen zu 
können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Mavi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler  
David Hermanns 
Elke Ernemann 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Oktober 2015 