

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
45. 
 
 
Punkt 44 der Tagesordnung: Zukunftschancen von Karlsruher Hauptschülerin-
nen und Hauptschülern 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtin-
nen Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 17. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0448 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 44 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 