

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
49. 
 
 
Punkt 48 der Tagesordnung: Wartelisten der Karlsruher Schülerhorte – Bestim-
mung des Bedarfs an zusätzlichen Hortplätzen  
Anfrage der Stadträte Marc Bernhard und Dr. Paul Schmidt (AfD) vom  
22. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0457 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 48 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung.  
 
Stadtrat Bernhard (AfD): Ich wollte noch einmal nachfragen bzw. wir haben leider 
begründeten Anlass zur Annahme, dass unsere Anfrage nicht entsprechend der Fragen 
beantwortet wurde.  
 
In der Stellungnahme der Verwaltung wird ausgeführt, Eltern, die nur aus der Not die 
ergänzende Betreuung in Anspruch nehmen, bleiben auf der Warteliste. Jetzt sind uns 
aber persönlich und namentlich etliche Familien bekannt, die derzeit gezwungen sind, 
die Notversorgung der Verlässlichen Grundschule in Anspruch zu nehmen und eigent-
lich auch davon ausgehen, dass sie noch auf der Warteliste stehen. Komischerweise 
sind aber jetzt genau diese Schülerhorte so bezeichnet, dass niemand auf der Warteliste 
steht. Also kann da irgendwas an der Antwort nicht richtig sein. 
 
Zusätzlich haben wir auch noch ein paar Stichproben durchgeführt und ein paar Anrufe 
getätigt. 
 
 (Zurufe: Frage!) 

 - 2 - 
 
- Ja, die Frage kommt doch gleich! Die Anfrage ist nicht ordentlich beantwortet. 
 
Dann wurde uns mitgeteilt, dass wenn nicht beide Eltern Vollzeit arbeiten, dann die 
Kinder wieder von der Warteliste gestrichen werden. Wir bitten daher die Verwaltung 
darum, noch einmal zu überprüfen, ob die Anfrage tatsächlich entsprechend der ge-
stellten Fragen beantwortet wurde und insbesondere, wie verlässlich die ermittelten 
Zahlen sind. Nach der Überprüfung bitten wir dann um Kontaktaufnahme der zuständi-
gen Stelle mit unserer Geschäftsstelle, damit wir noch einmal in einem persönlichen 
Gespräch mögliche Missverständnisse aus dem Raum schaffen können. 
 
Schlicht und ergreifend, es ist einfach so, wir - - - 
 
 (Zurufe: Frage!) 
 
Der Vorsitzende: Wir haben jetzt zwei Fragen. Das eine ist, wie kann es sein, dass Sie 
andere Informationen sammeln vor Ort, als das, was die Verwaltung antwortet. Die Bit-
te war, dass man das dann noch einmal persönlich miteinander klärt, bevor wir jetzt 
wieder Schriftstücke austauschen. Das wird aufgenommen, beantwortet und zugesagt. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 