

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 29. September 2015, 15:30 Uhr 
 Öffentlich 
Ort: Südwerk-Bürgerzentrum Südstadt, 
Henriette-Obermüller-Straße 10, 
Karlsruhe 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
59. 
 
 
Punkt 56 der Tagesordnung: Transport Biomüll 
Anfrage des Stadtrats Jürgen Wenzel (FW) vom 21. August 2015 
Vorlage: 2015/0533 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 56 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen: 
 
Sie können sich vorstellen, dass, wenn Sie so weitermachen, wir irgendwann die sonsti-
ge Arbeit der Verwaltung einstellen. Ich werde es Ihnen aber dann noch rechtzeitig mit-
teilen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
21. Oktober 2015 
 