

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
7. 
 
 
Punkt 6 der Tagesordnung: Erweiterung der Karlsruher Erstwohnsitzkampagne 
auf Auszubildende und Berufsfachschülerinnen und Berufsfachschüler 
Antrag der Stadträtinnen Bettina Lisbach, Dr. Ute Leidig und Renate Rastätter, 
der Stadträte Michael Borner, Alexander Geiger und Joschua Konrad (GRÜNE) 
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 7. Juli 2015 
Vorlage: 2015/0419 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 6 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Gibt es dazu Wortmeldungen? – Herr Stadtrat Borner. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Wir freuen uns, dass die Stadtverwaltung der Grünen-
Gemeinderatsfraktion in allen Punkten zustimmt. Auch für uns ist es eine Frage der Ge-
rechtigkeit, dass auch Auszubildende, Berufsfachschülerinnen und Berufsfachschüler in 
den Genuss der Vorteile der Erstwohnsitzkampagne kommen, wenn sie ihren Erstwohn-
sitz nach Karlsruhe verlegen. Ich hoffe, dass die konzeptionellen Überlegungen seitens 
des Stadtmarketings spätestens bis zum nächsten klassischen Beginn des Ausbildungs-
jahres 2016 abgeschlossen sind. Des Weiteren würde ich mir eine Lösung wünschen, 
dass diejenigen, die im Laufe des Jahres 2016 eine Ausbildung beginnen, auch noch 
berücksichtigt werden. Ich denke hier z. B. an Krankenpflegeschülerinnen und Kran-
kenpflegeschüler, deren Ausbildungsbeginn auch im Januar oder April sein kann. Dar-
über hinaus würde ich mir eine Gegenüberstellung der Kosten für die Erstwohnsitz-
kampagne, aber auch der Einnahmen durch Zuwendungen für neue Karlsruher Mitbür-
gerinnen und Mitbürger wünschen. 
 

 - 2 - 
Stadtrat Hofmann (CDU): Ich kann es relativ kurz machen, denn bereits 2006 hat die 
CDU-Fraktion diese Erstwohnsitzkampagne sehr positiv begleitet. Der entscheidende 
Satz steht auch vor allem in der Verwaltungsvorlage im drittletzten Absatz, dass es auf-
grund der Chancengleichheit nicht nachvollziehbar wäre, warum Studierende, die ihren 
Erstwohnsitz in Karlsruhe neu aufnehmen anders behandelt werden sollen als Außen-
stehende. Von daher sind wir der Meinung, dass dies durchaus im Aufsichtsrat der 
Stadtmarketing weiter behandelt werden sollte. Ob dies allerdings für 2016 reicht, wa-
ge ich zu bezweifeln. Wenn man etwas gut vorbereitet, kann das auch seine Zeit dau-
ern, dass wir das zeitnah auch entsprechend vorstellen können. 
 
Ich will aber auch nicht vergessen, dass wir es trotzdem positiv begleiten und den An-
trag natürlich unterstützen, dass wir in einer Phase der Haushaltskonsolidierung stehen 
und deswegen auf den dritten Satz der Vorlage noch einmal hinweisen. Neben der Ein-
nahmenseite muss auch die Kostenseite überprüft werden. In diesem Sinne stehen wir 
sehr positiv dem weiteren Verlauf im Stadtmarketing gegenüber. 
 
Stadträtin Uysal (SPD): Mit diesem Antrag schaffen die Grünen-Kollegen einen weite-
ren Schritt in Richtung Willkommenskultur. Auch wir finden diesen Antrag sehr sinnvoll 
und begrüßen diesen auch sehr. Die Ausweitung der erfolgreichen Erstwohnsitzkam-
pagne auf Auszubildende und Berufsschüler wird weitere junge Menschen an Karlsruhe 
binden. Auch schafft diese Kampagne eine Win-Win-Situation für beide Seiten, sowohl 
für die Stadt als auch für Auszubildende und Berufsschüler. Jetzt muss nur noch die 
Kostenseite geklärt werden. Wir sind auf die Ergebnisse gespannt und hoffen sehr, dass 
die Überprüfung für diesen Antrag spricht. Wir hoffen, wenn die Ergebnisse möglichst 
bald bei uns vorliegen, dass wir dann 2016 mit dieser Kampagne auch für Berufsschüler 
und Auszubildende starten können. Das wäre ein toller Gewinn für uns.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT): Auch wir stimmen dem Antrag ganz eindeutig zu. Das ist 
eine super Idee. Wir können gerne versuchen, es genauer finanziell zu betrachten. Es ist 
eigentlich klar, dass die Stadt finanzielle Vorteile davon hat. Damit das nicht falsch ver-
standen wird: Wir wenden uns hier jetzt nicht mit unserer Ersatzwohnsitzkampagne 
irgendwie an alle, dass wir sagen, zieht jetzt alle nach Karlsruhe und wir unsere Wohn-
situation verschlechtern, sondern  es richtet sich an die, die sowieso schon nach Karls-
ruhe ziehen, dann hier unter der Woche wohnen, hier ihren Hauptwohnsitz eigentlich 
haben, aber aus Gründen der Einfachheit ihre ganze wichtige Post noch ins Elternhaus 
bekommen wollen, wo sie quasi am Wochenende ab und zu mal sind. Im Prinzip geht 
es nur darum, dass wir für die Belastung, die wir als Stadt sowieso schon haben durch 
unsere zusätzlichen Einwohnerinnen und Einwohner, dass wir da dann eben beim 
kommunalen Finanzausgleich entsprechende Berücksichtigung finden.  
 
Das Programm wird wunderbar gut angenommen. Es ist der richtige logische Schluss, 
dass es auch auf die Auszubildenden und Berufsschüler erweitert werden soll. Es sorgt 
auch dafür, dass im Prinzip alle, die damit in Kontakt kommen - es wird sehr stark be-
worben unter den Studierenden und sorgt dafür, dass alle, die sich daran beteiligen -, 
auch den ersten positiven Kontakt zur Stadt Karlsruhe haben. Ich hatte das auch. Ich 
bin sogar zweimal nach Karlsruhe gezogen und habe das zweimal wahrgenommen, 
weil ich inzwischen wieder weggezogen war. Auf jeden Fall funktioniert das Programm 

 - 3 - 
wunderbar. Wir sehen das jedes Jahr an unseren Zuzugszahlen. Von daher können wir 
das nur ausdrücklich begrüßen.  
 
Stadtrat Jooß (FDP): Im Zuge der Gleichberechtigung müssen wir natürlich die Auszu-
bildenden einbeziehen. Ich ärgere mich, dass ich nicht diesen Antrag gestellt habe, lie-
ber Kollege von den Grünen. Es ist absolut korrekt, dass man auch die Auszubildenden 
mit einbezieht, zumal diese, wie schon gesagt, länger hier wohnen, vielleicht auch an-
schließend hier wohnen und hier dann auch ihre Steuern bezahlen, den Anteil an der 
Einkommensteuer und jetzt vielleicht schon, wenn sie eine gute Ausbildungsvergütung 
haben, wir nicht nur die Zuweisung bekommen, sondern auch von dem Teil der Steuer 
partizipieren, die wir vom Land oder vom Bund bekommen. Deswegen bin ich absolut 
dafür, dass wir diese jungen Leute einbeziehen, zumal sie hier wohnen und auch viel 
früher aufstehen als die Studenten. Deswegen müssten wir sie sogar bevorzugt hier 
behandeln. Von daher ist es mir ganz wichtig, und ich bin froh, dass dieser Antrag ge-
stellt wurde.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Karlsruhe ist wahrlich eine attraktive Stadt für junge Leute wie 
Studenten. Sie ist aber auch attraktiv für Auszubildende und Berufsfachschülerinnen 
und -schüler. Mit diesem Goodie, die Gruppen an unsere Stadt zu binden, ist ein Ge-
winn für beide Seiten. Deshalb danke für den Antrag und volle Zustimmung. 
 
Der Vorsitzende: Aber die Bäcker, lieber Herr Jooß, können sich natürlich auch nach 
der Arbeit noch anmelden. Von daher erwarten Sie hoffentlich nicht, dass wir um halb 
zwei jetzt schon die Bürgerbüros öffnen.  
 
Wir haben übereinstimmend zur Kenntnis genommen, dass Sie das alle unterstützen, 
und dass wir in dieser Weise tätig werden. Die vorgegebenen Zeitabläufe, die Sie sich 
wünschen, sage ich Ihnen zu, zumindest mal was das Schuljahr 2016/17 betrifft. Wir 
berichten da kurzfristig. Es geht aus meiner Sicht auch gar nicht so sehr darum, jetzt die 
Kosten groß auszudehnen. Wir müssen nur schauen, wie wir an die Leute rankommen. 
Das ist eigentlich das Thema.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. November 2015 