

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Ein-
wohner und Sachverständiger in gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats 
Vorlage: 2015/0592 
 
 
Beschluss:  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Renate Krumreich-Bansemer die Lehrkräfte 
der beruflichen Schulen nicht mehr vertritt und entbindet sie von der stellvertre-
tenden Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Dr. Birgitta Nick als Vertrete-
rin der Lehrkräfte der beruflichen Schulen zum stellvertretenden Mitglied in den 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig angenommen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf: 
 
Da möchten Sie gleich abstimmen. Ich sehe nur gelbe Kartenzeichen. Damit ein ein-
stimmiger Beschluss. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2015 
 