

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Oktober 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Neufassung der Verträge zwischen der Stadt Karlsruhe 
und dem Tierschutzverein Karlsruhe e. V.; Abschluss eines Mietvertrages sowie einer 
Erstattungsvereinbarung 
Vorlage: 2015/0543 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt den Abschluss folgender Verträge mit dem Tierschutzverein 
Karlsruhe e. V. rückwirkend zum 01.10.2015: 
 
1. Mietvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein und 
2. Erstattungsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Tierschutzverein 
 
gemäß Anlagen. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er einstimmige Zustimmung zur Vorlage fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 
 