

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
8. 
 
 
Punkt 7 der Tagesordnung: Mobilitätslotsen für Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler, David Hermanns, Hans 
Pfalzgraf und Michael Zeh, der Stadträtinnen Elke Ernemann, Gisela Fischer, 
Irene Moser und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
29. Juli 2016 
Vorlage: 2015/0473 
 
 
Beschluss: 
Zustimmende Kenntnisnahme zur Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehand-
lung im Sozialausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 7 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Dr. Fechler (SPD): Die Antwort der Verwaltung ist für die SPD-Fraktion alles 
andere als zufriedenstellend, sehr allgemein gehalten und plakativ. Das in Saarbrücken 
erprobte Modell der Mobilitätslotsen bietet mobilitätseingeschränkten Menschen durch 
die individuelle Unterstützung bei der Nutzung des ÖPNV die Möglichkeit einer erwei-
terten sozialen Teilhabe und eines Zugewinns an Mobilität und Flexibilität im Alltag. 
Vergleichbar mit dem Angebot der Bahnhofsmission bei der Nutzung des Bahnverkehrs 
können Mobilitätslotsen auf ehrenamtlicher Basis oder durch soziale Organisationen 
geleistet niederschwellig den Zugang zum ÖPNV für mobilitätseingeschränkte Men-
schen deutlich erleichtern und somit einen wesentlichen Beitrag zu dem bis 2020 ange-
strebten Ziels eines vollständigen barrierefreien Zugangs in der Nutzung des öffentli-
chen Personennahverkehrs leisten.  
 
Wie die aktuelle Diskussion um die neuen Niederflurbahnen der Verkehrsbetriebe zeigt, 
ist die Thematik einer vollständigen Barrierefreiheit leider nicht immer in dem notwen-
digen Maße in der Entscheidungsfindung präsent. Hier bedarf es im Interesse der mobi-

 - 2 - 
litätseingeschränkten Menschen in unserer Stadt weiterhin unserer politischen Unter-
stützung.  
 
Der SPD-Fraktion reicht die Antwort der Verwaltung nicht aus. Von daher beantragen 
wir eine vertiefte Diskussion der Thematik im zuständigen Sozialausschuss, im zuständi-
gen Aufsichtsrat und letztendlich auch im Seniorenbeirat und im Beirat für Menschen 
mit Behinderungen. 
 
Stadtrat Maier (CDU): Als wir den Antrag gelesen haben war bei uns so der Eindruck, 
wenn dieser Antrag von uns gestellt worden wäre, dann hätten wir von der Seite schal-
lend herübergehört, hättet ihr doch einfach mal einen kurzen Telefonanruf gemacht, 
dann hätte es dieses Antrags nicht bedurft. Ich will dieses Schwert nicht unbedingt aus-
fahren, aber wir vertrauen da ein Stück weit auch unseren Verkehrsbetrieben, dass sie 
dieses Problem anders angehen. Wir hoffen in diesem Zusammenhang natürlich, dass 
die elektronische Fahrplanauskunft in den Bahnen, aber auch auf den mobilen Endgerä-
ten, zukünftig noch besser wird. Von daher gehen wir ganz klar mit, dass die VBK die-
ses Modell nicht umsetzen sollen. 
 
Stadtrat Borner (GRÜNE): Die Grüne-Gemeinderatsfraktion hat immer wieder, gerade 
für mobilitätseingeschränkte Personen, Verbesserungen gefordert. Zuletzt 2012 im An-
trag „Bessere Informationen im Umfeld von Kombibaustellen“. Es ist einiges besser ge-
worden, jedoch ist noch Luft nach oben. Wir sollten daher weiter über Verbesserungen 
reden. Wir Grüne sind der Meinung, dass gerade während der Baumaßnahmen der 
Kombilösung für mobilitätseingeschränkte Personen weitere Hilfen notwendig sind. Wir 
wünschen uns, dass die Stadtverwaltung die politischen sowie die im SPD-Antrag be-
nannten Gremien über bereits vorhandene und bundesweit eingeführte Mobilitäts- und 
Begleitservices unterrichtet und uns eine Kostendarstellung für einen möglichen Mobili-
tätsdienst darbietet sowie über Fördermöglichkeiten informiert. Wir sagen nicht nur 
Saarbrücken, sondern auch andere. Ich habe mich einmal informiert, es gibt ca. 50 Mo-
bilitätsdienste bundesweit. Da würde man bestimmt einen herausfinden, der auch auf 
Karlsruhe passt.  
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Vielleicht ist meine Fraktion besonderes blöd, kann ja 
sein. Aber ganz ehrlich, aus dem Antrag habe ich nicht verstanden, worum es eigentlich 
geht. Deswegen kann ich für meine Fraktion weder ja noch nein sagen. Da steht etwas 
von Mobilitätslotsen, und dass die Menschen Einschränkungen in ihrer Beweglichkeit 
haben. Das ist irgendwie ein bisschen Wischiwaschi. Jetzt höre ich von Kollege Borner, 
dass es da 50 Modelle in Deutschland gibt. Es wäre schon hilfreich, wenn das Anträge 
wären, wo man zumindest mal einen Hinweis bekommt, wo man sich vertieft über das 
Thema unterhalten kann. Ich kann für meine Fraktion im Moment nur eines sagen. An-
gesichts der Haushaltslage ist jede Sache, die irgendwie zu Standarderhöhungen führt, 
sehr kritisch zu beachten. Ansonsten würden wir uns natürlich freuen, wenn man es 
irgendwann einmal in einem Ausschuss oder im Aufsichtsrat der VBK erläutert be-
kommt, worum es denn eigentlich ging. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Wir lehnen den Antrag aus haushaltsstrukturpolitischen Gründen 
ab. Wir wissen, wie die Lage ist bei unseren Verkehrsbetrieben, beim KVV. Von daher 
würden wir bevorzugen, dass das im Ehrenamt gemacht wird. Die Bahnhofsmission 

 - 3 - 
macht es ja vor. Die Verkehrsbetriebe informieren hervorragend, wenn Umleitungen 
sind oder sonst etwas. Ich sehe hier kein Defizit. Wir lehnen den Antrag ab.  
 
Der Vorsitzende: Jetzt gibt es so etwas, dass wie ein Verweisungsantrag klang, näm-
lich dass es im Sozialausschuss beraten wird. Vielleicht sollten wir den Weg gehen, dass 
Sie ein paar Informationen bekommen über das, was da in Saarbrücken abläuft. Dann 
diskutieren Sie es noch mal. Ich nehme aber zur Kenntnis, dass keiner verlangt, dass 
sich jetzt die Verkehrsbetriebe selbst darum kümmern. Wenn Sie das doch möchten, 
können Sie es im dortigen Aufsichtsrat ansprechen. Da trifft man sich zum Teil ja wie-
der. Dann brauchen wir das hier nicht zu behandeln, was die Verkehrsbetriebe machen.  
 
Wäre das so in Ordnung, dass Sie noch ein paar Informationen kriegen, aber ohne dass 
wir jetzt 50 Mobilitätslotsenkonzepte vergleichen müssen als Verwaltung, sondern dass 
Sie die für Anfang des Jahres vorgesehene Präsentation, auf die hier abgehoben wird,  
schon als Foliensatz  kriegen. Dann können Sie im Sozialausschuss diskutieren. Ist das in 
Ordnung? Okay. Ich sehe es nämlich ein bisschen für schwierig an, dass hier Leute sehr 
unterschiedlich informiert sind. Das macht es ein bisschen schwer, jetzt einfach da wei-
ter zu verfahren. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
2. November 2015 