

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- 
und Erschließungsplan) „Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach: 
Satzungsbeschluss 
Vorlage: 2015/0569 
 
 
Beschluss 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf unbe-
rücksichtigt zu lassen, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den An-
lagen zu dieser Vorlage dargestellten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
 
2.  Folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
(Vorhaben- und Erschließungsplan)  
„Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach 
 
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) „Golfanlage Batzenhof“, Karlsruhe-Hohenwettersbach, gemeinsam 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§§ 9 und 12 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 LBO in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, 
die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Re-
gelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus 
dem Textteil, jeweils vom 07.02.2008 in der Fassung vom 15.09.2015 und sind 
Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die 

 - 2 - 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 15.09.2015 und alle sonstigen Plan-
unterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen 
Bauvorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in 
Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
mehrheitlich zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf: 
 
Ein schon vielfach vorberatendes und vordiskutiertes Thema. Da gibt es einige Wort-
meldungen. - Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Ich neige nicht dazu, die Bedeutung von Abstimmungen 
dieses Hauses zu überhöhen, aber man muss schon sagen, der Golfplatz ist ein außer-
gewöhnliches Verfahren in mehrerlei Hinsicht, vor allem in positiver Sicht. Das will ich 
mal vorausstellen. 127 Hektar sind natürlich ein Projekt in einer Größenordnung, wie 
wir es nicht alle Tage verabschieden. Wir behandeln eine wertvolle Natur- und Kultur-
landschaft, wir optimieren diese, wie wir meinen. Der Landschaftsgolfplatz stellt aus 
unserer Sicht eine Bereicherung für die Attraktivität der gesamten Stadt, natürlich auch 
der Höhenstadtteile, dar. Das hat sich schon im Rahmenplan der Höhenstadtteile her-
auskristallisiert. Dieser Golfplatz gibt Raum für eine positive Entwicklung - ich will das 
mal so sagen - des Vorgartens dieser Stadt. Er ist Platz für Erholung und Freizeit und für 
ein Naturerlebnis. Es ist eine wertvolle Aufwertung eines Gebietes, wenn wir es uns mal 
genau anschauen, das neben einer sehr viel befahrenen Autobahn auch erhebliche 
Nachteile hat. Da wird diese Planung einiges aufheben und den schon vorhandenen 
Erholungscharakter noch verbessern.  
 
Man muss auch vergleichen, was ist bisher? Da haben wir monostrukturierte Landwirt-
schaft. Das hat zwar im Regelfall sehr imposant ausgesehen, aber die Bewirtschaftung, 
die Bepflanzung, die Begrünung eines Golfplatzes wird dieses qualitativ bei weitem ver-
bessern. Bei allem hat man auch an viele Schutzgüter gedacht, hier insbesondere auch 
an den Menschen. Die Erlebbarkeit der beruhigenden Landschaft war eine der wichtigs-
ten Fragen, die dann nachher auch strittig behandelt, aber wie ich meine, sehr kon-
struktiv gelöst wurde. Es macht natürlich keinen Sinn, wenn unsere Mitbürgerinnen und 
Mitbürger dann Straßen erleben, weil sie viel befahren sind, nicht mehr zum spazieren 
gehen oder Rad fahren einladen. Es war diese Hauptproblematik in der Verkehrsfrage 
zu lösen. Da haben wir einen guten Kompromiss entwickelt: abwarten, beobachten und 
reagieren. Es ist mir sehr wichtig für meine Fraktion darauf hinzuweisen, dass diese Fra-
gen in dem Durchführungsvertrag dezidiert geregelt sind, so dass niemand Sorge haben 
muss, dass das irgendwo einerseits von der Verwaltung übersehen werden könnte oder 
andererseits vom Investor dann übergangen werden könnte. Es wird sicherlich in der 
richtigen Art und Weise einer Beobachtung und Prüfung unterzogen werden können. 
 

 - 3 - 
Zum Schluss möchte ich auf ein zumindest mal bedenklich stimmendes Moment hin-
weisen. Wir behandeln dieses Thema, ich erinnere auch an meine ersten Ausführungen 
im Jahr 2007, vor eben acht Jahren, bis der erste Golfball abgeschlagen werden kann, 
werden 10 Jahre vorbei sein. Bei aller Gründlichkeit der Prüfung, das muss ich der Ver-
waltung wirklich ins Stammbuch schreiben, hat es nirgendwo gefehlt. Bei aller Gründ-
lichkeit der Prüfung muss man aber trotz allem auch ein wenig mehr an den Investor 
denken, der das alles erleiden muss im positiven Sinn des Wortes. Er hat durchgehalten. 
Dafür möchte ich an dieser Stelle auch einmal Dank sagen. Die CDU-Fraktion begleitet 
dieses Projekt weiterhin mit großem Einvernehmen und Unterstützung. Wir freuen uns 
auf die hoffentlich positive Beschlussfassung. 
 
Stadträtin Ernemann (SPD): Ich rede in Personalunion als Ortsvorsteherin wie auch als 
Stadträtin, erspare Ihnen also den zweiten Redebeitrag, der sich ja deckt mit dem, den 
ich jetzt halte.  
 
Eines der längsten Genehmigungsverfahren in der Geschichte Deutschlands für den Bau 
eines Golfplatzes neigt sich heute dem Ende zu. Ich rede heute hoffentlich zum letzten 
Mal in diesem Haus, und ich habe es schon oft getan. Ein 11 Jahre dauerndes Verfahren 
findet, ich hoffe mit der Zustimmung zum Satzungsbeschluss, heute ein Ende. Mit der 
heutigen Zustimmung wird die letzte Stufe im Bebauungsplanverfahren Golfplatz Bat-
zenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach erklommen. Nachdem das Verfahren aus unter-
schiedlichen Gründen mehrfach ins Stocken geriet und das dreistrahlige Zufahrtswege-
konzept immer wieder kontrovers in den Ortschaftsratsgremien diskutiert wurde, muss-
te im November vergangenen Jahres ein Vermittlungsausschuss eingesetzt werden. Ich 
halte mich jetzt kurz, denn all das, was ich sagen könnte, was teilweise vom Kollegen 
Pfannkuch schon erwähnt wurde, kennen Sie aus meinen Redebeiträgen, zuletzt aus 
dem Jahre 2014. Es hat sich grundlegend nichts geändert, wie groß der Golfplatz wird, 
dass es ein Landschaftsgolfplatz wird, dass also die Radwege, die Spazierwege, dass das 
alles für die Bevölkerung erhalten wird. Hinzu kommt noch, dass 50.000 Bäume und 
Sträucher angebaut würden, ich wiederhole 50.000. Das ist also ein Wort.  
 
Wer in Hohenwettersbach lebt, wie ich schon seit 17 Jahren, der weiß, von was ich re-
de. Ich darf Gott sei Dank vor der Grünen-Fraktion reden und weiß in etwa, was kom-
men wird. Ich muss Ihnen also sagen, ich weiß nicht, wie oft Sie in Hohenwettersbach 
waren, ich weiß auch nicht, wie oft Sie spazieren gegangen sind, schauen Sie sich das 
an: Monokultur Maisanbau unter Folie, kilometerweit, so weit das Auge reicht, Folie, 
Flächenversiegelung, Regenwasser, kein Abfluss. Ich weiß nicht, was da wertvoller ist, 
der Gewinn oder der Erhalt.  
 
Nachdem das Verfahren also aus unterschiedlichen Gründen ins Stocken geraten ist, 
das kontrovers in den Ortschaftsräten diskutiert wurde, geht es jetzt um das dreistrahli-
ge Zufahrtswegekonzept, das ich sehr gut finde. Es gibt in der Tat keine Stadt, die so 
ein Wegekonzept zu einem Golfplatz ausweist. Das  ist in Karlsruhe einmalig. Das ist 
aber auch positiv, d. h. der Verkehr verteilt sich auf drei Zufahrtsstraßen. Nachdem kei-
ne Einigung in den unterschiedlichen Ortschaftsratsgremien erzielt wurde, wurde der 
städtische Vermittlungsausschuss unter Leitung des Herrn Oberbürgermeisters einge-
setzt. Der Herr Oberbürgermeister hat in diesem Vermittlungsausschuss die Bedenken 
eines entstehenden und befürchteten Schleichverkehrs ausgeräumt, indem er zugesagt 

 - 4 - 
hat, sollte dieser Fall eintreten, wird die Stadt Maßnahmen ergreifen. Die tatsächliche 
Verkehrsentwicklung gilt es abzuwarten. Kein Mensch weiß, wie sich das Verkehrsauf-
kommen entwickeln wird. Zu behaupten, dass die eine oder die andere Straße am 
stärksten belastet sein wird, ist spekulativ und kann nur vermutet werden. Darauf darf 
und kann man keine Entscheidungen treffen. Immerhin garantiert uns das dreistrahlige 
Zufahrtssystem eben die Verteilung. 
 
Wie gesagt, die Verkehrsentwicklung bleibt abzuwarten. Es gibt unterschiedliche Zah-
len. Ich habe mir mal die Mühe gemacht nach Scheibenhardt runterzufahren und habe 
an den Wochenenden und auch unter der Woche die Parkplatzsituation dort beobach-
tet. So toll ist das nicht. Ob Karlsruhe noch einen Golfplatz braucht - darüber will ich 
auch nicht reden, das wird auch immer von verschiedenen Fraktionen angezweifelt - 
liegt nicht in meiner Entscheidungsmacht. Das muss also der Investor aus wirtschaftli-
chen Gesichtspunkten sehen. Er hat sich mit Sicherheit etwas dabei gedacht. Er sagt ja, 
Karlsruhe verträgt noch einen Golfplatz, weil die umliegenden Golfplätze - das stimmt 
in der Tat - überbelegt sind. All die Bedenken, die von Seiten des Bundes für Natur-
schutz und auch teilweise von den Einwohnern kamen, besonders eben auch von der 
Grünen-Fraktion, dass also die Waldspazier- und Radwege nicht erhalten bleiben, die 
Landschaft - ich nenne es jetzt mal so profan - verschandelt wird, wird nicht der Fall 
sein. Es gibt einen Landschaftsgolfplatz, d. h. er wird sanft modelliert. Die Wege wer-
den erhalten. Es wird also, ich habe sehr viel in dem Verfahren dazu gelernt, die Dicke 
Trespe - ich zumindest wusste bisher nicht, was die Dicke Trespe ist, es ist kein Vogel, es 
ist eine Pflanze - geschützt. Es wird also auch das Lerchenfenster versetzt. In einem über 
20-seitigen Durchführungsvertrag, ich hatte die Ehre dabei sein zu dürfen, wie der aus-
gehandelt und verfeinert wurde zwischen der Stadt und dem Vorhabenträger, ist der 
Vorhabenträger verpflichtet worden, diese Ausgleichsmaßnahmen durchführen, und er 
steht im Wort.  
 
Mit dem heutigen - wie ich hoffe - positiven Beschluss geht ein langes Verfahren zu 
Ende, das viel Zeit und Kraft gekostet hat. Das hat mich auch die ganze politische Zeit 
hier in Karlsruhe, sei es im Ortschaftsrat, im Stadtrat und auch als Ortsvorsteherin, bis 
heute begleitet. Ich denke, dass es jetzt heute ein Ende hat. Ich möchte mich bei dieser 
Gelegenheit bei allen betroffenen Ortschaftsratsgremien bedanken, bei Ihnen, Herr 
Oberbürgermeister, für Ihre im wahrsten Sinne erfolgreiche Vermittlung im Vermitt-
lungsausschuss, beim Vorhabenträger, wie der Kollege Pfannkuch schon gesagt hat, für 
den langem Atem, das Verfahren durchzuziehen und auch Respekt vor dem Kollegen 
aus Stupferich, der als Ortschaftsrat und als Stadtrat seine Entscheidung zum Wohle 
und im gesamtstädtischen Interesse getroffen hat und danach keinen leichten Stand 
hat. Die Golfanlage Batzenhof Karlsruhe-Hohenwettersbach wird, davon bin ich absolut 
überzeugt, nicht nur eine Bereicherung im Sport-und Freizeitangebot der Stadt Karlsru-
he, es ist eine Sportart, auch wenn das der eine oder andere nicht hören will oder nicht 
glaubt, aber Golf ist Sport, sondern auch eine Aufwertung der gesamten Bergdörferre-
gion erfahren. Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, um Zustimmung zu diesem 
Satzungsbeschluss. 
 
Stadtrat Honné  (GRÜNE): Für uns ist zuerst die Frage, was auch Frau Ernemann an-
gesprochen hat, ist so ein Golfplatz notwendig in Karlsruhe? Dabei geht es bei uns 
nicht um die unternehmerische Entscheidung, ob er sich rechnet oder nicht. Das ist tat-

 - 5 - 
sächlich die Sache des Unternehmers, aber es ist unsere Entscheidung, ob wir das der 
Bevölkerung zumuten wollen, es ist ja auch etwas Negatives, und ob man demgegen-
über einen Golfplatz so wichtig erachtet, dass er jetzt zusätzlich eingerichtet werden 
muss. Da meinen wir, es gibt in der Umgebung genügend Golfplätze, die auch nicht 
dadurch bekannt geworden sind, dass die wegen Überfüllung geschlossen werden 
mussten. Insofern meinen wir, dass ein Golfplatz nicht notwendig ist. Dann wurde im-
mer betont, es ist ein Landschaftsgolfplatz. Gar keine Frage, der ist besser als ein ande-
rer Golfplatz ohne Landschaft. Es wird mehr getan, es sieht besser aus, es ist für die 
Natur auch etwas besser, aber eben nur ein bisschen besser. Dem gegenüber steht, 
dass wertvoller Ackerboden da verbraucht wird und eben nicht mehr der Landwirtschaft 
zur Verfügung steht. Was der Eigentümer damit macht ist erst einmal Sache desjenigen, 
der den Boden besitzt, aber ob wir einen Golfplatz zulassen wollen, ist wiederum unse-
re Entscheidung. Da meinen wir, der Ackerboden ist uns einfach wichtiger. Es wurden 
die großen Maisfelder angesprochen. Wir könnten uns auch etwas Besseres vorstellen, 
einen Bioacker, der mit wechselnder Frucht belegt wird oder so etwas. Aber das ist halt 
nicht in unserer Hand. Dadurch, dass jetzt ein Golfplatz gemacht werden soll, ist es in 
unserer Hand.  
 
Dann soll ein Teil der Fläche neben diesen Inseln mit den vielen Büschen und Bäumen 
wirklich kahlgeschoren werden. Das kennen wir ja, ein ganz platter Rasen, der ständig 
gedüngt, mit Herbiziden besprüht und ständig auch gewässert werden muss, damit er 
überhaupt durchhält. Natürlich gibt es da auch einige Tier-und Pflanzenarten, die in 
diesen Inseln dazwischen überleben werden. Es gibt z. B. die Schutzzone für den 
Neuntöter, für das Braunkehlchen, den Schwarzmilan und den Steinkauz. Die sollen 
jeweils alle geschützt werden, aber nur in einem ganz eng begrenzten Gebiet, nur eine 
Art soll da eben hofiert werden. Natur ist etwas anderes, Natur ist Vielfalt, und die kann 
sich auf so einem Gelände eben nicht entwickeln. Insgesamt sind es 120 Hektar, also 
eine riesige Fläche. Ein wesentlicher Teil wird eben plattgemacht, modelliert, wie es po-
sitiv ausgedrückt ist. Da werden schon auch Geländeveränderungen durchgeführt. 
Dass, was da rausgeholt wird, soll dann als Lärmschutzwall an der Autobahn abgelegt 
werden. Für so einen Lärmschutzwall - wohlgemerkt nicht Wand sondern Wall, der 
auch breit ist, da braucht man schon einiges an Material. Daran sieht man, wie viel Bo-
den da jetzt hin und her bewegt werden soll.  
 
Dann wurde viel über die Anfahrt diskutiert. Es sind drei Zufahrten geplant, um den 
Verkehr zu verteilen. Das zeigt aber auch schon, dass die Planer keine Zufahrt für wirk-
lich gut halten, sonst hätten sie ja gesagt, das ist die Zufahrt, sondern es sind alle drei 
eigentlich viel zu schmal und müssen verbreitert werden, Ausweichbuchten bekommen 
und all so was. Insgesamt zeigt das schon die Problematik, dass alle drei Zufahrten aus 
verschiedenen Gründen eben nur minder geeignet sind. Über welche nachher vor allem 
die Autos fahren werden, ist tatsächlich nicht vorhersagbar. Das ist auch so ein Prob-
lem. Da müssen wir uns überraschen lassen. Klar ist aber auf jeden Fall, dass die da 
Wohnenden einfach beeinträchtigt werden, z. B. am Thomashäusle. Die haben auch 
sehr stark protestiert. Das ist eben eine sehr ruhige Wohngegend, die dann vom Auto-
verkehr wesentlicher stärker durchflossen wird, aber auch etliche andere sind da betrof-
fen. Dazu kommt, dass das eine sehr stark genutzte Freizeitregion ist. Die, die da Erho-
lung suchen, haben erst einmal den Vorteil - Herr Pfannkuch, Sie haben es richtig ange-
sprochen -, dass mehr Grün da ist. Auf jeden Fall positiv, unbestreitbar und besser als 

 - 6 - 
ein Maisacker. Ich habe eine Zeitlang am Starnberger See gewohnt, da gleich in der 
Nähe eines solchen Golfplatzes. Da standen dann eben Schilder: Vorsicht, fliegende 
Golfbälle, zügig weitergehen. Natürlich gibt es Sicherheitszonen, 40 m sollen das sein 
zwischen den Bahnen und dem nächsten Weg. Die Golfbälle sind eben für 250 m 
Flugweite ausgelegt und werden am Anfang mit 100 km/h geschossen, wenn jemand 
richtig Drive dahinter hat. Das sind also schon Apparate, die da ankommen. Da 
schwingt einfach unterschwellig auch immer die Befürchtung mit, dass vielleicht doch 
mal ein Golfball da ankommen könnte, und dem kann man dann nicht ausweichen, 
wenn er von hinten oder von der Seite kommt.  
 
Beim Verkehr ist auch wichtig, es gibt 160 Stellplätze. Das ist eine ganze Menge. Da ist 
auch die Gefahr, dass es Durchgangsverkehr geben wird. Deshalb wurde jetzt vorge-
schlagen, dass auf dem zentralen Parkplatz entsprechende Schranken aufgebaut wer-
den, damit der Durchgangsverkehr dadurch verhindert wird. Es wäre ja der Gau, wenn 
da wirklich die Abkürzung auf dem Weg zur Autobahn gemacht würde. Das wäre eben 
das Minimum, dass das eben wirklich verhindert werden muss. Beim Verkehr haben wir 
auch noch das Problem, es gibt auch diese Gaststätte. Wie viele da wirklich hinfahren 
werden, ist völlig unklar. Die Gaststätte ist natürlich daran interessiert, auch bei schlech-
tem Wetter Besucher zu haben und wird dafür auch einiges tun. Die kommen dann 
noch einmal zu denen dazu, die zum Golf spielen hinfahren werden.  
 
Vor diesem Hintergrund sehen wir die Belastung der Bevölkerung, der Natur und der 
Umwelt als unverhältnismäßig hoch an und lehnen deshalb die Vorlage ab. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Die Würfel sind gefallen. Ich kann rechnen, es wird sich 
heute eine Mehrheit für diesen Golfplatz aussprechen. Im Gegensatz zu Kollegin Erne-
mann halte ich es für äußerst unwahrscheinlich, dass wir uns heute zum letzten Mal 
über den Golfplatz unterhalten. Ich sage bloß als Stichwort, wenn der erste Golfball 
jemandem auf den Kopf fällt oder wenn es halt doch nicht so funktioniert wie gedacht, 
dann wird sich doch wieder irgendein Thema hier im Gemeinderat finden. Kollege 
Pfannkuch, Sie sagten, abwarten, beobachten, reagieren. Wozu denn? Wir hätten jetzt 
schon etwas machen können im Laufe des Vermittlungsverfahrens, das aus meiner Sicht 
übrigens gescheitert ist, denn eine Mehrheit in Stupferich ist je bekannterweise weiter-
hin gegen das Erschließungssystem. Wir hätten schon lange sagen können, nur die 
Gemeinde, die unbedingt den Golfplatz will, das ist nun mal Hohenwettersbach, müs-
sen halt den Verkehr übernehmen. Die anderen bleiben davon verschont. Das hielte ich 
der Sache angemessen. Jetzt ist es halt so, ausgerechnet der Teilort, nämlich Durlach 
mit der Siedlung am Thomashof, die mit großer Wahrscheinlichkeit die höchste Belas-
tung haben werden, von denen wird jetzt verlangt, dass sie das akzeptieren.  
 
 (Zuruf Stadträtin Ernemann/SPD) 
 
Ihr gewinnt doch, deswegen kannst du doch jetzt ganz ruhig bleiben.  
 
Aber ist trotzdem eine Tatsache, dass das Erschließungssystem die Leute verärgert, die 
nichts davon haben. Die, die es unbedingt haben wollten, haben halt keine Nachteile. 
Das ist uns z. B. ein Dorn im Auge. 
 

 - 7 - 
Das nächste ist, wie ich hörte wächst da viel Mais, übrigens bester Mais, Zuckermais. 
Das ist ein Mais direkt zum Essen, da werden hohe Preise dafür bezahlt, es ist kein Fut-
termais. Der wird zukünftig durch ein Fairway ersetzt. Das will heißen, ich ersetze Gras 
durch Gras, ich ersetze Mais - ich habe es gerade mal nachgeschlagen - durch Fistuca 
rubra, das ist das Gras, das auf Fairways wächst. Das ist im Grunde genommen so: eine 
Monokultur wird durch eine andere Monokultur ersetzt, zumindest in weiten Bereichen. 
Es gibt natürlich, das gebe ich zu, auch Verbesserungsmaßnahmen durch Hecken. Die 
könnte man übrigens auch zwischen den Maisäckern anlegen und wäre eine Frage, 
dass man sich mit dem Landwirt einigt, der das bewirtschaftet. Beim Thema Landwirt 
möchte ich Kollege Honné unterstützen. Wir haben noch nicht so richtig begriffen, das 
kommt heute noch einmal bei einem Tagesordnungspunkt zum Thema Verlust land-
wirtschaftlicher Flächen, dass wir in Deutschland landwirtschaftliche Fläche brauchen 
und in Zukunft brauchen werden. Wenn wir den besten Boden, den es in der ganzen 
Region gibt, den Boden da oben bei Hohenwettersbach rund um den Thomashof, der 
die höchste Bodenbewertung weit und breit hat, wenn wir den hergeben für eine Frei-
zeitnutzung, dann scheint es uns wirklich nicht schlecht zu gehen. Ich sage aber, wir 
werden das noch bereuen.  
 
Der dritte Punkt, der meine Fraktion zur Ablehnung zwingt, ist das Thema Wasser. So 
ein Golfplatz lässt sich nur mit Bewässerung erhalten, insbesondere die Grüns sind ja 
extrem aufwändig. Selbst bis zum Rough wird Wasser gebraucht werden, damit es da 
oben in dieser Hanglage nicht braun aussieht. Das Gelände da oben ist bekannt was-
serarm. Mit dem bisschen, was da zusammenkommt durch irgendwelche Überflu-
tungsmulden oder Einleitungen wird es nicht reichen. Man wird Wasser, und zwar 
wahrscheinlich aus dem zweiten Grundwasserleiter holen. Das ist aus Sicht meiner Frak-
tion absolut nicht akzeptabel. Die nächsten Kriege werden ums Wasser geführt werden. 
Das wissen wir. Deswegen ist es nicht akzeptabel, dass wir Wasser da oben in so einer 
schwierigen Bewässerungssituation für einen Golfplatz verwenden. 
 
Ich fasse zusammen. In der Gesamtabwägung gesellschaftliche Interessen versus private 
Interessen kommt meine Fraktion ganz klar zum Schluss: kein Golfplatz. Es gibt andere 
Golfplätze. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Auch ich möchte eine kleine Abwägung hier vornehmen. 
Politik ist ja Abwägung. Auf der einen Seite haben wir doch einen Golfplatz für relativ 
wenige Menschen auf diesem Planeten. Wir haben wenige Leute, die sich das leisten 
können. In der Tat geht es doch um eine relativ elitäre Geschichte. Ich habe nichts ge-
gen elitäre Leute, aber wir geben hier auch etwas her für diese Bevölkerungsgruppe. 
Wenige Leute haben etwas davon, doch viele leiden auch darunter. Da möchte ich an 
der Stelle noch einmal die Verkehrssituation ansprechen. In der Tat wissen wir nicht, 
was genau passiert. Beobachten und reagieren hört sich alles schön an, aber wir wissen 
wie träge der Apparat reagiert. Wenn erst einmal etwas eingespurt ist, wie schwer das 
wieder zu verändern ist, wissen wir alle. Deswegen sage ich, ähnlich wie eben Ebi Fi-
scher, wenn Stadtteile wirklich dafür sind, dass dieser Golfplatz gebaut werden soll, 
dann sollen die auch den Verkehr abwickeln. Es gab wirklich große Widersprüche aus 
der Bevölkerung. Die sind in diesem Sinne nicht befriedet worden, bis zum Schluss. Aus 
diesem Grunde, wenn man abwägt, auf der einen Seite haben wenige etwas davon, 

 - 8 - 
auf der anderen Seite viele leiden darunter, können wir nur zu dem Schluss kommen: 
wir lehnen das Ganze ab. 
 
Stadtrat Wenzel (FW): Erstens. Ich habe in Durlach abgelehnt, auch in der Vergan-
genheit, weil mir als Durlacher die Zufahrtswege über Thomashof, über die Rittnertstra-
ße, die belastet ist, einfach zu viel sind. Da schließe ich mich klar dem Vorredner an: 
Wer bestellt, der soll auch bezahlen. Das ist aber nicht der einzige Grund. Ich möchte 
zusammenfassen. Sollten wir hier in Deutschland in Anbetracht wachsender Bevölke-
rungszahlen nicht die landwirtschaftliche Produktion und den Erhalt der Naturräume 
achten, als Grün- und Rückhalteflächen, dann geht es uns nicht nur gut, sondern wir 
sind unverantwortlich. Ich kann einem Unternehmer nicht vorschreiben, was er auf sei-
nem Gelände macht. Er hat in der Vergangenheit Monokulturen in Mais angelegt, wird 
jetzt eine Monokultur in Gras anlegen. Er will wirtschaftlich optimal handeln. Das ist 
seine Sache, aber es ist nicht Sache der Allgemeinheit. Deshalb steht hier die Entschei-
dung.  
 
Ich schließe mein kurzes Statement mit den Worten aus der Stellungnahme des BUND: 
Die Planung ist mit erheblichen Eingriffen in die landwirtschaftliche Struktur und in die 
Funktionalität der Oberfläche verbunden. Oberfläche kann man nur einmal herstellen. 
Wir wissen es von den tropischen Regenwäldern. Wenn die Oberfläche verschwunden 
ist, bleibt nicht mehr viel übrig. Das kann ich mit meinem Gewissen nicht verantworten, 
hier mit ja zu stimmen. Die Grundzüge eines Allgemeininteresses kann ich auch nicht 
erkennen. Es ist ein Interesse einer kleinen Gruppe, die diesen Sport betreibt, aber kein 
Allgemeininteresse. Daher auch aus diesem Grund meine Entscheidung, ein klares Nein. 
 
Der Vorsitzende: Ich habe jetzt keine weiteren Wortmeldungen mehr. Zu einigen 
Punkten doch eine kurze Anmerkung. Herr Stadtrat Pfannkuch, Sie haben gesagt, das 
10-jährige Leiden und die Ausdauer des Investors. Ich will von Seiten der Verwaltung 
sagen, das Leiden war ganz unsererseits. Es wäre ein falscher Eindruck, dass dieser lan-
ge Zeitraum nötig gewesen wäre, um all die gründlichen Untersuchungen zu machen, 
zu denen Sie uns ja auch gelobt haben. Das hätte man natürlich in anderen Abstim-
mungsprozessen auch mit den Interessenten dort sehr viel kürzer haben können. Von 
daher ist das Leiden ubiquitär an diesen 10 Jahren.  
 
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass aus unserer Sicht die Tatsache der drei 
Zufahrten kein Versagen ist, sondern eine sehr günstige Option, weil es so nämlich 
möglich ist, von verschiedenen Seiten diesen Golfplatz zu erreichen. Es ist der Tat so      
- so habe ich es im Vermittlungsausschuss auch versprochen -, wenn sich hier eine Kon-
zentration bei einer dieser Zufahrten ergibt, die dazu führt, dass das nicht mehr tragbar 
ist oder wenn es zu Schleichwegen kommt, dass wir dann eingreifen. Bei den Schleich-
wegen habe ich die größte Befürchtung, dass das passieren könnte, wenn überhaupt 
was passiert. Dann lässt sich das durch eine Schranke ziemlich einfach beheben. Das ist 
dann kein großer Akt. 
 
Dann möchte ich noch einmal darauf hinweisen, damit da auch in der Öffentlichkeit 
kein falscher Eindruck entsteht, wir sind nicht die Besitzer des Bodens. Das ist ein ganz 
gravierendes Thema, denn wenn es ein städtischer Boden wäre, dann könnten wir auch 
durchaus über andere Formen landwirtschaftlicher Nutzung oder alles Mögliche disku-

 - 9 - 
tieren. Es ist aber kein städtischer Boden. Von daher geben wir keinen Boden her, son-
dern wir ermöglichen eine andere Nutzung dieses Bodens, die aus unserer Sicht durch-
aus landschafts- und naturkonform ist und ja auch den Bedürfnissen der Bevölkerung 
nachkommt, es weiter als Naherholungsgebiet zu nutzen. Von daher würde ich da jetzt 
auch keine Gewissensfrage sehen. Wenn es hier Wald wäre, den man abholzen müsste 
oder sonst etwas, wäre das aus meiner Sicht eine völlig andere Diskussion. So ist es aus 
unserer Sicht eben nicht. Ich halte die Argumentation für kritisch, das sage ich ganz 
offen, weil ein Ortsteil dafür war und andere sind dagegen, müssen wir dann an der 
einen Stelle eine große Zufahrt bauen, die dann sozusagen alles darüber abwickelt. Soll-
ten wir diese Grundeinstellung auf viele andere Investitionsprojekte in der Stadt runter-
brechen, dann haben wir immer Nachbarschaften, die dagegen sind. Wollte man es 
dann über die erschließen, die vielleicht dafür sind, für viele haben wir keine einzige 
Nachbarschaft, die dafür ist, und machen es trotzdem, kämen wir hier nicht weiter. Ich 
bitte hier auch ein bisschen die Vergleichbarkeit zu beachten und nicht zu leichtfertig 
solche Grundpositionen zu beziehen, die man schon an der nächsten Ecke gar nicht 
durchhalten kann, weil wir uns sonst in der Stadt gar nicht mehr entwickeln könnten. 
Da bitte ich einfach um ein bisschen Vorsicht.  
 
Die Stärke der Ortsteile und auch der Ortschaftsräte war eben, dass sie die Möglichkeit 
hatten, über einen Vermittlungsausschuss zu gehen. Das Ergebnis des Vermittlungsaus-
schusses war sowohl vom Stimmenergebnis als auch von dem, was wir da miteinander 
besprochen hatten, eindeutig und - wie ich glaube - auch akzeptabel. Von daher ist 
auch aus meiner Sicht das Vermittlungsverfahren überhaupt nicht gescheitert, sondern 
es hat ganz regulär stattgefunden, auch wenn vielleicht manche ihre Ziele dort nicht 
erreicht gesehen haben. Das ist aber eine andere Bewertung, als das für gescheitert zu 
erklären. 
 
Das noch zu den einzelnen Punkten. Jetzt können wir in die Abstimmung gehen, wenn 
es keine weiteren Wortmeldungen mehr gibt. Ich bitte um das Kartenzeichen. - 5 Ge-
genstimmen auf der rechten Seite, auf der linken Seite 12 Gegenstimmen. 17 Gegen-
stimmen, 1 Enthaltung, der Rest ist die Mehrheit. Ich bitte, es noch einmal auszuzählen, 
wir wissen ja, wer alles fehlt. Sie werden mir Recht geben, dass das dann eine mehrheit-
liche Zustimmung ist.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2015 