

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
11. 
 
 
Punkt 10 der Tagesordnung: Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge schnell in 
Ausbildung bringen 
Antrag der Stadträte Parsa Marvi, Dr. Raphael Fechler, David Hermanns, Hans 
Pfalzgraf und Michael Zeh, der Stadträtinnen Elke Ernemann, Gisela Fischer, 
Yvette Melchien, Irene Moser und Sibel Uysal (SPD) sowie der SPD-Gemeinde-
ratsfraktion vom 15. September 2015 
Vorlage: 2015/0555 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Friedemann Kalmbach und Eduardo Mossuto 
(GfK) vom 16. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0605 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 10 zur Behandlung auf und verweist auf 
die vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Marvi (SPD): Mit dem Blick auf die aktuell großen Aufgaben und Herausfor-
derungen in der Integrations- und Flüchtlingspolitik, das sind aus der Sicht der Stadt 
Karlsruhe mit unseren besonderen Erfahrungen und besonderen Situationen immer 
noch sehr große Aufgaben, die vor uns stehen, zielt unser Antrag auf zwei wesentliche 
Grundeigenschaften ab, die eine vernünftige Integrationspolitik aus unserer Sicht be-
rücksichtigen und beherzigen muss: 
 
1. Eine Grundhaltung, die unsere Gesellschaft zusammenhält und sie nicht spalten 
will. Dabei dürfen Anliegen und Probleme von Bevölkerungsgruppen nicht ge-
geneinander ausgespielt werden. Das gilt natürlich für das Thema bezahlbares 
Wohnen, das gilt für die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik, aber das gilt eben auch 
für das Thema Ausbildung, das wir hier streifen. Es geht uns und der großen 

 - 2 - 
Mehrheit hier im Karlsruher Gemeinderat um ein gutes Miteinander von Flücht-
lingen und einheimischer Bevölkerung. 
 
2. Eine öffentliche Diskussion zu führen über die Bedingungen, unter denen eine 
gute Integration von Flüchtlingen gelingen kann und damit eben über das bloße 
Lippenbekenntnis „wir schaffen das“ hinauszugehen und es substantiell zu un-
termauern.  
 
Wir wollen mit unserem Antrag dabei helfen Perspektiven zu schaffen für die aktuell rd. 
100 betroffenen jungen Menschen, unbegleitete minderjährige Flüchtlinge, mit einer 
dauerhaften Bleibeperspektive, und ihnen über Ausbildung und Qualifizierung eben das 
wichtigste Startkapital an die Hand zu geben, um ein neues Leben in Freiheit hier be-
ginnen zu können und sich auf Dauer integrieren zu können. Zugleich wollen wir damit 
etwas für die verbesserte Situation von Fachkräften in der Technologieregion bewegen 
im Wissen, dass das auf offene Ohren und Türen stößt beim örtlichen Handwerk und 
der Industrie- und Handelskammer. Wir begrüßen es daher sehr, dass die Verwaltung 
unseren Vorschlag aufgreift, einen Arbeitsstab einrichten will und quasi in einer konzer-
tierten Aktion von öffentlicher Hand, Sozialpartnern, der Wirtschaft, der örtlichen Ar-
beitsagentur etwas tun will für die Ausbildung und die rasche Vermittlung von unbe-
gleiteten minderjährigen Flüchtlingen. Damit geht Karlsruhe aus unserer Sicht zielfüh-
rend voran und steht für ein glaubwürdiges „so schaffen wir das“. 
 
Stadträtin Mußgnug (CDU): Es ist ein ganz sensibles Thema, wenn wir über unbeglei-
tete minderjährige Flüchtlinge sprechen, Kinder und Jugendliche, die sich allein in unse-
rem Land befinden und einer besonderen Fürsorge bedürfen. Das ist klar und ich denke, 
da sind wir im Gemeinderat auch alle auf einer Linie und wissen, dass wir uns hier einer 
besonderen Verantwortung bewusst sind. Wir wissen genauso, dass die Stadt Karlsru-
he, die Verwaltung, dieser Verantwortung auch gut nachkommt. Wir kriegen im Ju-
gendhilfeausschuss regelmäßig Berichte hierüber und nehmen uns dem Thema an.  
 
Wir sind eigentlich auch dankbar über den Änderungsantrag der GfK, diese Klarstel-
lung, dass wir hier jetzt nicht einen weiteren neuen Arbeitsstab, Arbeitskreis oder ein 
sonstiges Gremium brauchen und wollen, sondern dass wir bestehende und vor allem 
funktionierende Strukturen in der Verwaltung schon haben. Dass man da einen Anreiz 
gibt, dieses Thema nochmal ergänzend aufzugreifen, ist gut und recht. Die Klarstellung 
der Verwaltung gegenüber dem Änderungsantrag ist hier sehr hilfreich, und zwar stadt-
intern übliche, also implizierte und funktionierende ämterübergreifende Zusammenar-
beit wird genutzt. Mehr ist es letztendlich nicht, wobei es ein sehr wichtiges Thema 
auch für uns ist. Von daher Dank an die GfK. 
 
Stadträtin Rastätter (GRÜNE): Das Anliegen der SPD-Fraktion, hier die bestmöglichen 
Perspektiven zu bieten für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge teilen wir alle. Ich 
stimme auch Frau Kollegin Mußgnug zu, dass die Stadt sich hier auch sehr stark enga-
giert. Ich würde allerdings jetzt noch den Aspekt hinzunehmen, auch begleitete minder-
jährige Flüchtlinge und auch Flüchtlinge, die schon etwas über der Altersgrenze zum 
Erwachsen werden liegen, brauchen auch diese Perspektive. Aktuell besuchen diese 
Jugendlichen vier berufliche Schulen in Karlsruhe. Es sind insgesamt, wenn wir die Parsi-
valschule dazu rechnen, aktuell weit über 200 junge Menschen, die betroffen sind und 

 - 3 - 
die eine Lebens- und Arbeits-, ich sage hier auch dazu - Studienperspektive hier brau-
chen. Es betrifft hier den Arbeitsstab, der genannt wird, der auch dafür sorgen soll, dass 
den jungen Menschen eine gute berufliche Perspektive, z. B. im dualen System ermög-
licht wird. Es ist aber so, dass die beruflichen Schulen auch verpflichtet sind, und dies 
auch tun, die Bildungsgerechtigkeit in unserem Land konsequent umzusetzen, d. h. wir 
haben natürlich unter diesen Flüchtlingen eine breite Heterogenität von jungen Men-
schen, die noch nicht einmal alphabetisiert wurden, bis zu jungen Menschen, die eine 
hervorragende Bildung bereits aus ihren Herkunftsländern mitbringen und die dann in 
den beruflichen Schulen im ersten Vorqualifizierungsjahr auch im Sinne der Durchläs-
sigkeit des Bildungssystems in Ausbildungsgänge überwechseln können, bei denen sie 
einen mittleren Abschluss und eine Hochschulreife erwerben können. Das Berufskolleg, 
die beruflichen Gymnasien, auch das gehört mit zur Bildungsgerechtigkeit, dass diese 
jungen Menschen nicht einseitig in bestimmte Richtungen dann auch sozusagen kanali-
siert werden, sondern dass sie die bestmöglichen Chancen bekommen, die eben auch 
unsere hier bereits lebenden jungen Menschen bekommen. 
 
Wenn es dann um Ausbildung geht, hat hier auch die Wirtschaft ein großes Interesse 
daran - das wird von der IHK und von den Handwerkskammern unterstützt -, auch jun-
ge Flüchtlinge zu gewinnen. Neulich war ich beim Optikerverband, die haben auch sig-
nalisiert, sie haben ein hohes Interesse auch für den Optikerberuf, der ja ein anspruchs-
voller Beruf ist. Wenn es also um Ausbildung geht, dann müssen wir darauf achten, 
dass wir nicht meinen, diese jungen Menschen müssten speziell für diese dualen Berufe, 
in denen wir einen großen Mangel haben, sprich Baugewerbe, Pflege und Gastronomie, 
sozusagen gewonnen werden, sondern es müssen auch ihre ganz spezifischen Neigun-
gen, Interessen, Begabungen und Wunschvorstellungen dabei selbstverständlich be-
rücksichtigt werden. 
 
Wir begrüßen es, dass jetzt dieser Arbeitsstab gebildet wird und sehen das, wie auch 
die Kollegen, die sich bislang geäußert haben, Herr Kollege Marvi, dass es sich hier nicht 
um Doppelstrukturen handelt, sondern dass wir bestehende Expertisen nutzen, um 
noch einmal gezielt an dieser Herausforderung zu arbeiten. Lassen Sie mich abschlie-
ßend sagen, wir sind verpflichtet, das bestmögliche für die Jugendlichen zu tun. Die 
Wirtschaft wird davon profitieren. Für beide Seiten und für unsere Gesellschaft wird es 
eine Win-Win-Situation geben. Deshalb sind wir auch der Meinung, dass sich die Wirt-
schaft in angemessener Weise an der Ausbildung, an den zusätzlichen begleitenden 
Maßnahmen, die erforderlich sind, auch finanziell beteiligt. 
 
Stadtrat Jooß (FDP): Grundsätzlich stimmen wir dem Zusatzantrag von der GfK zu. Es 
freut uns sehr. Ich finde es ganz toll, wir brauchen nicht noch einen extra Stab. Wir sind 
hier in der Stadt bestens besetzt. Die können sich in Verbindung setzen mit der IHK, 
Handwerkskammer, Arbeitsagentur usw. Ich habe mich heute unterhalten mit der Ge-
werbeschule Durlach, das sind übrigens zwei Klassen. Die EnBW hat angeboten, wö-
chentlich von diesen jungen Leuten welche zu nehmen für ein Praktikum, über zwei 
Jahre lang. Grundsätzlich kommt natürlich deutsch, dann kommt Beschulung, dann 
kommt Praktikum und dann kommt Lehre. Das ist normal die logische Folge, wie das 
weitergehen und wie das laufen muss. Von daher stimmen wir grundsätzlich dem Zu-
satzantrag der GfK zu. Wir können es hier in Karlsruhe hervorragend regeln. Wir haben 

 - 4 - 
Betriebe, wir haben die Industrie- und Handelskammer usw. Von daher stimmen wir 
nicht der Stabsstelle zu, sondern dem Zusatzantrag der GfK. 
 
Stadtrat Kalmbach (GfK): Natürlich ist das Anliegen der SPD als hervorragend zu nen-
nen. Wie gesagt, die Probleme werden nicht gelöst durch ständig neue Arbeitsstäbe, 
die natürlich auch Geld kosten. Wir glauben, dass bestehende Strukturen zu nutzen 
sind. Wir müssen uns zunächst einmal überlegen, es geht um 100 Jugendliche, junge 
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge. Da geht es nicht bei allen schon um eine Aus-
bildung, sondern es geht bei den meisten um Schule, Sprache und all die Sachen. Des-
wegen scheint es mir nicht angemessen, hier Doppelstrukturen zu schaffen, einen neu-
en Arbeitsstab einzurichten, sondern es reicht, die bestehenden Strukturen zu sensibili-
sieren und mit denen das auch umzusetzen. Für die Denkweise ist es ausgesprochen 
schlecht, bei einem neuen Problem einen Arbeitskreis zu schaffen. Wenn es um Integra-
tion geht, müssen wir auch integriert denken. Wenn man einen neuen Arbeitskreis 
schafft, dann denkt der darüber nach. Der alte Arbeitskreis denkt in seinen Kreisen. 
Wenn wir ein integriertes Stadtentwicklungskonzept machen, wir führen die Probleme 
zusammen, dann müssen wir auch integriert denken und nicht bei jedem neuen Prob-
lem einen neuen Kreis eröffnen. Deswegen sagen wir zu dem SPD-Antrag, gut gemeint, 
aber der Arbeitsansatz ist schlecht gemacht. Bitte stimmen Sie dem GfK-Ergänzungs-
antrag zu. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir haben den Antrag verstanden. Deswegen, sehr geehrter Herr 
Stadtrat Jooß, Sie haben es mit Ihren Worten schon vorweggenommen. Es geht um 
Strukturbildung. Wir hatten seit Jahren mit Hilfe der Karlsruher Bevölkerung, vieler En-
gagierter, wirklich Fantastisches geleistet, was die Willkommenskultur anbelangt. Jetzt 
geht es von der Willkommenskultur zur Integrationskultur. So hatten wir den Antrag 
auch verstanden. Deswegen haben wir auch in dem Änderungsantrag, auch dafür herz-
lichen Dank, Herr Stadtrat Kalmbach, dieses Routinegespräch, das unter Leitung unseres 
Herrn Oberbürgermeisters stattfindet, auch von Anfang an mit allen beteiligten Ämtern. 
Daraus würden abgeordnet - ich nehme jetzt nicht das Wort Stab, Herr Stadtrat Marvi, 
sondern ich sage jetzt mal Arbeitskreis dazu - die entsprechenden Fachleute, Herr See-
kircher, Herr Niederbühl etc. Diese werden sich diesem Thema annehmen. Wie gesagt, 
es geht letztendlich um Strukturbildung. Sie haben ja eine Strukturbildung heute schon 
hinter sich, denn um Ihr Wort aufzugreifen, Frau Stadträtin Rastätter, wir haben Chan-
cengerechtigkeit schon lange auf den Weg gebracht mit dem Sprachbildungsprogramm 
- deswegen die Klammer zu Ihnen, Herr Jooß -, es beginnt letztendlich mit der Kita, 
dann schließt sich der Kreis. Es geht um Bildungsgerechtigkeit, um die dauerhafte In-
tegration.  
 
Noch eine Kleinigkeit. Wir machen das alle noch als Erstaufnahmestadt. Das ist eigent-
lich das Spektakuläre. Da können Sie, da können wir alle, stolz darauf sein. Wenn ich im 
Städtetag unterwegs bin - morgen wird es wieder in Freiburg der baden-württember-
gische sein, letzte Woche war es der deutsche in Düsseldorf -, dann geht es tatsächlich 
um diese Strukturbildung vor allem natürlich der Städte, die Flüchtlinge dauerhaft un-
terbringen. Deswegen noch ein kleiner Hinweis. Begleitete Minderjährige haben wir 
nicht allzu viele normalerweise. Aber wer weiß, was kommen wird. Auf jeden Fall blei-
ben wir am Ball.  
 

 - 5 - 
Der Vorsitzende: Ich glaube wir brauchen jetzt nichts abstimmen. Wir berichten wei-
ter. Die Anregungen werden aufgenommen.  
 
Fürs Protokoll möchte ich noch feststellen, dass Frau Stadträtin Meier-Augenstein vor 
dem Tagesordnungspunkt 8 um 17:15 die Sitzung verlassen musste. 
 
(Stadtrat Dr. Schmidt/AfD: Entschuldigung, Herr Oberbürgermeister, ich hatte 
mich gemeldet.) 
 
Entschuldigung, Herr Dr. Schmidt. Ich habe Sie draufstehen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hatte mich vorhin gemeldet. Tut mit leid, dass ich jetzt 
erst nach Herrn Lenz drangekommen bin. Es war alles andere als Absicht. 
 
Die SPD hat gesagt, Gutes Miteinander von Flüchtlingen und Karlsruher Bevölkerung. 
Das ist auch unser Ziel bei der AfD. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir auch das 
Wohl der Leute in Karlsruhe beachten, die eben keine Flüchtlinge sind und denen es 
trotzdem schlecht geht. Wir müssen uns auch genauer anschauen, wie es sich eigent-
lich mit den Flüchtlingen verhält, worum es eigentlich geht. Die Pauschale je Flüchtling 
an die Landkreise beträgt in Baden-Württemberg derzeit 13.260 Euro pro Jahr. So stand 
es Ende August in der FAZ. Das heißt, dass wir also pro Jahr für jeden Flüchtling 13.260 
Euro bekommen. Besonders hohe Kosten verursacht die Betreuung und Unterbringung 
unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge. Die unbegleiteten Minderjährigen werden von 
den Jugendämtern in Obhut genommen, untergebracht und betreut. Dies geschieht in 
kleinen Gruppen in Heimen, Pensionen oder eigenen Wohnungen. Rund um die Uhr 
stehen ihnen Sozialarbeiter der Jugendämter zur Seite. Dadurch entstehen hohe Kosten. 
Rd. 60.000 Euro im Jahr kostet ein Heimplatz für einen minderjährigen Flüchtling, sagt 
der Präsident des Bayerischen Landkreistags Christian Bernreiter. 
 
 (Zuruf) 
 
Es geht hier um unbegleitete minderjährige Flüchtlinge. Es geht um deren Situation, 
und dazu spreche ich gerade. Dabei sind nicht alle, die sich als Minderjährige ausgeben, 
auch tatsächlich unter 18 Jahre. 
 
 (Zuruf: Oh je!) 
 
Die meisten der jungen Flüchtlinge haben keine Ausweise dabei. Ihr Alter wird dann in 
München z. B. von sozialpädagogischen und psychologischen Fachleuten geschätzt. Die 
Altersfeststellung ergäbe, dass sich bis zu 40 % als jünger ausgegeben haben, berichtet 
die Münchener Sozialreferentin Brigitte Meier. Es hat sich herumgesprochen, dass die 
Unterbringung - - 
 
(Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, es geht um „unbegleitete minder-
jährige Flüchtlinge schnell in Ausbildung bringen“. Da würde ich Sie jetzt bitten, 
dazu zu sprechen.) 
 

 - 6 - 
Es hat sich herumgesprochen, dass die Unterbringung und Betreuung als Minderjährige 
weitaus besser ist. Dann geben viele ein falsches Alter an, heißt es aus der Sozialbehör-
de. Soweit die Frankfurter Allgemeine Zeitung. 90 % der minderjährigen Migranten 
sind Jungen. Sie werden immer jünger, berichtet wiederum Die Welt.  
 
 (Zuruf) 
 
Moment, ich zitiere aus Zeitschriften. Es war ein wörtliches Zitat.  
 
 (Zurufe) 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, wenn Sie zu den Inhalten Informationen 
wollen, schreiben Sie mir einen Brief oder machen Sie sonst etwas. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Es geht um Folgendes, ich komme zum Ende. Das Prob-
lem ist, dass viele Kinder von ihren Eltern absichtlich unbegleitet hergeschickt werden -   
 
 (Zurufe) 
 
mit dem Ziel, ihre Eltern und ihre ganze Familie nachziehen zu lassen.  
 
 (Unruhe, Zurufe) 
 
So steht es doch in der Welt. Ich habe ja nur „Die Welt“ zitiert. 
 
(Der Vorsitzende: Wir haben gehört, was Sie gesagt haben. Es hat mit dem 
Thema nichts zu tun.)  
 
Das ist jetzt wieder Ihre Interpretation, Herr Oberbürgermeister. 
 
 (Der Vorsitzende: Nein, es steht hier „in Ausbildung bringen“.) 
 
Ich komme zum Ende. Mit jeder zusätzlichen Maßnahme bringen wir mehr Familien 
dazu, ihre minderjährigen Söhne alleine zu uns zu schicken. Daran müssen wir denken. 
Außerdem müssen wir daran denken, dass es ziemlich hohe Kosten verursacht das 
Ganze insgesamt,  und wenn noch mehr kommen, dass wir diese Kosten auch tragen 
müssen. Natürlich müssen wir diesen Leuten helfen, das ist ganz klar. In Karlsruhe gibt 
es sehr viele Bedürftige. Erst letzte Woche hat Herr Lenz darauf hingewiesen, dass es 
immer noch 5.000 Kinder hier in Karlsruhe gibt, die von Hartz IV leben. Auch an die 
müssen wir denken. Vor diesem Hintergrund halten wir es für unangebracht, dass diese 
zusätzliche Aktion, jetzt nur unbegleiteten minderjährigen Asylsuchenden zugute kom-
men soll. 
 
Der Vorsitzende: Herr Stadtrat Dr. Schmidt, ich will nur zur Klarstellung Folgendes sa-
gen. 
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich will das nur kurz zu Ende bringen. 
 

 - 7 - 
(Der Vorsitzende: Nein, ich würde Ihnen jetzt gerne mal das Wort entziehen, 
weil Sie trotz mehrfacher Aufforderung nicht zum Thema sprechen. 
 
Ich spreche doch zum Thema, ich sage, wir wollen diese Aktion nicht nur auf die asylsu-
chenden unbegleiteten Minderjährigen begrenzen, sondern praktisch für alle, die es 
brauchen. Wir wollen, dass auch Kinder aus Sozialhilfeempfänger-Familien davon profi-
tieren können. Deswegen wäre unser Vorschlag, dass man das in den Jugendhilfeaus-
schuss verweist, so dass man dann erarbeiten kann, wie die anderen bedürftigen Kinder 
in dieser Stadt von dieser Aktion genauso profitieren können. Es ist ja schön, wenn be-
stimmte Unternehmen da aktiv werden, aber auch die anderen, die unsere Hilfe brau-
chen, sollten davon profitieren dürfen. 
 
Der Vorsitzende: Jetzt müssen wir mal einiges klarstellen. - Herr Bürgermeister Lenz. 
 
Bürgermeister Lenz: Wir blicken auf eine ganz lange Tradition zurück, wie Sie sagen, 
Herr Stadtrat Schmidt, die Anderen anbelangt. Ich denke nur an die Gründung unserer 
Arbeitsförderungsbetriebe als einer der ersten Läden in Deutschland, Mitte der 80er-
Jahre, wenn ich es noch recht in Erinnerung habe, Hilfe für jugendliche Arbeitslose. In-
sofern findet hier überhaupt keine Hierarchisierung statt. Nein, wir öffnen ja unser Hil-
fesystem. Deswegen spreche ich von Integrationskultur nach der Willkommenskultur. 
Wenn Sie wissen, wie gerade in meinem Dezernat alles Hand in Hand geht, weil eben 
das Dezernat diesen Zuschnitt hat, Jugendpolitik, Sozialpolitik, Arbeitsförderung, und, 
und, und, dann sehen Sie, an der Stelle werden Sie kaum eine Lücke finden. Ich wüsste 
im Moment keine. Ich gucke mal den Herrn Seekircher an. Zu Ihnen spricht ja auch 
noch der Vorsitzende der Trägerversammlung des Jobcenters, zu Ihnen spricht das Mit-
glied im Verwaltungsrat der Arbeitsagentur, zu Ihnen spricht der Vorsitzende des ESF-
Arbeitskreises des Jugendhilfeausschusses und so weiter und so fort. Das würde ich 
Ihnen als Antwort einfach entgegenhalten wollen, dass schon alles an Bedarf abgedeckt 
ist. Ich sehe auch diejenigen nicken, die im Aufsichtsrat der Arbeitsförderungsbetriebe 
sitzen. Gerade dieses Ziel, junge Menschen in Arbeit, Übergang Schule Beruf, zu brin-
gen, das begleiten wir sehr gut. Zu allem anderen, Herr Oberbürgermeister, möchte ich 
an der Stelle eigentlich keinen Kommentar abgeben.  
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch etwas zur Klarstellung sagen. Wir kriegen keine 
Pauschale für die einzelnen Flüchtlinge, auch nicht diese 13.000 Euro, die Sie angespro-
chen haben, weil das nur die Städte bekommen, die in der Anschlussunterbringung 
auch selber Verantwortung übernehmen. Da wir für die Flüchtlinge weder das Essen 
noch die Unterkunft bezahlen müssen, noch irgendwelchen Wohnraum schaffen, krie-
gen wir diese Pauschale auch nicht. Wenn Sie betrachten, dass mitunter die Flüchtlinge 
in der Anschlussunterbringung deutlich über ein Jahr verbleiben, dann relativieren sich 
diese 13.000 Euro auch relativ schnell. Das ist ja einer der Kritikpunkte gewesen aus 
den Städten und Gemeinden in den letzten Monaten, es betrifft aber uns in Karlsruhe 
eben ausdrücklich nicht. Für welche wir persönlich über unser Jugendamt Verantwor-
tung übernehmen, sind die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge. Das ist die einzige 
Gruppe. Da kriegen wir die Kosten für die Heimunterbringung und für vieles mehr dann 
vom Bund erstattet. Also auch an dieser Stelle ist das zwar ein verwaltungstechnischer 
Mehraufwand in den Reihen der Stadt Karlsruhe, aber die eigentlichen Unterbringungs-
kosten kriegen wir erstattet. Auch das ist ganz wichtig. Diese Jugendlichen werden 

 - 8 - 
auch nicht besser, aber auch nicht schlechter gestellt als andere Jugendliche, die keine 
Eltern haben und bei denen deswegen der Staat in die Rolle der Eltern schlüpft über 
entsprechendes Sorgerecht und dann eben auch deren Unterbringung, deren Ausbil-
dung, deren schulischen Werdegang usw. gewährleisten muss. Bei allen, die Eltern ha-
ben und wo der Staat nicht das Sorgerecht hat, sind zunächst mal die Sorgeberechtig-
ten dafür verantwortlich dafür zu sorgen, dass die in die Schule gehen, dass die einen 
Schulabschluss machen und eine Ausbildungsstelle finden. Es gibt mannigfaltige Unter-
stützungssysteme, wenn Eltern oder Jugendliche sagen, wir brauchen Hilfe, um einen 
Ausbildungsplatz zu finden. Dann gibt es nicht nur die Messen von diversen Veranstal-
tern - IHK, Handwerkskammer und, und, und, von denen Sie immer in der Zeitung   
lesen -, sondern es gibt auch ganz individuelle Beratungsmöglichkeiten bei allen diesen 
Institutionen, auch beim Jugendamt, wenn ein Jugendlicher dort hinkommt und sagt, 
ich brauche Unterstützung in meiner Lebenssituation, hat er natürlich einen Anspruch 
darauf.  
 
Insofern geht es hier nicht um Flüchtlingskinder und nicht Flüchtlingskinder, eigentlich 
auch nicht um die einen oder anderen in der Art, ob die jetzt älter oder jünger sind, 
sondern es geht darum, ob jemand Eltern hat, die ein Sorgerecht haben oder irgendje-
mand, der das Sorgerecht hat oder ob der Staat an diese Stelle tritt. Da hat jeder An-
spruch entsprechend der Jugendhilfe auf diese entsprechende Versorgung. Wer an die-
sen Dingen rütteln möchte, der muss im Grunde die Grundfeste unserer Sozialgesetz-
gebung, die sich wiederum aus dem Gleichheitsgrundsatz für alle Menschen in diesem 
Land ableiten, auseinandersetzen und nicht mit der Stadtverwaltung von Karlsruhe. Das 
kann man gerne tun, aber das sind keine Dinge, die wir jetzt frei gestalten können, was 
übrigens auch gut ist, denn sonst würde es jede Stadt anders handhaben und dann hät-
ten wir noch ganz andere Diskussionen. 
 
Das einfach noch einmal zur Klarstellung. Alles andere hat Herr Bürgermeister Lenz ge-
sagt. Jetzt gab es noch eine Wortmeldung. - Herr Stadtrat Fostiropoulos. 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke): Herr Bürgermeister Lenz, erst einmal vielen Dank, 
dass Sie das hier richtiggestellt haben. Dennoch möchte ich erwähnen, dass ich es uner-
träglich finde, dass die AfD nicht nur bundesweit, sondern jetzt auch in diesem Haus, 
im Gemeinderat von Karlsruhe, Kindern, Flüchtlingen, immer Missbrauch unterstellt, 
anstatt dass wir helfen. Wir sind nicht ganz frei von diesen Kriegen, die da durchgeführt 
werden. Wir verdienen da dran, wir tragen dazu bei, anstatt zu befrieden, dass die 
Menschen in ihrem Land leben können. Dann höre ich mir heute so etwas an. Ich glau-
be, dass hier der Gemeinderat auch gemeinsam dagegen protestieren muss, dass diese 
Missbrauchsunterstellung einfach aufhört, die die AfD im Moment macht und das Land 
bundesweit vergiftet 
 
Der Vorsitzende: Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. Wir können dann jetzt den 
Tagesordnungspunkt abschließen. 
 
 

 - 9 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 
 