

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Oktober 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
2. 
 
Punkt 2 der Tagesordnung: Quartier Zukunft – Labor Stadt 
Vorlage: 2015/0527 
 
 
Beschluss: 
Im Rahmen des Projekts „Quartier Zukunft – Labor Stadt“ des Karlsruher Instituts für Tech-
nologie (KIT) wurde ein Bürgerforum durchgeführt, bei dem Bürgerinnen und Bürger der 
Oststadt Ideen für eine nachhaltige Entwicklung ihres Stadtteils entwickelt haben. Die Er-
gebnisse wurden in einem Bürgerprogramm zusammengefasst. Einzelne Vorschläge der 
Bürgerinnen und Bürger wurden bereits umgesetzt. Die entstandenen Aktivitäten und Ar-
beitsgruppen werden vom KIT im Rahmen des neuen Projekts „Reallabor 131 – KIT findet 
Stadt“ weiter begleitet. 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Kenntnisnahme 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 2 zur Behandlung auf.  
 
Nachdem keine Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Kenntnisnahme der Vorlage fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 