

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Oktober 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
3. 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Antrag des Badischen Landesvereins für Innere Mission 
für ein Bürgerzentrum Südweststadt 
Vorlage: 2015/0597 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Südweststadt zur 
Kenntnis und beschließt, ab 1. November 2015 einen Zuschuss in Höhe von monatlich 
1.275 Euro (15.300 Euro pro Jahr) zu gewähren. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zu-
schusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 anhand der bis dahin etab-
lierten Nutzungen zu prüfen und die Zuschusshöhe für 2017 neu vorzuschlagen 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Bei 8 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme so beschlossen 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) stellt fest, aus Sicht seiner Fraktion entspreche das Konzept kei-
nem Bürgerzentrum, sondern es handle sich eher um ein Seniorenzentrum. Man habe den 
Eindruck, es werde versucht, Fördermittel zu erhalten.  
 
Der Vorsitzende schlägt vor, diese Kritik an die Träger weiterzugeben und diese zu bitten, es 
im Rahmen ihrer Rechenschaftsberichte zu erläutern. Er habe es nicht als Aussage verstanden, 
dass die Bedingungen nicht erfüllt seien und die KULT-Fraktion die Vorlage ablehnen wolle. 
 
Stadtrat Wohlfeil (KULT) entgegnet, seine Fraktion werde die Vorlage ablehnen. Man wer-
de den Trägern empfehlen, zu versuchen im Bereich Pflege und Senioren ein Förderprogramm 
zu erhalten. 
 
Stadtrat Zeh (SPD) meint, seine Fraktion werde den Antrag unterstützen. Es wäre jedoch 
positiv, wenn auch der Bürgerverein Südweststadt aktiv im Bürgerzentrum mitarbeite und 
dementsprechend im Rechenschaftsbericht die Aktivitäten für den Stadtteil und nicht nur für 
das Zentrum deutlich würden. 
 

 
- 2 - 
Stadträtin Wiedemann (CDU) empfiehlt ebenfalls eine Prüfung, wie schon beim Bürger-
zentrum Daxlanden. Es solle eine Evaluation erfolgen. Beim Bürgerzentrum Daxlanden habe 
man auch nur 1/3 des Zuschusses gewährt. 
 
Stadtrat Konrad (GRÜNE) findet es positiv, dass der Bürgerverein bereits eingebunden sei. 
Man sehe Potential, dass sich noch mehr Aktivitäten mit Jugendlichen entwickeln können. 
Man warte auf die Evaluation, werde den Antrag aber auf jeden Fall unterstützen. 
 
Der Vorsitzende sagt zu, den Trägern die Wünsche und Zielvorgaben weiterzugeben. Er 
weist darauf hin, dass es in der Südweststadt auch ein Jugendzentrum gebe.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) bekennt, er kenne das Projekt bisher nur als Quartiersprojekt. 
Er habe es nicht als Stadtteilprojekt gesehen, weshalb er nicht gesehen habe, dass der Bür-
gerverein teilnehme. Man müsse klären, ob es ein Stadtteilprojekt oder ein Quartiersprojekt 
sei. 
 
Der Vorsitzende antwortet, wenn man sich im Rahmen der Förderung bewege, müsse man 
für den Stadtteil offen sein und sich auch im Rahmen eines Gesamtstadtteilangebots präsen-
tieren. Es sei etwas verwirrend, weil es sich im Rahmen eines anderen Projektes kofinanziere, 
was den Begriff Quartiersprojekt mit sich bringe. Er glaube aber, dass die Bewohner dennoch 
dorthin gingen, weil sie sich als angesprochen fühlten. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, stellt er die Vorlage zur Abstimmung. Bei 
8 Ja-Stimmen und 1 Nein-Stimme zugestimmt. 
 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 
 