

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Oktober 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
1. 
 
Punkt 1 der Tagesordnung: Annahme des Angebots von Zuwendungen 
Vorlage: 2015/0587 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung, begrüßt die Anwesenden und verweist auf die 
rechtzeitig zugegangene Einladung zur Sitzung. 
 
Er ruft Tagesordnungspunkt 1 zur Behandlung auf.  
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) stellt fest, in der Tabelle sei mit Datum vom  
10. Dezember 2014 eine Spende der Karlsruher Event GmbH in Höhe von 8.000 Euro an 
das Badische Konservatorium angegeben. Um was für eine Spende handle es sich hier? 
Warum komme dies erst jetzt auf die Liste? 
 
Die Spende des Hilfswerk des Lions Club vom 14. April 2014 liege auch schon 1 ½ Jahre 
zurück. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE) möchte ebenfalls wissen, worum es sich bei der Spende der 
Event GmbH an das Badische Konservatorium handle. 
 
Herr Dollinger (Stadtkämmerei) bekennt, er könne dies im Moment nicht beantworten. 
 
Der Vorsitzende ergänzt, es handle sich um den Auftritt des Badischen Konservatoriums 
beim Fest 2014. Er könne jedoch nicht beantworten, warum dies erst jetzt auf der Liste auf-
tauche. 
 
Herr Wacker (KEG) erklärt, das Konservatorium sei 2014 beim Klassikvormittag auf dem Fest 
aufgetreten und habe von der Event GmbH eine Gage in Höhe von 8.000 Euro zugewiesen 
bekommen. Dies habe das Konservatorium erst jetzt auf die Spendenliste gesetzt. 

 
- 2 - 
 
Der Vorsitzende fügt hinzu, man werde es mit dem Konservatorium noch einmal klären und 
dann die Information nachliefern. 
 
Stadtrat Dr. Heilgeist (CDU) meint, wenn es sich hier um Leistung und Gegenleistung 
handle, was sei dann eine Zuwendung im Sinne des § 78 Gemeinnützigkeitsordnung? 
 
Der Vorsitzende sagt zu, dies klären zu lassen. 
 
Nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, lässt er über die Vorlage abstimmen und 
stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 