

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
22. 
 
 
Punkt 20 der Tagesordnung: Projektpartnerschaft zwischen Karlsruher Schulen 
und Unternehmen 
Anfrage der Stadträte Tilman Pfannkuch und Detlef Hofmann, der Stadträtin-
nen Bettina Meier-Augenstein, Marianne Mußgnug und Karin Wiedemann 
(CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 22. September 2015 
Vorlage: 2015/0572 
 
 
Beschluss:  
Kenntnisnahme von der Stellungnahme der Verwaltung 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 20 zur Behandlung auf und stellt fest, die 
Stellungnahme der Verwaltung liege vor, der Gemeinderat habe Kenntnis genommen. 
(Keine Wortmeldung) 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 
 
 