

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
6. 
 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Fortschreibung des Flächennutzungsplans – Schwer-
punkt Gewerbe, Stadt Karlsruhe – Von der aktuellen Beschlusslage abweichen-
de Empfehlungen nach der frühzeitigen Beteiligung der Behörden nach § 4  
Abs. 1 BauGB 
Vorlage: 2015/0520 
dazu: 
Änderungsantrag der Stadträte Parsa Marvi, Michael Zeh, Dr. Raphael Fechler 
und David Hermanns, der Stadträtin Elke Ernemann (SPD) sowie der SPD-Ge-
meinderatsfraktion vom 19. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0607 
Änderungsantrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring,  
Thorsten Ehlgötz und Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-Gemeinde-
ratsfraktion vom 19. Oktober 2015 
Vorlage: 2015/0608 
 
 
Beschluss: 
1. Der Gemeinderat beschließt die Vertiefungsflächen „Gleisbauhof, Süd“ und 
„Güterbahngelände Fautenbruchstraße“ im Verfahren zur Fortschreibung des 
FNP nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss 
für Wirtschaftsförderung und im Planungsausschuss nicht weiter zu berücksichti-
gen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt die im gültigen FNP 2010 bereits dargestellten Flä-
chen „Knielingen- West I und II“ nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit, im Ausschuss für Wirtschaftsförderung und im Planungsaus-
schuss in vollem Umfang im weiteren Verfahren zu belassen. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
Änderungsantrag SPD (Vorlage 2015/0607): 
mehrheitlich angenommen 
Veränderte Beschlussvorlage (2015/0520):  
mehrheitlich angenommen 
Gleisbauhof Süd: mehrheitlich angenommen 
Güterbahngelände Fautenbruchstraße: mehrheitlich angenommen 
Knielingen-West I und II: mehrheitlich angenommen 

 - 2 - 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, im Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung und im Planungsausschuss:  
 
Hier gibt es zwei Änderungsanträge, einen Änderungsantrag der SPD-Gemeinderats-
fraktion und einen der CDU-Gemeinderatsfraktion, die ich hier gleich mit aufrufe. 
 
Zur Vorgeschichte. Es entspricht auch unserer Vorstellung von Transparenz, dass wir 
hier einen regelmäßigen Abgleich mit Ihnen vornehmen über das, was in den Vorberei-
tungen der Fortschreibung des Flächennutzungsplans des Nachbarschaftsverbandes so 
passiert. Dementsprechend legen wir jetzt eine erneute Vorlage vor, die Sie über die 
Ergebnisse des nächsten Verfahrensschrittes informiert, Ihnen aber durchaus Empfeh-
lungen gibt, die von der bisherigen Beschlusslage abweichen. Von der bisherigen Be-
schlusslage abweichen die Empfehlungen einerseits, weil wir Ihnen empfehlen, „Im 
Horbenloch“ nicht weiter zu verfolgen. Wir haben jetzt in der gerade aufgelegten Stel-
lungnahme auf Ihre Änderungsanträge auch erläutert, warum wir das für nicht zielfüh-
rend halten durch die Tatsache, dass hier die Fläche innerhalb des regionalen Grünzugs 
liegt und hier auch die entsprechenden Stellungnahmen des Regierungspräsidiums und 
des Regionalverbands Mittlerer Oberrhein abschlägig beschieden wurden. Die zweite 
Abweichung ist, dass wir Ihnen vorschlagen, Knielingen-West wieder reinzunehmen in 
die weitere Betrachtung, weil wir sonst in eine absolut quantitative Schieflage kommen, 
was die Möglichkeiten der Gewerbeflächen betrifft. Das ist ja kein Beschluss darüber, 
dass auf diesen Flächen jetzt in absehbarer Zeit irgendetwas passieren kann. Ich habe 
auch ein Schreiben bekommen der stellvertretenden Bürgervereinsvorsitzenden von 
Knielingen, die noch einmal ausdrücklich darum bittet, diesen Beschluss nicht zu fassen 
und darauf hinweist, dass diese Flächen für den Landschaftsschutz und auch in Anbe-
tracht der Hochwassersituation sehr problematisch sind. Das möchte ich ausdrücklich 
akzeptieren als Hinweis. Wir empfehlen Ihnen dennoch, es wieder hineinzunehmen 
auch durchaus, um unseren Anspruch auf eine gewisse Grundzahl an Gewerbeflächen 
aufrechtzuerhalten und hier auch noch in der Diskussion um interkommunale Gewer-
begebiete mehr Spielraum zu haben. Wenn ich keinen Anspruch mehr habe, dann kann 
ich ihn auch schlecht an anderer Stelle verwirklichen.  
 
Ich gestehe auch zu, dass sicherlich manche der Flächen in Knielingen von einer mögli-
chen Gewerbebebauung her betrachtet für die Natur möglicherweise in Ansätzen prob-
lematischer sein würden als manche Fläche entlang der Autobahn, aber hier akzeptie-
ren wir Ihre Grundsatzbeschlüsse. Nach den entsprechenden Vorgesprächen sehe ich 
hier auch keine Änderungsmöglichkeiten jetzt an der Autobahn wieder etwas reinzu-
nehmen. Da war der Gemeinderat sehr eindeutig, das mussten wir damals zur Kenntnis 
nehmen. Da ist er weiter sehr eindeutig. Deswegen schlagen wir Ihnen das nicht vor, 
auch wenn ich z. B. durchaus der Meinung wäre, dass da in der nördlichen Unteren 
Hub sicherlich weniger Probleme bestehen als an mancher Stelle in Knielingen in Rich-
tung Rhein. Wir setzen von daher an dieser Stelle ein Stück weit auch die von Ihnen 
vorgegebene Richtung um und akzeptieren es. Im Bereich Knielingen-West bitten wir 
dennoch um eine Änderung Ihrer Beschlussvorlage, weil wir sonst hier in ein völliges 
Missverhältnis kommen zwischen unseren Möglichkeiten und den Anforderungen, die 
von außen an uns herangetragen werden, die aber auch im Sinne der Stadt Karlsruhe 
sind. Wenn es uns nicht weiter möglich ist auf dem Markt der Gewerbeflächen über-

 - 3 - 
haupt noch präsent zu sein, dann haben wir hier einen Standortnachteil, der durchaus 
heftig sich entwickeln kann. 
 
Das als Erläuterung. Sie haben jetzt wieder die Möglichkeit frei zu entscheiden. Insofern 
haben wir Ihnen auch nichts sozusagen an Ihren Gestaltungsmöglichkeiten genommen, 
sondern ich betrachte es auch als eine Form der Zusammenarbeit und der Transparenz, 
dass man sich immer zu gegebener Zeit wieder über verschiedene Möglichkeiten neu 
austauscht und dann eben Beschlüsse erneuert oder auch Beschlüsse ggf. verändert. 
Das zu den Themen. Jetzt steigen wir in die Diskussion ein. - Herr Stadtrat Ehlgötz. 
 
Stadtrat Ehlgötz (CDU): Wir sagen ja zur Fortschreibung unseres Flächennutzungs-
plans und begrüßen die Vorlage Ihres Hauses im Umfang. Wir sehen auch, wie Sie eben 
gesagt haben, die Richtigkeit und die Wichtigkeit, dass wir uns immer wieder Gedanken 
machen über solch wichtige Dinge, die für die Stadt Karlsruhe von grundlegender Be-
deutung sind. Es kann nicht sein, dass wenn wir etwas beschlossen haben, dass dies 
dann immer in Stein gemeißelt sein muss, wenn sich etwas anderes ergibt. Karlsruhe 
braucht weiterhin Gewerbeflächen, um attraktiv zu bleiben in einem hart umkämpften 
Markt, wenn es um die Ansiedlung von Gewerbe und Firmen in unserer Stadt Karlsruhe 
geht. Ansiedlung von Firmen wird von größter Bedeutung sein, gerade zum jetzigen 
Zeitpunkt, wenn wir wissen, was für eine Finanzsituation auf die Stadt Karlsruhe zu-
kommen wird, dass wir weiterhin Gewerbesteuereinnahmen haben von gesunden Un-
ternehmen. Es gilt heute, die Grundsteine dafür zu legen, dass wir auch morgen wei-
terhin die Einnahmen durch die Gewerbesteuer in unserem Stadtsäckel merken werden.  
 
Sie haben aber auch etwas Wichtiges angesprochen, Herr Oberbürgermeister. Sie brau-
chen auch in naher Zukunft Spielraum und Verhandlungsspielraum dafür, wenn Sie      
z. B. mit anderen Gemeinden über Kooperationen im Bereich der Gewerbeflächen ver-
handeln wollen, dass wir etwas Masse mit einwerfen können, wo Sie dann sicherlich 
geschickt für unsere Stadt zu verhandeln wissen. Es muss aber auch so sein, dass wir 
letztendlich immer wieder davon überzeugt sein müssen in diesem Hause, wenn wir 
Firmen in Karlsruhe ansiedeln, dann ist es letztlich nicht nur eine Seite der Gewerbeein-
nahmen, sondern es ist vor allem auch, dass wir Arbeitsplätze, dass wir Ausbildungs-
plätze schaffen in dieser Stadt, die auch durch einen breiten Branchenmix in schwieri-
gen Zeiten dafür stehen, dass wir gut über die Runden kommen. 
 
Nun lassen Sie mich noch zwei Punkte zu Ihrer Vorlage und zu unserem Antrag sagen. 
Wir könnten, das was Sie eben gesagt haben, Herr Oberbürgermeister, fast aus dem 
CDU-Parteibuch nehmen. Es sind letztendlich die Punkte, die für uns genauso stehen. In 
einem, Herr Oberbürgermeister, widersprechen wir Ihnen. Wir würden gern die Untere 
Hub als Gewerbefläche weiterhin beantragen. Wenn wir eine Mehrheit sehen würden, 
würden wir mit Ihnen gehen. Bei Knielingen-West ist es immer so, wenn es vor der 
Haustüre ist, tut es den Betroffenen am Meisten weh. Wir als Gemeinderäte haben aber 
auch die Verantwortung für die gesamte Stadt Karlsruhe. Deshalb sagen wir, jawohl, 
Knielingen-West weiterhin bzw. erneut mit aufnehmen. Das Güterbahnhofgelände und 
das Gelände beim Gleisbauhof sehen wir genauso wie Sie. Es kann ja nicht angehen, 
dass wir uns die Statistik damit aufputschen, wenn wir genau wissen, dass wir die 
nächsten Jahrzehnte in keiner Weise die Möglichkeit haben werden, diese Gelände je-
mals von dem jetzigen Besitzer zu erwerben und sie als Gewerbe umzuwidmen. Bei 

 - 4 - 
dem von Ihnen angesprochenen Horbenloch sehen wir vor allem Ansiedlung im Bereich 
der kleinen Gewerbe der Gemeinde Wolfartsweier, aber selbstverständlich würde das 
auch Gewerbegebiet für die gesamte Stadt, Herr Huber, bedeuten. Das ist für uns als 
CDU-Fraktion ganz entscheidend. Das ist eine richtige und wichtige Aussage. Es gilt hier 
auch wie bei Knielingen-West, wir müssen die gesamte Stadt im Blick haben. Deshalb 
ist für uns bei der heutigen Abstimmung wichtig, dass Sie weiterhin versuchen, die Prü-
fung und die Untersuchung dieses Geländes mit auf den Weg zu nehmen, dass wir zu-
mindest die Chance haben, noch einmal darüber zu diskutieren, zumal es auch von der 
Bevölkerung gewünscht ist bzw. vom Ortschaftsrat begrüßt wird, wenn diese Flächen 
weiterhin im Flächennutzungsplan aufgenommen werden würden und wie gesagt un-
tersucht bzw. begutachtet werden in Zukunft. 
 
Die CDU-Fraktion ist weiterhin der Meinung, Herr Oberbürgermeister, die Infrastruktur 
für die Zukunft muss heute geplant und auf den Weg gebracht werden. Nur so haben 
wir auch eine Chance in naher Zukunft, um unser Gewerbe in dieser Stadt Karlsruhe 
halten zu können. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Wir diskutieren heute zum zweiten Mal die Fortschreibung des 
Flächennutzungsplans 2030 im Bereich Gewerbe. Bei der aktuellen Diskussion zur Fort-
schreibung des Flächennutzungsplans 2030 plante letztes Jahr die Verwaltung, verstärkt 
Gebiete entlang der Autobahn auszuweisen und dafür auf die Flächen bei Knielingen zu 
verzichten. Vor eineinhalb Jahren hatten wir als Gemeinderat auf Antrag der Grünen, 
der Karlsruher Liste und der SPD-Fraktion die von der Verwaltung vorgesehenen Flächen 
um die Autobahnausfahrt Nord abgelehnt. Dazu stehen wir. Flächen wie der Elfmor-
genbruch sind ökologisch wertvoll. Die Bahnflächen Gleisbauhof und Fautenbruchstra-
ße stehen laut Bahn nicht zur Verfügung. Der Gleisbauhof wird inzwischen wieder aktiv 
weiter ausgebaut. Bei der östlichen Fautenbruchstraße ist mir dies allerdings nicht so 
klar warum. Aber die Flächen stehen nicht zur Verfügung. Leider haben sich unsere 
Hoffnungen auf interkommunale Gewerbegebiete nicht so erfüllt, wie die SPD-Fraktion 
es gehofft hat. Wenn sich hier weitere positive Ansätze in den nächsten Jahren erge-
ben, so sind wir bereit, dort mitzugehen. Im Bereich Wolfartsweier wurde damals das 
Gewerbegebiet Hörgel herausgenommen und auf unseren Antrag hin das Horbenloch 
aufgenommen. Auch wenn die Regionalplanung dieses Gebiet ablehnt, obwohl es von 
der Autobahn und Bundesstraße umschlossen ist, halten wir diese kleine Gewerbefläche 
für Handwerker in Wolfartsweier für notwendig. Wenn sich Bäcker, Schlosser oder Au-
tobetriebe vom dortigen Ortskern verlagern wollen, sind Angebote im Storrenacker, wie 
sie gemacht werden, ungeeignet. Es müssen ortsnahe Flächen für das lokale Gewerbe 
zur Verfügung stehen. Die Verwaltung, so entnehme ich der Vorlage, hat das Problem 
erkannt und will auch eine Lösung finden. Derzeit ist aber noch nichts erkennbar. Wie 
in Ihrer Antwort vorgeschlagen, die Kreuzäcker von 1,3 ha, haben sehr viele Probleme. 
Daher wollen wir diese 3,2 ha zunächst hier weiter im Plan belassen.  
 
Die Fortschreibung des Flächennutzungsplans sieht von Seiten der Regionalplanung 
weiterhin als Umfang für zukünftige Ausweisung einen Bedarf in Karlsruhe von 134 ha 
bis 2030 vor. So viele Flächen sind auch im derzeitigen Flächennutzungsplan enthalten. 
Um in der Zukunft weiterhin im Bereich der Gewerbeansiedlung handlungsfähig zu 
bleiben, brauchen wir weitere Ausweisungsflächen von ca. 40 ha. Es stehen die ver-
schiedenen Alternativflächen, wie vorhin aufgeführt, nicht zur Verfügung. Wer diese 

 - 5 - 
Flächen ohne Alternativen streichen will, will die Zukunft Karlsruhes streichen. Gewer-
besteuer als Folge von Gewerbegebieten gehört auch in Zukunft zur Säule der städti-
schen Finanzen. Wir können die Flächen in Knielingen bei dem endgültigen Beschluss 
zum Flächennutzungsplan 2030 daher nicht herausnehmen. Dies ist keine Änderung 
gegenüber dem heutigen Stand. Die Gewerbeflächen Knielingen-West I und II sind 
schon seit Jahren im derzeit gültigen Flächennutzungsplan als Gewerbegebiete ausge-
wiesen und werden dann wirtschaftlich genutzt, auch weiterhin, so lange kein Bebau-
ungsplan und konkrete Bebauung dies ändert. Die Einschätzung ist, es ist keine ver-
kehrsgünstige Lage und die Gebiete liegen in der Hochwasserzone. Dies stimmt seit 20 
Jahren. Es sind aber Reserveflächen, keine einfach zu vermarktenden Flächen. Wir müs-
sen in Zukunft auch den Gewerbeflächenverbrauch reduzieren. Wir müssen alte Ge-
werbeflächen reaktivieren. Auch dazu gibt es innerhalb der Verwaltung schon gute Un-
tersuchungen und gute Ansätze. Die müssen wir weiter vorantreiben. Inzwischen hat 
die Verwaltung dieses Problem auch erkannt und jetzt in der Vorlage diese Flächen 
wieder aufgenommen. Daher stimmt die Mehrheit der SPD-Fraktion der Vorlage der 
Verwaltung, mit dem Änderungsantrag zum Horbenloch entsprechend, zu. 
 
Stadträtin Lisbach (GRÜNE): Für uns Grüne ist das, was hier heute auf dem Tisch 
liegt, wenn es denn beschlossen wird, ein wirklich extremer Rückschritt auf dem Weg 
zu einem modernen Flächenmanagement. Es ist für uns auch sehr ärgerlich. Wir haben 
genau zu den angesprochenen Gebieten, die hier in der Vorlage auftauchen, im Februar 
2014, das ist ja noch nicht so arg lange her, einen Beschluss gefasst. Dieser Beschluss 
war aus unserer Sicht fundiert, er war auch wohl überlegt, und er war - davon sind wir 
heute noch überzeugt - richtig. Seitdem hat sich die Situation auch nicht wesentlich 
verändert. Ich muss jetzt schon sagen, es verwundert mich ein bisschen, Herr Kollege 
Zeh, wenn Sie heute sagen, mit dem Beschluss, wenn wir diesen nicht fällen, der jetzt 
auf dem Tisch liegt, werden wir uns die Zukunftsperspektiven Karlsruhes verbauen. Ge-
nau diese Entscheidung haben Sie doch vor eineinhalb Jahren mit uns zusammen noch 
mitgetragen. Also, das passt für mich wirklich nicht zusammen.  
 
Für uns gibt es heute keinerlei Grund, von unserer bisherigen Haltung abzuweichen. 
Wir haben nach wie vor im Nachbarschaftsverband auch einen Flächenüberhang. Auch 
der immer wieder behauptete Engpass für Karlsruhe, scheint uns vor allem herbeigere-
det. Ich erinnere - das habe ich schon häufig getan, tue es aber immer wieder gerne - 
an das Gewerbegebiet Winterrot, bei dem sich bei seiner Vermarktung jahrelang über-
haupt nichts getan hat, was jetzt so ganz allmählich in Schwung kommt. Ich erinnere 
an das in Anführungszeichen Filetstück am Hauptbahnhof, das jahrzehntelang schon 
nicht verkauft, vermarktet worden ist. Vielleicht tut sich jetzt langsam was, das haben 
wir auch schon öfters gehört. Ich erinnere auch daran, dass wir gerade das Gottesauer 
Feld neu ausweisen als Gewerbegebiet mit 21 ha. Es ist ja nicht so, dass wir überhaupt 
nichts tut. Unsere Technologieregion präsentiert sich gerne auf der Expo Real und bietet 
dort Karlsruher Gewerbeflächen an, preist sie groß an in einer Broschüre. Da taucht ge-
nau das Winterrot, da taucht das Husarenlager, da tauchen die Flächen südlich am 
Hauptbahnhof wieder auf. Wenn es wirklich so wäre, dass uns hier die Investoren und 
Investorinnen die Türen einrennen, dann wäre doch so ein Engagement in München 
völlig widersinnig.  
 

 - 6 - 
Zu den einzelnen Gebieten. Beim Thema Horbenloch ist es einfach so, wir können ja 
schon nachvollziehen, dass da lokal ein gewisser Bedarf auch von den Handwerkern 
besteht. Wenn man das machen würde, was hier im Augenblick im Flächennutzungs-
plan vorgesehen ist, jenseits der Straße und außerhalb des aktuellen Siedlungszusam-
menhangs so eine neue Fläche schaffen, dann würde da ein neuer Siedlungsansatz ge-
schaffen. Die Fläche liegt auch in einem regionalen Grünzug und völlig zu Recht haben 
hier der Regionalverband und das Regierungspräsidium sehr große Bedenken angemel-
det. Wenn wir so etwas anfangen würden, würde das weitere Begehrlichkeiten we-
cken, und da würde mit Sicherheit früher oder später ein großes Gewerbegebiet folgen. 
Das widerspricht einfach raumplanerischen Grundsätzen. Da meinen wir einfach, es ist 
sinnvoll, sich hier auf das zu beschränken, was wir heute haben. 
 
Uns ist die Problematik bekannt und wir wollen wirklich, dass da für die Handwerker 
eine gute Lösung in Wolfartsweier gefunden wird. Auch das geplante Pflegeheim, das 
an dieser einen Fläche geschaffen werden soll, ist uns wichtig. Da finden sich wirklich 
deutlich bessere Lösungen über eine Arrondierung als dieses Horbenloch. Wir meinen, 
dass dies der falsche Weg wäre. Die Verwaltung hat sich offen gezeigt, wir hatten es im 
Planungsausschuss auch ausführlich beraten, hier wirklich vor Ort gemeinsam nach ei-
ner guten Lösung zu suchen. Da werden wir uns kompromissbereit zeigen. Das begrü-
ßen und unterstützen wir. Das Horbenloch sollte hier als Gewerbegebiet nicht in Frage 
kommen.  
 
Zum Thema Gleisbauhof Süd und Güterbahngelände Fautenbruchstraße: Da war uns 
immer klar, auch als wir damals beschlossen haben, diese Gebiete mit in den Flächen-
nutzungsplan, in die Kulisse mit aufzunehmen, dass das eine langfristige Option ist, 
dass die Flächen kurzfristig nicht zur Verfügung stehen. Das ist ja nichts Neues. Wir ha-
ben uns bewusst dafür entschieden, wir sollten diese Flächen langfristig im Fokus behal-
ten. Auch bei der Bahn ändern sich hin und wieder Prioritäten und auch Ansätze, wie 
sie mit ihren Flächen umgehen. Karlsruhe sollte weiter darauf drängen, dass sie diese 
Flächen eigentlich zur Verfügung haben will für Gewerbeentwicklung, für Büroflächen. 
Deswegen sollte man das hier nicht vorzeitig aufgeben, sondern diese Flächen in der 
Kulisse mit drin behalten.  
 
Die größte Zumutung, die diese Vorlage enthält, ist allerdings doch dieses Thema 
Knielingen-West. Hier soll in einem hochwassergefährdeten Bereich neues Gewerbe 
entstehen, in einem Bereich, von dem die Verwaltung uns vor eineinhalb Jahren selbst 
noch empfohlen hat, diese Flächen auch aufgrund ihrer schlechten Vermarktbarkeit aus 
dem Flächennutzungsplan herauszunehmen. Da wäre eine Auffüllung erforderlich, da 
wäre dauernd das Abpumpen von Grundwasser erforderlich, wenn man so etwas ma-
chen wollte. Wir wissen alle, dass die Hochwasserproblematik zukünftig in den nächs-
ten Jahrzehnten noch weiter verschärfen wird. Es ist geradezu fahrlässig, hier Gewerbe 
zu planen. Auch der Leitfaden der Landesregierung sagt für so einen Bereich der Hoch-
wassergefährdung bei einem Extremhochwasser, dies soll ein Vorbehaltsgebiet sein und 
diese Hochwassergefährdung wäre bei einer Abwägung besonders zu berücksichtigen. 
Jetzt kann man sagen, wenn es eine fürchterliche Notlage wäre, kann man vielleicht 
noch darüber reden. Das ist aber einfach nicht der Fall. Dieses Gebiet an dieser Stelle 
macht so überhaupt keinen Sinn. Hinzu kommt dann noch, wenn man dort jetzt wirk-
lich Gewerbe realisieren würde, würde der Druck auf die Nordtangente-West weiter 

 - 7 - 
enorm wachsen. Das würde sich gerade anbieten, dann hier auch noch eine Straße ent-
lang zu führen. Das Gewerbe würde sehr dicht auch an die bestehende Wohnbebau-
ung heranführen und damit so auch die Grünzäsur zwischen Knielingen, Raffinerie und 
Wohngebiet zugebaut. Ein wichtiges Naherholungsgebiet würde wegfallen, wertvolle 
Streuobstbestände würden wegfallen und, was dazukommt, auch landwirtschaftliche 
Fläche. Das haben wir in den letzten Tagen erst erfahren, Fläche die verpachtet ist auch 
an die Pächter des Hofguts Maxau, mit denen überhaupt offenbar da nichts abge-
stimmt wurde im Vorfeld. Zumindest steht diese Behauptung im Raum, vielleicht kön-
nen Sie uns heute da eines Besseren belehren. Auf jeden Fall sind es Flächen, die auch 
für die ortsansässigen Landwirte einfach wichtig und wertvoll sind, die für den Natur-
schutz wertvoll sind und übrigens teilweise auch Ausgleichsflächen sind.  
 
All das spricht wirklich ganz massiv hier gegen eine Wiederaufnahme der Flächen 
Knielingen-West II und auch dieses Teilstücks Knielingen-West I in den Flächennut-
zungsplan, in die Kulisse. Wir sind froh, dass der Beschluss vor eineinhalb Jahren gefällt 
wurde, es herauszunehmen. Wir wären sehr froh, wenn heute der Gemeinderat diesen 
Vorschlag der Verwaltung nicht mit unterstützen würde. Wir werden ihn auf jeden Fall 
ablehnen.  
 
Stadtrat Lancier (KULT): In Karlsruhe ist Fläche Mangelware. Wir planen momentan 
eine Innenentwicklung in vielen Dingen. Wir können nicht jedes Fleckchen für Wohn-
bebauung oder eben für Gewerbegebiete nutzen. Es eignet sich auch nicht jede Fläche 
dafür. Genauso wie wir den Verlust des Batzenhofgeländes als höchst qualitative Land-
wirtschaftsfläche als schmerzhaft empfinden, so wäre auch ein Gewerbegebiet in 
Knielingen I oder II ein sehr schmerzhafter Verlust, nicht nur als Naherholung für Karls-
ruhe, gerade nahe dem besonders belasteten Knielingen, sondern eben auch aus den 
schon von meiner Vorrednerin genannten Gründen in Bezug auf das Hofgut Maxau, 
was uns hier eh schon lange genug beschäftigt hat, um überhaupt erst mal so weit zu 
kommen, dass das auch durchgeführt werden kann, dass die Menschen dort eine Zu-
kunftsperspektive haben. Wenn man jetzt das Gelände quasi wieder als fragwürdig, wie 
ein Damoklesschwert über ihre Existenz hängend, bezeichnet, dann werden wir auch 
nicht glücklich werden.  
 
Das Gelände ist auch aus Sicht des Klimawandels gefährdet. Der Klimawandel zeichnet 
sich in Zukunft in erster Linie dadurch aus, dass besondere Extremwetterlagen zuneh-
men werden. Das heißt für uns Rheinanwohner, dass wir damit rechnen müssen, dass 
wir nicht nur immer mal wieder Hochwasser haben, sondern dass wir die immer häufi-
ger haben und die auch durchaus immer stärker werden können. Wir können keine 
Sicherungen vornehmen, die auf Dauer diese zunehmenden Hochwasser komplett auf-
fangen. Wenn wir Hochwasser auffangen wollen, dann brauchen wir dazu Fläche. Dazu 
dient in gewisser Weise auch das Knielinger Tiefgestade. Dort wird ebenfalls Wasser 
aufgefangen, was dann rheinabwärts sicher als Beruhigung dient.  
 
Was mir in der Diskussion ein bisschen aufgefallen ist, ist die Idee, dass man das Gelän-
de ja als Ausgleichsfläche bzw. als Basis nehmen könnte, um mit den regionalen Nach-
barn zu verhandeln. Es kommt mir ein bisschen seltsam vor, dass man ein Gelände, das 
eigentlich völlig ungeeignet ist für ein Gewerbegebiet, als Verhandlungsmasse nehmen 
will. Das kommt mir ein bisschen als schäbiges Geschäft vor. Aus dem Grund wollen wir 

 - 8 - 
keine unzuverlässigen Partner mit Falschgeld als Bild abgeben. Auch aus dem Grund 
sehen wir das als kein geeignetes Gelände für eine Ausweisung und wollen es aus dem 
Flächennutzungsplan draußen halten. Im Gegensatz dazu sehen wir durchaus die Mög-
lichkeit der Innenentwicklung in der Stadt auf den Geländen, die derzeit der Bahn ge-
hören, die die Bahn aber sicher auch irgendwann mal versilbern könnte, weil nicht jeder 
davon ausgehen muss, dass diese Entwicklung von dem Gelände tatsächlich weiter 
fortgeführt wird. Es gibt für die Bahn nicht wirklich einen Grund, zwingend in der Stadt 
an diesem Standort zu bleiben, wenn sie dort ein entsprechend gutes Geschäft machen 
können. Darauf sollten wir vorbereitet sein.  
 
Zuletzt möchte ich noch daran erinnern, dass das Gelände in Knielingen auch der Firma 
... angeboten wurde, aber von denen abgelehnt wurde. Ich glaube, dass der Hinterge-
danke auch für uns durchaus interessant ist, denn abgesoffene Gewerbe zahlen auch 
keine Steuern oder um mich an die CDU  zu richten, wir brauchen gesunde, nicht ver-
sunkene Gewerbe. Damit möchte ich schließen. 
 
Stadtrat Hock (FDP): Wenn ich auch nicht der Meinung bin wie Sie, Herr Oberbür-
germeister, zum Thema Hub möchte ich Ihnen trotzdem heute etwas auf dem Weg 
entgegenkommen. Man tut sich in meiner Fraktion ziemlich schwer. Bei der SPD ist der 
Sprung von ja auf nein jetzt schneller gegangen, wie ich mir gedacht habe. Ich habe 
eigentlich gedacht, dass man heute noch ein bisschen mehr vertiefend in dieses Thema 
hier einsteigen wird. Wir als FDP tun uns ziemlich schwer. Wenn man rückblickt in diese 
Versammlung im Februar 2014, wo wir alle dabei waren und Ihnen, Herr Oberbürger-
meister, auch nicht ganz wohl war in Ihrer Haut, ich kann mich noch daran erinnern, 
und ich weiß auch wieso, genau deshalb, weil die interkommunale Zusammenarbeit 
jetzt an diesem Tag für uns als Stadt Karlsruhe noch schwieriger geworden ist. Das 
muss man ganz klar festhalten.  
 
Der Kollege Ehlgötz von der CDU hat natürlich vollkommen recht. Wir müssen daran 
denken, dass wir bei einer Stadt, die jedes Jahr wächst, auch Arbeitsplätze zur Verfü-
gung stellen müssen. Das ist klar ein Argument, was für die FDP-Fraktion gleichwohl 
gilt. Nichtsdestotrotz muss man einige Anmerkungen zu der Vorlage machen. Bei der 
Bahn gibt es heute Beschlüsse so, morgen Beschlüsse so. Es könnte möglich sein, dass 
der Gleisbauhof Süd und das Güterbahngelände Fautenbruchstraße morgen, übermor-
gen, in zwei Jahren schon wieder für eine andere Verwendung dastehen würde. Wir 
wissen das heute nicht. Deshalb ist es für meine Fraktion auch ziemlich schwierig, da 
jetzt einfach in die Glocke reinzuschauen und zu sagen, ja, es ist so, wir machen es so. 
Da tun wir uns sehr schwer. Wir haben auch einige Briefe vom Betreiber Hofgut Maxau, 
Anwohnern aus Knielingen etc. bekommen. Das haben Sie mit Sicherheit auch alle be-
kommen und gelesen. Ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, auch deshalb tut sich meine 
Fraktion heute ziemlich schwer, den Sprung von damals nein auf heute ja zu machen, 
was Knielingen-West betrifft. Wir sind aber der Meinung, dass wir heute irgendeine 
Entscheidung treffen müssen. Es wird eine Entscheidung sowieso fallen, wenn ich sehe, 
dass die SPD jetzt sagt, sie gehen da mehrheitlich mit, dass man der Vorlage so zustim-
men wird. Ich weiß, es wurde in den verschiedensten Ausschüssen diskutiert, aber wir 
tun uns heute als FDP sehr schwer, der Vorlage zuzustimmen, aus den genannten 
Gründen, die die Kollegin und die Kollegen hier im Hause schon alle angeführt haben. 
Wir werden uns als FDP-Fraktion heute zu diesem Thema enthalten. Deshalb, Herr 

 - 9 - 
Oberbürgermeister, Sie werden die Mehrheit heute kriegen. Ob sich das Gelände 
Knielingen I und II für Bebauung im Industriebereich eignet, ist auch noch einmal eine 
Sache, die man erst mal prüfen muss. Es ist nicht ganz klar, ob es dort möglich ist. Die 
Kollegen von den Grünen haben es gesagt wegen Hochwasserschutz etc. Wir tun uns 
da richtig schwer damit. Deshalb auch heute diese Enthaltung.  
 
Stadtrat Wenzel (FW): Auch ich tue mich schwer mit der Entscheidung. Ich werde die 
Vorlage aus verschiedenen Gründen ablehnen. Ich möchte mich erst einmal bei der Kol-
legin Lisbach bedanken. Sie haben sehr ausführlich dargelegt, warum die Grünen es 
ablehnen werden. Es sind viele Punkte, die auch ich mittragen kann. Der Gemeinde-
ratsbeschluss vom Februar 2014 ist uns allen sehr schwer gefallen. Wir haben damals 
einen Paradigmenwechsel vorgenommen zum Umweltschutz, gegen Flächenversiege-
lung. Es war damals ein guter Schritt. Wir als Gemeinderat sollen eine gewisse Verläss-
lichkeit darstellen. Ich finde es sehr schwierig, nach so kurzer Zeit diesen Beschluss wie-
der rückgängig zu machen. Es wundert mich tatsächlich, dass die SPD das so schnell 
hinkriegt und so glatt, erstaunlich. 
 
Wäre tatsächlich ein konkreter Bedarf da, dann kann man ja darüber reden. Aber auch 
bei langfristigen Optionen wie der Fautenbruchstraße ist es so, es war angelegt in weite 
Ferne und wir können daran arbeiten. Ich würde an dem auch festhalten. Wir haben 
heute hier - es wurde auch schon erwähnt - für den Golfplatz gestimmt. Ich denke, dass 
wir in Sachen Flächen, das was wir haben, grüne Flächen, auch in so einem brisanten 
Gebiet wie in Knielingen I und II als das erhalten sollten, was wir vor wenigen Monaten 
oder letztes Jahr beschlossen haben. Mehr will ich gar nicht ausführen, denn Kollegin 
Lisbach ist da in die Tiefe gegangen. Dem kann ich so nur folgen. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte gerne zu einigen Punkten noch etwas erläutern. Ich 
glaube, es ist legitim, nach eineinhalb Jahren auch bereits getroffene Beschlüsse hier 
noch einmal zu diskutieren, denn wir sind noch in einem laufenden Verfahren. Es geht 
ja nicht darum, dass wir aus einem vor eineinhalb Jahren festgestellten Flächennut-
zungsplan jetzt plötzlich etwas völlig anderes machen, sondern es geht darum, dass wir 
Ihnen seinerzeit vorgeschlagen haben, die Flächen in Knielingen-West nicht mehr weiter 
zu verfolgen, weil wir aus unserer Erfahrung heraus gemerkt haben, dass sie nicht 
nachgefragt werden. Wir haben Ihnen aber weiter dringend nahegelegt, die Flächen 
entlang der Autobahn reinzunehmen oder drinzuhalten, weil wir das als eine ganz 
wichtige Option gesehen haben. Sie haben von Ihrer Möglichkeit Gebrauch gemacht, 
uns ganz klar die rote Karte zu zeigen und uns zu sagen, nee, an der Autobahn, das 
muss jetzt endgültig für alle Zeiten erledigt sein und haben dann aber gleichzeitig unse-
ren Vorschlag aufgenommen, auch noch Knielingen herauszunehmen. Damit waren wir 
rein quantitativ in einer sehr schwierigen Situation. 
 
Herr Lancier, es geht hier nicht um unfaire Tauschgeschäfte mit ungeeignetem Boden, 
sondern es geht darum, das kann ich ganz konkret machen, dass etwa die Gemeinde 
Stutensee gerne Gewerbeflächen entwickeln möchte, es aber aufgrund der ihnen zu-
ständigen Kapazitäten gar nicht mehr darf. Dann kann ich mit der Gemeinde Stutensee 
darüber verhandeln, dass wir gemeinsam dort ein interkommunales Gewerbegebiet 
machen und dafür auf die Flächen in Knielingen eben verzichten. Wir geben ihnen Kon-
tingente ab, die wir an anderer Stelle haben. Wenn ich die aber nicht habe, dann kann 

 - 10 - 
ich sie auch an der Stelle nicht abgeben. Das ist ganz einfach und ist durchaus auch im 
Sinne einer regionalen Zusammenarbeit sinnvoll. 
 
Es ist angesprochen worden, ob wir mit den Pächtern des Hofguts Maxau gesprochen 
hätten. Das haben wir genauso wenig gemacht, wie mit den anderen gefühlten 200 
Besitzern der verschiedenen Streifen da draußen in Knielingen. Die Pächter in Maxau 
wissen oder können wissen, dass schon heute diese Flächen, und das schon seit Jahren, 
im Flächennutzungsplan für Gewerbe vorgesehen sind. Wir reden immer noch darüber, 
sie beim nächsten Mal rauszunehmen. Von daher würde sich, wenn wir sie drinlassen, 
an der derzeitigen Situation nichts ändern. Es hat sich in den letzten Jahrzehnten nie-
mand gefunden, der sich dort ansiedeln möchte. Von daher steht auch kurzfristig aus 
meiner Sicht überhaupt nichts an. Selbst wenn es so ist, dann ist das ein Risiko, das 
ihnen eigentlich bekannt sein könnte, wenn sie im Rahmen ihres bisherigen Interesses 
danach gefragt haben. Das weiß ich im Einzelfall natürlich nicht. Es ist genau festge-
schrieben - Herr Gierth gibt mir gerade das entsprechende Zeichen -, sie wissen es, und 
es ist auch Teil der bisherigen Vertragsgrundlage gewesen. Das Horbenloch hatten Sie 
damals empfohlen mit hineinzunehmen. Wir müssen Ihnen heute eben berichten, dass 
wir es für unrealistisch halten. Wenn Sie es dennoch drinlassen wollen, dann ist das Ihr 
gutes Recht. Es ist aber fair, Ihnen jetzt nicht den Eindruck zu vermitteln, dass das, was 
Sie vor eineinhalb Jahren beschlossen haben, mal eben so geht. 
 
Den Paradigmenwechsel, den Sie vor eineinhalb Jahren eingeläutet haben, den sehe ich 
auch mit der Vorlage der Verwaltung als gegeben an, denn wir haben nach wie vor in-
teressante Gewerbeflächen, die ökologisch auch zum Teil nicht so bedeutend sind wie 
Elfmorgenbruch, rausgenommen entlang der Autobahn, weil es Ihr ausdrücklicher 
Wunsch war. Herr Ehlgötz, das führt eben dann dazu, dass die Entscheidungsgrundla-
ge, die wir heute haben, nach wie vor für Rintheim, für Hagsfeld und für Durlach ein 
sehr guter Tag ist - genauso, wie es vor eineinhalb Jahren von Ihnen auch schon be-
schlossen war -, an der Stelle für Knielingen nicht zu einer Verschlechterung der aktuel-
len Situation führt, denn im Moment sind die Gewerbeflächen noch drin, aber nicht zu 
einer Verbesserung führt, wie das vor eineinhalb Jahren mal in Aussicht gestellt worden 
war durch die Mehrheitsverhältnisse. Darum geht es im Moment. Von daher habe ich 
vielleicht ein bisschen dazu beitragen können, dass es jetzt doch an der einen oder an-
deren Stelle vielleicht noch eine Bewegung gibt. Es sind auch keine abgesoffenen oder 
absaufenden Gewerbegebiete, sondern wenn man dort etwas bauen will, muss man 
sich auf dieses Thema Hochwasserschutz eben einstellen. Das ist für den, der dort inves-
tiert, vor allem eine wirtschaftliche Belastung. Es ist aber nicht so, dass ich damit sozu-
sagen dort ein Gewerbe baue, dass ich gleich der nächsten Überflutung preisgeben 
würde. Das wird im Übrigen auch keiner machen. Es ist eher dann die Herausforderung, 
dass man auf Stelzen bauen, aufschütten oder sonst irgendwas machen muss. 
 
 (Zuruf Stadtrat Dr. Fischer/KULT) 
 
Lieber Dr. Fischer, wir haben im Moment mit einem Unternehmen, was Sie auch schon 
gehört haben, Verhandlungen geführt. Da hat man sich selbst über solche Dinge schon 
unterhalten, weil es einfach sonst zum Teil gar nicht möglich ist. Auch entlang der Au-
tobahn übrigens müsste man zum Teil den Hochwasserschutz beachten. Es ist ein The-
ma, das ich in Karlsruhe mittlerweile überall habe, wo ich überhaupt noch freie Grün-

 - 11 - 
flächen habe. Das kann dann auch nicht der Maßstab sein, sonst müssten wir wahr-
scheinlich fast alles rausschmeißen. Es ist nur eine erhöhte wirtschaftliche Anforderung 
an den Investor. Ob er dann diese Anforderung eingeht oder nicht ist seine Sache. Ich 
will nur deutlich machen, dass das Schreckensszenario von Herrn Lancier, wir bauen da 
Gewerbe mit einem gutgläubigen Investor und der säuft dann um die Ecke ab, dass das 
bitte nicht in den Köpfen bleiben soll. Das macht keiner. Da wird sich auch keiner da-
rauf einlassen. 
 
Jetzt gibt es noch einige Wortmeldungen. Ich gehe erst der Reihenfolge der Größe 
nach. – Herr Stadtrat Pfannkuch. 
 
Stadtrat Pfannkuch (CDU): Nur zwei Ergänzungen. Was Herr Ehlgötz gesagt hat, ist 
voll und ganz unverändert richtig. Ich will nur zum Horbenloch klarstellen bzw. ankün-
digen. Wir werden unseren Ergänzungsantrag zurücknehmen und mit dem Antrag der 
SPD stimmen, dass das eine klare Entscheidungsgrundlage ist.  
 
Zum Zweiten. Ich würde bitten, wenn es tatsächlich dazu kommt, dass man dieses Ge-
biet weiter prüft, dann würde ich dringend anregen, dass wir mal zusammen mit dem 
Regierungspräsidium und dem Regionalverband vor Ort gehen und uns das anhören, 
was da so formelhaft immer wieder hin- und hergeschrieben wird.  
 
Stadtrat Dr. Schmidt (AfD): Ich hätte bitte gerne die beiden Punkte getrennt abge-
stimmt. 
 
Der Vorsitzende: Das können wir gerne machen. - Herr Ortsvorsteher Huber. 
 
Ortsvorsteher Huber: Lieber Tilman Pfannkuch, du hast mir gerade im Prinzip aus 
dem Herzen gesprochen. Das ist eigentlich das, was ich sagen wollte. Ich wollte eigent-
lich nur noch einmal bitten - die Bitte geht an alle, die das Horbenloch nicht weiter ver-
folgen wollen -, vielleicht mal auf den Ortschaftsrat in Wolfartsweier zu hören. Wir sind 
die Leute vor Ort, wir kennen dieses Gebiet. Dieser regionale Grünstreifen, der ohne 
Siedlungszusammenhang zu Wolfartsweier ist, ist lustigerweise ein Grünstreifen, auf 
dem ich sprichwörtlich aufgewachsen bin. Da unten sind Wohnhäuser, da unten ist ein 
Sportplatz, da unten ist ein Schützenclub, da unten sind zwei Gaststätten. Ich bin eines 
der Kinder gewesen, die da unten gewohnt haben, direkt an der Autobahn, aber trotz-
dem in Wolfartsweier. Wer das Gebiet kennt, diese 3,2 ha, von denen wir heute spre-
chen, der würde niemals von einem regionalen Grünstreifen sprechen. Wir sind an einer 
Bundesautobahn, wir sind an einer Landstraße, der L 623 nach Wettersbach, wir sind 
an der B-3-Ortsumfahrt, die nach Ettlingen führt, wir sind eingepfercht von hochbefah-
renen Straßen. Ich bitte wirklich jeden, einfach mal dahinzugehen und sich das anzugu-
cken und noch einmal zu überlegen, ob das wirklich ein regionaler Grünstreifen ist. 
Wenn wir dann wirklich in die Verhandlungen mit dem Regierungspräsidium gehen, 
hier komme ich wieder auf Herrn Pfannkuch zurück, dann wird man nämlich auch ein-
mal die Leute einladen dort hinzugehen. Dann sollen sie es sich noch einmal überlegen. 
Es ist immer ein Unterschied, ob man es vom Schreibtisch aus betrachtet oder einfach 
mal vor Ort ist und die Situation direkt erlebt.  
 

 - 12 - 
Stadtrat Cramer (KULT): Ich möchte noch einmal auf die Firma zurückkommen. Mei-
ne Fraktion versteht überhaupt nicht, dass da draußen im Tiefgestade der Firma Gelän-
de angeboten wird. Wir hätten viel mehr erwartet, dass dort, wo die Firma jetzt ist, man 
dort noch einmal reingeht, auch kleinteilig schaut, was man ihnen dort anbieten kann. 
Wir sehen es so, Herr Ehlgötz, dieses Angebot da draußen ist eher in Richtung Paris, in 
Richtung der Konzernzentrale, ein Signal, wir wollen euch gar nicht. Anstatt dass man 
dort, wo sie sitzen und dort, wo wir immer schon kleinteilig - - 
 
 (Der Vorsitzende: Herr Cramer, ich habe es leider bei Herrn Lancier auch über-
sehen. Wir können das Thema hier im öffentlichen Teil nicht besprechen. Es hat 
mit der Vorlage auch nichts zu tun.) 
 
Aber es ist Politik, und da lasse ich mich jetzt von der Juristerei und auch von den ande-
ren, die jetzt klopfen, weil sie es nicht hören wollen, nicht beeindrucken. Wir meinen, 
es muss dort etwas angeboten werden, wo Firmen sind und nicht irgendwo in Gebie-
ten, die letztendlich nicht geeignet sind. 
 
Der Vorsitzende: Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, Sie haben einen Firmen-
namen genannt, der absolute Nichtöffentlichkeit erfordert. Das ist sehr schade. Das 
kann eigentlich nicht sein. Ich möchte in dem Zusammenhang auch gleich darauf hin-
weisen, dass die mögliche Ansiedlung dort unabhängig von diesem Beschluss ist, weil 
es den Teil von Knielingen I betrifft, den Sie vor eineinhalb Jahren nicht rausgenommen 
haben. Insofern hat es wirklich mit dem Thema heute überhaupt nichts zu tun. Ich wür-
de einfach das Haus bitten, wenn wir Nichtöffentlichkeit vereinbaren, dass das dann 
nicht in der nächsten Gemeinderatssitzung mal eben wieder aufgelöst wird. Das kann 
uns dann, je nachdem wie die Presse darauf reagiert, in größte Schwierigkeiten bringen. 
 
Das waren jetzt alle Wortmeldungen dazu. Ich möchte noch einmal auf Herrn Huber 
kurz reagieren. Die objektive Sicht vor Ort ist mitunter eine andere wie die, die durch 
verschiedene planungsrechtliche Gegebenheiten geschaffen ist. Ich bin mir sicher, dass 
es schon möglich sein dürfte, sich das dort vor Ort einmal anzugucken. Ich denke nicht, 
dass es am Ende aufgrund einer Inaugenscheinnahme leichter wird, entsprechend aus-
gewiesene Schutzgebiete zurückzunehmen oder eben nicht, sondern die üblichen Ver-
fahren sind außerordentlich komplex. Deswegen raten wir Ihnen an der Stelle auch da-
von ab und nicht, weil wir damit unbedingt eine Bewertung des Geländes verbunden 
hätten. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Meine Fraktion beantragt Einzelabstimmung über jedes 
Gebiet. 
 
Der Vorsitzende: Einzelabstimmung von was? 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Über jedes Gebiet einzeln abstimmen.) 
 
Es gibt einen Antrag zur Geschäftsordnung. Sie meinen jetzt die Gebiete, die genannt 
sind, auf dem Titel unseres Beschlusstextes. Wir haben es mit Horbenloch, Gleisbauhof, 
Güterbahnhofgelände, Fautenbruchstraße, Knielingen-West I und West II zu tun. So 

 - 13 - 
habe ich das zu verstehen. Es ist ein Antrag zur Geschäftsordnung. Gibt es eine formale 
Gegenrede? Ich mache die formale Gegenrede und bitte um das Abstimmungszeichen. 
Es gibt die Anregung, sie doch getrennt abzustimmen. Dann machen wir das so. Dann 
habe ich anschließend keinen formalen Stress. Es sind ja nur fünf Stück. Das schaffen 
wir gerade noch. 
 
Jetzt kommt erst der Änderungsantrag. Wir stimmen jetzt über die Ziffer 1 ab, nur über 
die Ziffer 1 in der Beschlussvorlage. Wir haben den Änderungsantrag der SPD, der aber 
in der Konsequenz bedeutet, dass wir Im Horbenloch rausschmeißen. Da sind wir uns 
einig.  
 
 (Widerspruch) 
 
Nein, der Änderungsantrag der SPD will Horbenloch drinlassen in der weiteren Betrach-
tung. Und um Horbenloch drinzulassen, muss ich bei der Ziffer 1 Horbenloch raus-
schmeißen. Hier steht ja, wir sollen Horbenloch da nicht weiter berücksichtigen. Wir 
können es jetzt auch anders machen, wenn wir sowieso die einzelnen Themen abstim-
men. Dann hat es sich eh erledigt. Ist die SPD damit einverstanden, dass wir jetzt über 
Horbenloch abstimmen, einzeln abstimmen. Wir müssen nur wissen, über was wir ab-
stimmen. Der Antrag der Verwaltung ist, nur dass Sie es verstehen, dass wir Horbenloch 
nicht weiter verfolgen. Wer also Horbenloch weiter im Verfahren haben möchte, muss 
jetzt mit nein stimmen. Hat es jetzt jeder verstanden? – Herr Stadtrat Dr. Fischer. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich habe es nicht verstanden. Normalerweise würde man 
über die Gesamtfläche Horbenloch abstimmen und dann über die Teilfläche Horben-
loch, die die SPD beantragt hat. 
 
Der Vorsitzende: Der SPD-Antrag ist die Gesamtfläche. Den würde ich jetzt zur Ab-
stimmung stellen. Wir müssen nur wissen, über was wir abstimmen. Jetzt machen wir 
es ganz formal. Da der SPD-Antrag ein Änderungsantrag ist, stelle ich jetzt erst einmal 
den Änderungsantrag der SPD zur Abstimmung, der da heißt: Horbenloch soll weiter 
verfolgt werden, und zwar alle 3,2 ha. - Das ist eine große Mehrheit dafür. Es sind 12 
dagegen, wir haben noch 2 Enthaltungen. Dann haben Sie mehrheitlich beschlossen, 
dass Horbenloch weiter geprüft wird. Da sind wir uns einig. 
 
Jetzt kommt der Gleisbauhof Süd. Da ist der Vorschlag der Verwaltung, dass wir es 
nicht weiter prüfen. Wer das jetzt weiter drin haben will, muss mit nein stimmen. - Da 
haben wir eine Mehrheit dafür, dass wir es nicht weiter verfolgen. Für eine Weiterver-
folgung haben gestimmt 17 und 2 Enthaltungen. Dann haben wir 17, die es gerne wei-
ter verfolgen und 2, die sich enthalten. Der Rest folgt dem Vorschlag der Verwaltung, 
dass wir es nicht weiter verfolgen. 
 
Güterbahngelände Fautenbruchstraße. Das selbe Verfahren, die Verwaltung empfiehlt, 
es nicht weiter zu berücksichtigen. Wer dem zustimmt ist gelb, rot bedeutet, dass wir es 
doch weiter verfolgen. Es ist dasselbe wie eben. 17, die es weiter verfolgen würden, 2, 
die sich enthalten. Die Mehrheit ist, dass wir es nicht weiter berücksichtigen. 
 

 - 14 - 
Jetzt kommt die Ziffer 2 des Beschlussvorschlags der Verwaltung, dass wir die darge-
stellten Flächen Knielingen-West I und II, nicht das ganze Knielingen-West I, sondern 
nur der eine Teil und Knielingen II, doch wieder im weiteren Verfahren belassen. Da 
bitte ich jetzt um das entsprechende Kartenzeichen. - 17 dagegen, aber noch eine Rei-
he von Enthaltungen. Bei 17, die dagegen sind, 4 Enthaltungen sind es 21. Der Rest 
dürfte die Mehrheit sein. Sind Sie meiner Meinung?  
 
Mittlerweile ist Herr Dr. Müller auch gekommen, der hatte am Anfang noch gefehlt. 
Auch Herr Hermanns ist gekommen. 
 
Dann bitte einfach festzustellen, wie viele das noch sind (ausgezählt 25). Sie sind mit 
mir einer Meinung, dass es mehr als 21 sind. - Mehrheitlich angenommen. 
 
Damit haben wir diesen Teil jetzt durch.  
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. November 2015 