

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
4. 
 
 
Punkt 3 der Tagesordnung: Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung 
über den Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in Karlsbad-Langensteinbach 
Vorlage: 2015/0567 
 
 
Beschluss 
Der Gemeinderat stimmt den Änderungen der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über 
den Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule in Karlsbad-Langensteinbach zu und be-
schließt den Abschluss der geänderten öffentlich-rechtlichen Vereinbarung. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 3 zur Behandlung auf: 
 
Dem stimmen Sie alle zu. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2015 
 