

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin: 27. Oktober 2015, 16:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal, Rathaus Marktplatz 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
5. 
 
Punkt 5 der Tagesordnung: Handyparken 
Vorlage: 2015/0588 
 
 
Beschluss: 
Der Hauptausschuss beschließt, mit der Einführung des Handyparkens noch abzuwarten 
und die technischen Entwicklungen diesbezüglich zu beobachten. 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 5 zur Behandlung auf.  
 
Stadträtin Ernemann (SPD) führt aus, ihre Fraktion betreibe seit 2007 das Thema Handy-
parken, welches 2013 das letzte Mal im Gemeinderat behandelt worden sei. Damals habe 
man in Kauf genommen, dass das Projekt verschoben wurde. Anschließend sei es im Haupt-
ausschuss behandelt worden. Dort habe ihre Fraktion darum gebeten, die Vorlage noch ein-
mal zu überarbeiten. Die Verwaltung habe in anderen Städten recherchiert, jetzt werde eine 
Analyse vorgelegt.  
 
Ihre Fraktion sei mit der jetzigen Vorgehensweise einverstanden, hoffe aber, dass die Verwal-
tung zeitnah die Entwicklung beobachte.  
 
Der Vorsitzende stellt, nachdem keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, die Vorlage zur 
Abstimmung und stellt einstimmige Zustimmung fest. 
 
Er schließt mit Dank den öffentlichen Teil der Sitzung und bittet, die Nichtöffentlichkeit herzu-
stellen. 
 
Schluss der öffentlichen Sitzung: 16:42 Uhr 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
5. November 2015 