

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
9. 
 
 
Punkt 8 der Tagesordnung: Straßenbenennung „Caemmererstraße“ oder  
„Caemmererplatz“ in Karlsruhe 
Antrag der Stadträte Tom Høyem, Thomas H. Hock und Karl-Heinz Jooß (FDP) 
sowie der FDP-Gemeinderatsfraktion vom 26. August 2015 
Vorlage: 2015/0525 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung und Weiterbehandlung im Bau-
ausschuss. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmige Zustimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 8 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung: 
 
Die FDP ist zufrieden. Wenn die FDP zufrieden ist und Sie sind auch alle zufrieden, 
könnten wir gleich darüber abstimmen, dass wir das so machen, wie die Verwaltung es 
vorsieht. Sie möchten gerne abstimmen. Sie sind alle der Meinung, damit wird es einen 
Caemmererplatz oder eine Caemmererstraße geben. - Nein, es kommt in den Bauaus-
schuss und da wird Ihnen ein Vorschlag gemacht. Es wird dann, wenn Sie im Bauaus-
schuss darüber entschieden haben, ggf. einen geben. Ich hoffe, ich habe es jetzt richtig 
formuliert. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
2. November 2015 