

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
10. 
 
 
Punkt 9 der Tagesordnung: Hochhäuser in Karlsruhe und Bauen in die Höhe 
zum Wohnen und Arbeiten 
Antrag der Stadträte Tilman Pfannkuch, Hermann Brenk, Jan Döring und        
Dr. Albert Käuflein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 
15. September 2015 
Vorlage: 2015/0557 
 
 
Beschluss: 
Einverstanden mit der Stellungnahme der Verwaltung  
 
 
Abstimmungsergebnis: 
keine Abstimmung 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 9 zur Behandlung auf und verweist auf die 
vorliegende Stellungnahme der Verwaltung. 
 
Stadtrat Brenk (CDU): Wohnungsnot in Karlsruhe oder wie schaffen wir neuen Wohn-
raum. Wie sollen wir es beschreiben? Schon im Jahre 2005, Sie erinnern sich teilweise 
daran, wurde schon über das Hochhauskonzept in Karlsruhe nachgedacht. Ich denke 
hier an den Hauptbahnhof-Süd, an die Fiducia in der Killisfeldstraße. Man dachte über 
15 bis 20 Stockwerke nach. Andere Großstädte in Deutschland haben sich darüber 
ebenfalls intensiv Gedanken gemacht. Warum wohl - ständig steigende Bevölkerungs-
zahlen in den Ballungsgebieten und in den Städten. Andere Städte haben erkannt, dass 
wir über Nachverdichtung und über Bauen in die Höhe nachdenken müssen. Die Men-
schen, die in den Städten wohnen, brauchen genügend Wohnraum. Um ihnen diesen 
bieten zu können, müssen wir uns hier in der Politik etwas einfallen lassen. Dies betrifft 
gleichermaßen auch unsere noch funktionierenden Gewerbe in Karlsruhe. Gewerbeflä-
chen sind rar, also müssen alle Chancen genutzt werden, um in die Höhe zu gehen, um 
Gewerbeflächen weiterhin zur Verfügung zu stellen. Durch den starken Zuzug nach 
Karlsruhe und die städtebauliche Entwicklung sind wir gefordert, hier nach Alternativen 
zu suchen. Wir in Karlsruhe müssen uns dringend und vorrangig mit dem Thema Nach-
verdichtung und Bauen in die Höhe beschäftigen. Meine Damen und Herren, das heißt 
aber nicht nur verbal, sondern es müssen Taten und Entscheidungen folgen.  

 - 2 - 
 
Mein Stadtratskollege Geiger - ich habe meinen Ohren nicht getraut -  hat in der letzten 
Planungsausschusssitzung bei der Projektvorstellung von Rüppurr und Oberreut eben-
falls schon angeregt, ob man hier nicht nachverdichten und hier nicht ein oder zwei 
Stockwerke höher gebaut werden kann, um mehr Wohnraum bzw. Gewerbeflächen zu 
schaffen. Anscheinend hat man auch dort schon erkannt, wo die Reise hingeht. Auch 
unsere Kollegen von der FDP haben vor Jahren schon das gleiche angefordert: verdich-
ten und in die Höhe bauen. Wir von der CDU und ich gehen davon aus, dass die ande-
ren Fraktionen gleicher Meinung sind und unsere Meinung auch mit vertreten. Nur 
Hochhäuser, das wird nicht gehen, und das werden wir auch gemeinsam nicht wollen, 
aber eine maßvolle Erhöhung bei neuen Bauanträgen und ein großzügigerer Umgang 
mit Befreiung würde schon sehr viel Wohnraum schaffen. Eine vorausschauende Beur-
teilung und Bewertung der Verwaltung aller Bauanfragen, dort wo es möglich ist, den 
Bauwilligen auch eine Genehmigung bzw. Befreiung zu erteilen, um das eine oder an-
dere Stockwerk zu erhöhen, wäre eine mutige und sinnvolle Entscheidung für die Zu-
kunft unserer Stadt. Nur wenn die großen Investoren in Zukunft maßvoll verdichten und 
maßvoll in die Höhe bauen können, werden wir weiteren Wohnraum schaffen und er-
halten. 
 
Meine Damen und Herren, nur wenn wir mehr Wohnraum schaffen, werden wir auch 
wieder preiswerten und bezahlbaren Wohnraum hier in unserer Stadt Karlsruhe erhal-
ten. Wir von der CDU fordern deshalb alle Planungsstellen der Stadt auf, alle B-Pläne zu 
durchforsten, wo es möglich ist durch Änderung des B-Plans Voraussetzungen zu schaf-
fen, dass neue Wohnräume erstellt werden können. Meine Damen und Herren, der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ist aufgefordert, Voraussetzungen zu schaffen, die es 
der Verwaltung ermöglichen Entscheidungen zu treffen, dass in die Höhe gebaut wer-
den kann, eine maßvolle Verdichtung vorgenommen wird, und dass das bereits 2005 
begonnene Hochhauskonzept fortgeführt wird. Wir bitten Sie, den Antrag zu unterstüt-
zen. 
 
Stadtrat Zeh (SPD): Herr Brenk, ich war 2005 schon dabei, seitdem wir das Hochhaus-
konzept konzipiert haben. Sie vermischen jetzt aber zwei Punkte, nämlich das Hoch-
hauskonzept, d. h., wo kann man in Karlsruhe Hochhäuser bauen und mit Nachverdich-
tung etwas in die Höhe gehen. Es geht eigentlich nur um das Hochhauskonzept. Hoch-
häuser werden in Karlsruhe gebaut. Allein auf dem Campus-Süd der ehemaligen Uni-
versität haben wir sechs Hochhäuser wie Physikhochhaus oder die Uni-Bibliothek. Wir 
haben das Landratsamt oder die Rentenversicherung, und wir haben - es ist gerade ein-
geweiht worden - das INIT-Hochhaus. Die Stadt Karlsruhe ist nicht gegen Hochhäuser, 
um es ganz klar zu sagen. Das waren jetzt Beispiele aus dem Gewerbe. Wir haben na-
türlich genauso gut mit der Durlacher Richt-Anlage, am Entenfang oder an der Brauer-
straße auch Wohnhochhäuser. 
 
Das Konzept ist eigentlich, wo lassen wir Hochhäuser zu und wo lassen wir es nicht zu. 
Es ist klar, in diesen klassischen Gründerzeitvierteln, Südweststadt oder so, da passt ei-
gentlich kein Hochhaus mittenrein. Sie haben es auch gesagt, wir haben schon Pläne 
für Hochbau am Hauptbahnhof-Süd. Ich bin auch gespannt, wann das Hochhaus mal 
kommt. Die Vermarktung des Grundstücks steht ja hoffentlich bald an. Die Stadt Karls-
ruhe ist nicht gegen Hochhäuser. Das Konzept an für sich ist so als Antwort, wie die 

 - 3 - 
Verwaltung es auch geschrieben hat in Ordnung, dass es letztendlich ins räumliche 
Leitbild eingebettet wird. Da steht auch Nachverdichtung an. Wir können nicht jeden 
einzelnen Bebauungsplan aufgreifen und da noch mal ändern. Das Stadtplanungsamt 
ist bereits mit Bebauungsplänen verschiedener Priorität gut beschäftigt. Es gibt natürlich 
auch Probleme mit Hochhäusern, das darf man auch nicht verkennen. Das Thema 
Brandschutz holt uns inzwischen immer mehr ein. Auch die Feuerwehr muss Rettungs-
konzepte für solche Hochhäuser entwickeln. Auch die Parkplatzsituation ist nicht ganz 
einfach, denn wenn Sie in die Höhe bauen, müssen Sie trotzdem gemäß der Bauord-
nung eine gewisse Anzahl an Parkmöglichkeiten für Autos unterbringen. So tief wollen 
Sie mit der Tiefgarage auch nicht runtergehen, sonst wird es teuer. Auch Abstandsflä-
chen müssen Sie wahren. Wir sind also für Hochhäuser, wir werden auch weiter Hoch-
häuser unterstützen. Die Antwort der Verwaltung ist dementsprechend okay.  
 
Stadtrat Geiger (GRÜNE): Herr Kollege Brenk, dass wir eine entsprechende Dichte in 
Bebauungsgebieten fordern ist nichts Neues. Vielleicht ist es Ihnen aber das erste Mal 
aufgefallen im letzten Ausschuss. Das kann ja durchaus sein. Wir haben aber auch bei 
unserer Delegationsreise nach Zürich durchaus schöne Anregungen gefunden, wie ein 
Hochhauskonzept ausgestaltet werden kann. Wenn Sie wirklich von Hochhäusern spre-
chen, also von Gebäuden, die höher sind als 22 m, wird es in Karlsruhe nur limitierte 
Flächen geben, wo wir das tatsächlich umsetzen können. Dementsprechend haben wir 
uns auch mit dem Räumlichen Leitbild beschäftigt, der Eingangssituation nach Karlsru-
he, das wird das Dynamische Band im Süden sein, wo das überwiegend zum Tragen 
kommt. Das letzte Mal - Sie nehmen ja Bezug auf den Antrag, den Sie 2012 hatten, ich 
habe mir das Protokoll noch einmal angeguckt - hat sich Herr Pfannkuch explizit gegen 
eine Definition von Ausschlussflächen ausgesprochen. Er wollte eine reine Weißplanung 
haben. Das wird schwierig werden, denn Sie müssen natürlich abwägen, nicht in allen 
Gebieten sind tatsächliche Hochhäuser möglich. Was wir aber tatsächlich machen müs-
sen aufgrund der Wohnungsnotsituation ist, uns Gedanken darüber zu machen, welche 
Höhen sind städtebaulich verträglich. Da muss ich sagen, da habe ich einen Lernprozess 
hinter mich gebracht. Mir war immer sehr wichtig, die Obergrenzen aus der Baunut-
zungsverordnung mit in die Diskussion einzubringen, weil ich es in Karlsruhe bisher von 
der Praxis her fand, dass diese Ausnahme, dass man aus städtebaulichen Gründen ab-
weichen kann, zu häufig gezogen wird. Jetzt haben wir aber eine sehr greifbare Be-
gründung, nämlich den Mangel an bezahlbarem Wohnraum. Dementsprechend müssen 
wir uns da auch in den Gebieten, die noch zu entwickeln sein werden, wie z. B. jetzt in 
Zukunft in der Nordstadt oder wenn es mal in Durlach bei den Sportflächen weitergeht, 
diese Gedanken machen.  
 
Was mir noch wichtig ist noch einmal darauf hinzuweisen. Ich habe mir noch mal die 
Mühe gemacht und ins Bauflächenkataster geguckt. Das hat jetzt den aktuellen Stand, 
Oktober 2015. Wenn Sie da reingucken, haben wir neun Flächen da drinstehen, die im 
städtischen Besitz sind und ungefähr 17.000 m
2 
Grundfläche sind. Das sind jetzt nur 
Wohnnutzung oder gemischte Nutzung, also keine gewerblichen Flächen. Gerade bei 
diesen Flächen, aufgrund der Situation, die wir haben, müssen wir uns wirklich Gedan-
ken machen, wie wir diese Flächen in eine Nutzung bringen können, ob evtl. die Volks-
wohnung dort etwas bauen kann, ob man die den Wohnungsbaugenossenschaften 
noch einmal explizit anbietet  und dann natürlich auch eine entsprechende Höhenent-
wicklung, die sich aber auch in das Gefüge einprägt, dort mit zu unterstützen. Insofern 

 - 4 - 
gehen wir total mit, was die Verwaltung geantwortet hat. Wir sind jetzt am Ende des 
Prozesses Räumliches Leitbild und müssen daraus weiterentwickeln, was wir konkret in 
den einzelnen Sektoren machen wollen. Dazu gehört verdichtetes, höherwertiges Bau-
en und auch Hochhäuser. Dieser Umstand war uns 2012 auch schon klar, zumindest 
haben sich alle Fraktionen dazu bekannt. Wenn der CDU das erst jetzt auffällt, dass alle 
Fraktionen sich dazu bekennen, dann finde ich das schön, dass das zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt gelungen ist. 
 
Stadtrat Dr. Fischer (KULT): Ich wundere mich jetzt ein bisschen über die kritischen 
Worte zu dem Antrag. Es stimmt, meiner Erinnerung nach hat die FDP dieses Thema 
mal hochgebracht vor acht Jahren oder so was. Erst jetzt ist aber eine entsprechende 
Not da, dass wir über das Thema auch wirklich intensiv nachdenken müssen. Deswegen 
bin ich froh, dass die CDU das aus dem Räumlichen Leitbild auf dieses Thema fokus-
siert, denn wir werden darüber nachdenken müssen, nicht nur fürs Wohnen, auch fürs 
Gewerbe, wir haben vorhin hier über Logistikkonzepte eines Unternehmens gespro-
chen. Ich sage z. B., wir müssen mit all diesen Unternehmen, die Flächen haben wollen, 
sprechen und sagen, baut Hochregallager. Bosch kann das auch, das Fleischwerk kann 
es auch, dann könnt ihr das auch. Auch da wird man über Hochhäuser, in dem Fall 
technische Hochhäuser, reden müssen. 
 
Jetzt zurück zu dem Antrag, wo es ja um Wohnen geht. Letzte Woche war dieser Kon-
gress Stadtwelten - Heimat der Zukunft. Ich habe mir da etwas mitgenommen aus den 
einführenden Vorträgen, dass nämlich jede Stadt ihr eigenes Gesicht, ihre eigene Höhe, 
hat. Das gilt dann auch noch abgestuft auf verschiedene Stadtquartiere, damit es eine 
entsprechend positive Resonanz bei den Bürgern auslöst. Genau aus dem Grund 
braucht man nämlich ein Konzept. Sonst könnte man einfach sagen, komm Investor, da 
hast du ein Grundstück, bau da ein Hochhaus hin. Nein, man muss sich überlegen, wo 
passt eines hin. In die Richtung zielt aus meiner Sicht dieser Antrag. Da müssen auch so 
Fragen beantwortet werden wie, was ist denn ein Hochhaus hier in Karlsruhe? In New 
York oder in jeder asiatischen Stadt würde man wahrscheinlich über unsere Hochhäuser 
lachen. Auch hier erinnere ich an den Vortrag von Ole Scheeren bei diesem Kongress 
Stadtwelten, wo deutlich wurde - ich muss bekennen, ich war noch nie in China oder in 
Singapur, auch noch nie in Seoul -, dass da Siedlungen entstanden sind, die unsere 
Maßstäblichkeit absolut sprengen. Da würden wir uns als Verfechter der europäischen 
Stadt massiv dagegen aussprechen. Das schließt aber nicht Hochhäuser in Karlsruhe 
aus.  
 
Ich kann auch andere negative Beispiele für Hochhäuser benennen, z. B. die Banlieues 
in Marseille oder in Paris. Wenn Sie das sehen, dann wissen Sie genau, die Gewalt die 
dort stattfindet, hat Gründe. Das liegt schon am Wohnen. Ich habe aber auch positive 
Beispiele vor Augen, wenn ich an Hochhäuser denke, an Hochhäuser nach unserer 
Maßstäblichkeit. Ich nenne das Hochhaus am Rüppurrer Schloss, wo die Leute sich total 
wohlfühlen, die da drin wohnen, ich sage die Hochhäuser an der Kaiserallee, die eben 
zu der Maßstäblichkeit von Karlsruhe passen. Deswegen freuen wir uns, dass das jetzt 
im Räumlichen Leitbild verstärkt betrachtet wird und sind der CDU für diesen Antrag 
dankbar. 
 

 - 5 - 
Stadtrat Jooß (FDP): Ich habe zum Wohnungsbau hier schön öfters gesprochen. Wer 
mit in Krasnodar war, der hat gesehen, unter 20 Stock, nicht 20 Meter, geht da gar 
nichts ab, neben kleinen einstöckigen Häuschen. Das ist eine europäische Stadt, lieber 
Kollege Fischer. 
 
 (Stadtrat Dr. Fischer/KULT: Eine osteuropäische!) 
 
Eine osteuropäische Stadt. Okay. Ich betone immer wieder, natürlich müssen wir für 
Gewerbe genauso in die Höhe bauen. Ich habe schon mit der Wirtschaftsförderung ge-
sprochen. Da gehört aber natürlich der Investor dazu, genau wie bei den Hochhäusern. 
Wir brauchen hier einen Bauträger oder Investor. Dann kommt erst der Bebauungsplan 
von uns, was können wir machen, was können wir planen. Dann entscheiden wir hier 
im Rathaus, im Planungsausschuss, was wir wollen, was wir können, was zu uns passt.  
 
Die  Antwort der Verwaltung gibt uns natürlich begründeten Anlass zu Optimismus in 
dieser Frage, übrigens eine alte Forderung von der FDP schon immer, in die Höhe, 
Nachverdichtung usw. Gott sei Dank inzwischen auch von den Grünen aufgenommen. 
Langsam aber sicher sehen sie ein, wir brauchen mehr Wohnungen, was auch Herr 
Brenk gesagt hat, auch um den Mietpreis zu regulieren. Wir stehen voll hinter dem An-
trag von der CDU und freuen uns, dass er gestellt wurde, egal wer der Erstbegründer 
war, wer da Hohheitsrecht darauf hat. Wir freuen uns über den Antrag.  
 
Stadtrat Wenzel (FW):  Erst mal danke für den Antrag und auch danke für die Ant-
wort der Verwaltung, die genau richtig ist. Bei der ganzen Situation ist es wie bei allem, 
wenn es ums Bauen geht, wenn es um Wohnraum schaffen geht, dass das Augenmaß 
wichtig ist. Was wo anders passt, muss nicht nach Karlsruhe passen. Was wo anders 
vielleicht schlecht ist, kann zu uns passen. Es muss in das Gesamtbild dieser Stadt mit 
den Gebäuden passen. Experten sind sich schon lange darin einig, dass Punkthäuser 
weniger Flächen verbrauchen und versiegeln als horizontale Blockbauten. Es gibt auch 
vertikale Gärten, die es dann auch ziemlich grün machen können, wenn man es will. 
Wichtig ist aber eine lebendige soziale Mischung in diesen Wohnbauten. Sie kann auch 
mit gewerblichen gemischt sein. Diese Bauformen erlauben es, innerlich und äußerlich, 
mit vertikalen Gärten, ich habe es erwähnt, Erholungsflächen freizugeben. Freilich ist 
dann all das nur möglich, wenn sie nach der Charta von Athen konzipiert sind, eine 
Erkenntnis, die es schon Jahrzehnte gibt und die auch dann ausschließt, dass die Ge-
bäude nicht der Gewinnmaximierung unterliegen. Dann haben wir Schachtelbauweisen 
und das, was in Frankreich passiert, wie Kollege Fischer sagt. All das zusammengefügt 
mit Augenmaß und sozialen Bandbreiten kann ein schönes, hohes und auch hochwerti-
ges Gebäude mit Wohnungen in dieser Bauweise schaffen. Die Verwaltung und wir 
sind hier alle reif genug, genau dieses Augenmaß in dieser Sache zu leisten. 
 
Bürgermeister Obert: Ich möchte nur zwei Dinge herausgreifen. Das eine ist das 
Stichwort Befreiungen. Wir können natürlich nur in geringem Maße befreien, wenn es 
um Höhe geht, also beispielsweise es darf nicht die Grundzüge der Planung berühren. 
Was wir immer mal wieder machen, wenn wir Befreiungen erteilen, dass noch mal ein 
Staffelgeschoss aufgesetzt werden darf. Sie erinnern sich vielleicht, entlang der Ludwig-
Erhard-Allee, dass es dort geringe Höhenüberschreitungen gab. Die sind aber im Be-
reich von etwa 1 m oder maximal 1,20 m, weil Geschosshöhen vielleicht nicht so einzu-

 - 6 - 
ordnen sind. Das sind Dinge, die man in der Feinjustierung dann über eine Befreiung, 
wenn man einen Bebauungsplan hat, machen kann. Wo eine Sechsgeschossigkeit im 
Bebauungsplan steht, nun plötzliche eine Acht- bzw. Neungeschossigkeit zuzulassen, 
geht halt über die Befreiung dann nicht mehr.  
 
Man braucht aber auch Menschen, Investoren - Herr Jooß hat es kurz angerissen -, die 
das bauen. Ich kann Ihnen sagen, dass wir drei Fälle haben, ich kann und will das jetzt 
in öffentlicher Sitzung nicht vertiefen, wo Investoren da waren, die Hochhäuser bauen 
wollten, wir auch sehr weit gediehen sind, auch die baurechtlichen Voraussetzungen zu 
schaffen. Eine Sache im Westen der Stadt  war so gar im Gestaltungsbeirat, ein sehr 
qualitätsvolles Gebäude. Plötzlich hat man von der Absicht des Investors nichts mehr 
gehört, warum auch immer, vielleicht weil die Kosten zu hoch waren, weil sich die 
brandschutzrechtlichen Fragen, die Parkplatzfragen, gestellt haben. Es ist oft auch so, 
dass man auch Investoren braucht, die richtig in die Höhe gehen im Sinne eines klassi-
schen Karlsruher Hochhauses. Es gibt durchaus Hochhäuser, als Punkthochhaus, was 
man als Hochhaus wahrnimmt. Sie haben die Gebäude in der Kaiserallee genannt, die 
ja nun zwar die Höhe haben, aber in der normalen Volkssprache nicht unter Hochhaus 
versteht, weil man ein schmales Gebäude benötigt. Übrigens sind diese Gebäude mal 
vor 40 bis 45 Jahren nach § 34 genehmigt worden. Das wäre heute auch nicht mehr 
denkbar. Wie die das damals gemacht haben, weiß ich nicht. Da haben sich die Zeiten 
auch geändert. Wir sind dabei. Das hat nicht nur den Grund, dass wir Flächen sparen 
müssen. Das hat auch den Grund, dass wir städtebauliche Akzente setzen wollen. Ich 
denke, dass wir auf einem guten Weg sind, aber ohne Investoren, die es am Ende des 
Tages auch bauen, geht es nicht. 
 
Stadtrat Mossuto (GfK): Wir von Gemeinsam für Karlsruhe begrüßen, das 
ISEK-2020-definierte Hochhauskonzept, welches in das Räumliche Leitbild entsprechend 
der Aussagen der Verwaltung integriert wird. Aus Erkenntnis anderer Rahmenpläne wie 
bei der Volkswohnung und nicht zuletzt der Rahmenpläne anderer Ortsteile gilt es, um 
einen Erfolg sicherzustellen, nicht nur die Investoren an Bord zu bringen, sondern auch 
die Eigentümer, die Bewohner des Umfeldes und die Bürgervereine, zeitnah, meine 
Damen und Herren, auf allen Planungsebenen an der Entscheidungsfindung zu beteili-
gen. Eine entstehende Verdichtung der Wohnfläche ist nur sinnvoll in Verbindung mit 
der erkennbaren Qualitätssteigerung für die dann dort wohnenden Menschen in das 
Umfeld.  
 
Der Vorsitzende: Noch eine Anmerkung. Ein Hochregallager von 35 m, das im Mo-
ment das, was man als Hochregellager versteht, ist auch nicht so ganz in jedem Gewer-
begebiet umzusetzen, wenn ich da nur an so Dinge wie Luftströmungen und all solche 
Sachen denke, von der Ästhetik mal ganz abgesehen. Sie merken, dass wir dem Thema 
sehr offen gegenüberstehen. Wir sollten im Rahmen des Räumlichen Leitbildes und ISEK 
bestimmte Zonen definieren, aber letztlich hängt es dann auch von den einzelnen Be-
bauungsplänen ab, inwieweit wir da zu Lösungen kommen. Daher, Herr Mossuto, ist ja 
die Nachbarschaft immer mit einbezogen. Das will ich an der Stelle noch einmal aus-
drücklich unterstreichen.  
 

 - 7 - 
Ich habe jetzt allgemeines Wohlgefallen an der Antwort der Verwaltung und der Vor-
gehensweise verstanden. Das sehen Sie auch so. Dann können wir den Tagesordnungs-
punkt damit abschließen. 
 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten – 
3. November 2015 