

NIEDERSCHRIFT 
 
Stadt Karlsruhe 
Gremium: 16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 20. Oktober 2015, 15:30 Uhr 
 öffentlich 
Ort: Bürgersaal des Rathauses 
Vorsitzende/r: Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup 
  
 
 
5. 
 
 
Punkt 4 der Tagesordnung: Ergebnis der Ausschreibung des städtischen 
Sprachbildungsprogramms 2015 - 2017 
Vorlage: 2015/0565 
 
 
Beschluss 
1.  Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Mig-
rationsbeirat die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Prioritätenliste für die Fort-
schreibung der Förderung von insgesamt 34 Kindertageseinrichtungen nach den 
„Förderrichtlinien für Sprachbildung in Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“. Im 
Fall der Bewilligung noch zu stellender Anträge für das "Bundesprogramm Sprach-
kitas" durch die 14 Kindertageseinrichtungen, für die derzeit eine städtische Förde-
rung ab dem 01.01.2016 vorgesehen ist, wird der Bund die Förderung übernehmen. 
 
2.  Der Gemeinderat beschließt, dass von den für die Sprachbildung im Doppelhaushalt 
2015/2016 beschlossenen HH-Mitteln 15.400 Euro für das Haushaltsjahr 2015 und 
138.000 Euro für das Haushaltsjahr 2016 in den Personalhaushalt übertragen wer-
den (gemäß Anlage). Im Umfang dieser Gelder werden ab 01.09.2015 zwei 0,5 VZW 
und ab 01.01.2016 jeweils vier 0,5 VZW, somit insgesamt 3,0 VZW in S08 befristet 
bis 31.08.2017 für die Sprachbildung in städtischen  Kindertageseinrichtungen ein-
gerichtet. 
 
 
Abstimmungsergebnis: 
einstimmig zugestimmt 
 
 
Der Vorsitzende ruft Tagesordnungspunkt 4 zur Behandlung auf und verweist auf die 
erfolgte Vorberatung im Migrationsbeirat und im Jugendhilfeausschuss: 
 
Vielfach vordiskutiert. Dem stimmen Sie auch alle zu. Ich sehe keine Wortmeldungen. 
 

 - 2 - 
Zur Beurkundung: 
Die Schriftführerin: 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
28. Oktober 2015 
 