

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0634 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Beuthener Straße 
östlich Parzivalstraße", Karlsruhe-Hagsfeld:  
Satzungsbeschluss gemäß §§ 10 und 12 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 3 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
„Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, Karlsruhe-Hagsfeld, als Abschluss des Verfahrens 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8) 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den 
Ausbau des bestehenden Angebots des Parzival-Zentrums im Stadtteil Karlsruhe-Hagsfeld schaf-
fen. Für die inklusiv arbeitende, als Waldorfschule genehmigte, Karl-Stockmeyer-Schule soll ein 
eigenes Schulgebäude gebaut werden. Außerdem möchte der 1970 gegründete Verein der 
„Freunde der Erziehungskunst Rudolf Steiners e.V.“ ein neues Bürogebäude errichten.  
 
Aufgestellt werden soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan mit einem Vorhaben- und Er-
schließungsplan (VEP). Vorhabenträger sind der „Karlsruher Verein zur Förderung junger Men-
schen e.V.“ und die „Freunde der Erziehungskunst Rudolf Steiners e.V.“. Letzt genannter Ver-
ein beantragte am 24. Mai 2012 die Einleitung des Verfahrens. Das Verfahren ist aufgrund der 
bereits durchgeführten Verfahrensschritte so weit fortgeschritten, dass der Satzungsbeschluss 
erfolgen kann.  
 
I. Planungsinhalt 
 
Planungskonzept 
 
Karl-Stockmeyer-Schule: 
 
Der Trägerverein des Parzival-Zentrums verzeichnet eine stetig steigende Nachfrage nach Schul-
plätzen nach dem Konzept der Waldorfpädagogik. Durch den Bau eines eigenen Schulgebäudes 
für die bisher im Parzival-Zentrum untergebrachte Karl-Stockmeyer-Schule soll der bestehenden 
Raumnot abgeholfen werden. Der notwendige Schulraum soll in räumlicher Verbindung mit 
dem Parzival-Zentrum realisiert werden. Deshalb wird eine Erweiterung des Schulareals im Be-
reich östlich der Parzivalstraße geplant. Die Karl-Stockmeyer-Schule wird bis zu 200 Schüler in 
acht Klassenräumen aufnehmen. Weiter werden in dem Gebäude ein Eurhythmieraum sowie 
Verwaltungsräume untergebracht. 
 
Bürogebäude „Freunde der Erziehungskunst Rudolf Steiners e.V.“: 
 
Die Mitarbeiter des Büros Karlsruhe arbeiten derzeit an drei unzureichend qualifizierten und auf 
das gesamte Stadtgebiet verteilten Standorten. Durch den Neubau sollen angemessene Arbeits-
plätze errichtet werden. Weiter soll die räumliche Nachbarschaft zum Parzival-Zentrum effektive 
Synergien der personellen und infrastrukturellen Kooperation sichern. 
 
Die im Vorhaben- und Erschließungsplan abgebildeten Pläne beruhen auf einem ausgewählten 
Entwurf des Büros Peters-Schmitter, Stuttgart. Im westlichen Teil des Plangebiets soll die Karl-
Stockmeyer-Schule in zweigeschossiger Bauweise angeordnet werden. Im östlichen Teil ist die 
Errichtung des Büro- und Seminargebäudes der „Freunde der Erziehungskunst Rudolf Steiners 
e.V.“ mit drei Geschossen vorgesehen. Eine zwischen diesen beiden Gebäuden angeordnete 
Mensa ergänzt das Angebot der neuen Nutzung. 
 
Die Baukörper werden in Massivbauweise errichtet und mit Flachdächern und unterschiedlich 
geneigten Pultdächern versehen, die extensiv begrünt werden. Auch die Fassaden- und Farbge-
staltung orientiert sich an der bestehenden differenzierten Gestaltung des Parzival-
Schulzentrums. Es entsteht insgesamt ein homogenes Areal, welches die zugrunde liegenden 
pädagogischen Ziele nach außen transportieren soll. Im Übrigen wird auf Ziff. 4.8 „Gestaltung“, 
S. 13 der Bebauungsplanbegründung verwiesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. Naturräumliche Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit, Artenschutz 
 
Das Plangebiet mit einer Größe von 0,59 ha liegt zwischen Beuthener Straße im Süden, der 
Parzivalstraße im Westen, der verlängerten Schwetzinger Straße im Osten und den angrenzen-
den landwirtschaftlichen Nutzflächen im Gewann „ Auf der Grüb“ im Norden im Stadtteil Karls-
ruhe-Hagsfeld. Das Gebiet gehört zum östlichen Randbereich der eiszeitlichen Aufschüttungs-
ebene des Rheins „Karlsruher Hardt“. Es handelt sich um eine trockene sandige Ebene über 
wasserdurchlässigen Kies- und Sandablagerungen. Das Gebiet ist frei von baulicher Nutzung. 
Früher wurde es landwirtschaftlich genutzt. Derzeit liegt es brach. Auf dem Areal gibt es keine 
nennenswerten Gehölze. Neben der Zauneidechse sind verschiedene Brutvögel und streng ge-
schützte Vogelarten anzutreffen (Turmfalke, Baumfalke, Haubenlerche). 
 
Die für die Bebauung vorgesehenen Grundstücksflächen (3910 qm) stehen im Eigentum der 
Stadt Karlsruhe. Das Grundstück soll, wie im zeichnerischen Teil des Bebauungsplans darge-
stellt, geteilt werden. Die Flächenverfügbarkeit soll durch die Eintragung eines Erbbaurechts 
zugunsten der Vorhabenträger sichergestellt werden.  
 
Es liegen keine Hinweise auf einen Altlastenverdacht vor. 
 
Es liegt eine Lärmvorbelastung durch den Individualverkehr auf der Beuthener Straße/Schwet-
zinger Straße sowie die Bahntrasse Graben-Neudorf – Karlsruhe vor. 
 
III. Historie und Umfeld 
 
Eine Änderung des Flächennutzungsplans ist nicht erforderlich. Das Plangebiet liegt im gültigen 
Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (FNP NVK) und wird darin als „ge-
plante gemischte Baufläche“ dargestellt. 
 
Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden Teilbereiche (insbesondere Verkehrsflä-
chen) der drei bestehenden Bebauungspläne aufgehoben und neu geregelt (Baufluchtenplan 
Nr. 228 „Hagsfeld“, in Kraft getreten am 5. April 1933, Bebauungsplan Nr. 639, „Hagsfeld-
Geroldsäcker“, in Kraft getreten am 17. März 1989, und Bebauungsplan Nr. 752 „Beuthener 
Straße (Parzival Schulen)“, in Kraft getreten am 5. Dezember 2003). Maßgeblich ist die im Ent-
wurf enthaltene Planskizze. 
 
IV. Vorhabenbeschreibung 
 
Für vorhabenbezogene Bebauungspläne muss kein Gebietstyp nach der BauNVO festgesetzt 
werden. Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung ergeben sich aus dem geplanten 
Vorhaben. Für den Teilbereich A (Karl–Stockmeyer-Schule) werden als zulässige Nutzungen ein 
Schulgebäude (A 1) inklusive der zugehörigen Nebennutzung, hier Mensa (A 2), und für den 
Teilbereich B ein Büro- und Seminargebäude festgelegt. Zulässig sind auch ergänzende Nutzun-
gen, wie z.B. Praxen für medizinische und therapeutische Zwecke. 
 
Die künftige Bebauung orientiert sich in ihrer Höhenentwicklung an den Vorgaben des Bebau-
ungsplans Nr. 752 „Beuthener Straße (Parzival Schulen)“. Die im Parzival-Zentrum bestehende 
zweigeschossige Bebauung wird im Bereich der geplanten Karl-Stockmeyer-Schule fortgesetzt. 
Am Übergang zur Schwetzinger Straße soll für das Bürogebäude eine dreigeschossige Bebau-
ung ermöglicht werden. Die festgesetzte Trauf- und Firsthöhen orientieren sich an den geplan-
ten Baukörpern, lassen aber noch etwas Spielraum für mögliche Änderungen im weiteren Pla-
nungsprozess. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die festgesetzte Grundflächenzahl von 0,6 nimmt Bezug auf den in der BauNVO für Mischge-
biete vorgesehenen Höchstwert. 
 
Im Bebauungsplan sollen auf Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB vom Bauordnungsrecht 
abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt werden (0,2 statt 0,4 der Wand-
höhe). In einzelnen Teilbereichen an der nordöstlichen Grundstücksgrenze mit landwirtschaftli-
cher Nutzung wird die erforderliche Abstandshöhe von 0,4 der Wandfläche unterschritten. Der 
siegreiche Entwurf aus der Mehrfachbeauftragung ermöglicht jedoch einen großzügigen südlich 
ausgerichteten Pausenhof und eine feingliedrige Architektur zur Nordgrenze. Dadurch wird 
sowohl eine aus Gemeinwohlgründen zu begrüßende Ausnutzung der begrenzten Grund-
stücksfläche erreicht als auch eine Verzahnung der Architektur mit der angrenzenden Land-
schaft. Aus städtebaulichen Gründen ist die Unterschreitung der Abstandsflächen vertretbar, 
weil die Abweichung tatsächlich nur auf drei geringfügige Unterschreitungen begrenzt ist. Auch 
Feuerwehrzufahrten und -aufstellflächen werden dadurch nicht beeinträchtigt. Im Detail wird 
auf den Abstandsflächenplan des Vorhaben- und Erschließungsplans zum Bebauungsplan ver-
wiesen. 
 
Die vorgesehenen Baufenster sichern in ihrer Maßstäblichkeit eine homogene Weiterführung 
des bestehenden Schulareals. 
 
Stellplätze sind nur innerhalb der dafür vorgesehenen Flächen zulässig. Zur räumlichen Ab-
schirmung des Schulhofes gegenüber der Beuthener Straße ist vorgesehen, Teile der grund-
stücksbezogenen Stellplätze mit begrünten Pergolen zu überdachen. 
 
Das Plangebiet ist gut an das städtische ÖPNV-Netz angeschlossen. In unmittelbarer Nähe liegen 
die S-Bahn-Haltestelle Jenaer Straße (S 2) und die Bus-Haltestellen Hagsfeld Nord und Hallesche 
Allee (Linie 31). Die Erschließung für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Anbin-
dung der Parzivalstraße an die Beuthener Straße. Die Erhaltung der provisorischen Wendeanlage 
am Ende der Parzivalstraße ist nicht möglich, aber auch nicht erforderlich (siehe Ver- und Ent-
sorgung). 
 
Das Gebäude erfüllt die Anforderungen der EnEV 2014. Vorgesehen sind u.a. der Einsatz rege-
nerativer Energien (solare Brauchwasserunterstützung), eine hochwertige Verglasung und Wär-
medämmung. Die Nutzung von Solarenergie im Bereich der Dachflächen ist aus artenschutz-
rechtlichen Gründen stark eingeschränkt.  
 
Die Grundstücksgrenze zwischen dem Bereich der Schule und dem Bürogebäude teilt die Zu-
fahrt für beide Gebäude in zwei Hälften. Um die Zufahrt bzw. den Zugang für beide Bereiche zu 
sichern, wurde in diesem Bereich ein Geh- und Fahrrecht zugunsten der Eigentümer, Pächter 
und Nutzer der Gebäude festgesetzt („anbaubare Grundstücksgrenze“). 
 
Wegen der Einzelheiten des beabsichtigten Maßes der baulichen Nutzung wird auf die Ausfüh-
rungen in der dieser Vorlage beigefügten Begründung zum Bebauungsplan verwiesen. 
 
V. Ver- und Entsorgung 
 
Die Versorgung des Plangebietes erfolgt durch Anschluss an das bestehende Versorgungsnetz in 
der Beuthener Straße. Die Entwässerung des Bauvorhabens erfolgt im Trennsystem. Der Sam-
melstandort für die Abfallbehälter des Bürogebäudes ist in der südwestlichen Ecke des Bau-
grundstücks vorgesehen. Der anfallende Abfall des Schulgebäudes erfolgt über den bereits be-
stehenden Sammelpunkt westlich der Parzivalstraße. Dort befindet sich eine ausreichend be-
messene Wendeschleife für das Müllfahrzeug. Das unbedenkliche Niederschlagswasser soll ent-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
sprechend der Vorschriften des Wasserhaushaltsgesetztes zur Versickerung gebracht werden 
(offene Mulden, versickerungsfähige Beläge). Die festgesetzte Begrünung der Dachflächen trägt 
zur Abflussverzögerung bei. Das Straßenwasser der Parzivalstraße (ohne Entwässerungskanal) 
wird über Substrat-Wasserfilter gereinigt und unter den Stellplätzen, welche an die Parzivalstra-
ße anschließen, mit Hilfe von unterirdischen Rigolenkörpern zur Versickerung gebracht. 
 
VI. Umweltbelange 
 
Es ist beabsichtigt, die nicht überbaubaren Flächen der Baugrundstücke gärtnerisch anzulegen 
und entsprechend den Vorschlägen des Maßnahmenplans des Umweltberichts mit Hochstamm-
laubbäumen zu bepflanzen. Entlang der Parzivalstraße sollen neun weitere straßenbegleitende 
Bäume gepflanzt werden. Für weitere Flächen, insbesondere für die im Nordosten gelegenen 
landwirtschaftlichen Flächen, werden auf den Artenschutz abgestimmte Festsetzungen zur Be-
pflanzung getroffen. 
 
Das Vorhaben liegt im Außenbereich. Es erfolgen Eingriffe, die auszugleichen sind. In der Ein-
griffs-Ausgleichs-Bewertung des Büros BIOPLAN, Heidelberg, wurde der erforderliche Kompen-
sationsbedarf ermittelt. Im Grünordnungsplan werden geeignete Minderungs- bzw. Kompensa-
tionsmaßnahmen dargestellt und im schriftlichen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
festgesetzt. Die Eingriffe in die Schutzgüter können rechnerisch voll kompensiert werden (Wert-
punkteüberschuss von ca. 4 %). 
 
In den Umweltbericht wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung eingearbeitet. Wesentli-
che Ergebnisse lassen sich wie folgt zusammenfassen: 
 
Im Untersuchungsgebiet konnte am 16. Juli 2012 eine Zauneidechse nachgewiesen werden. Ein 
größeres Vorkommen scheint nach den Untersuchungsergebnissen jedoch wahrscheinlich. Im 
Bebauungsplan werden erforderliche CEF-Maßnahmen (measures that ensure the continued 
ecological functionality, d.h. funktionserhaltende Maßnahmen) festgesetzt und darüber hinaus 
über den Durchführungsvertrag zusätzlich gesichert. Vor der Baufeldräumung werden die Zaun-
eidechsen eingesammelt und in Ausweichquartiere im südwestlichen Bereich der benachbarten 
Parzivalschule umgesiedelt. Ein Monitoring wird die Funktionsfähigkeit und Pflege der CEF-
Maßnahme langfristig sichern. Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 5 
BNatSchG werden unter Beachtung dieser Maßnahmen nicht ausgelöst. 
 
Das Untersuchungsgebiet und seine unmittelbare Umgebung zeigten sich mit 10 registrierten 
Vogelarten und 3 Brutvogelarten als relativ artenarm. Als Nahrungsgäste wurden die streng 
geschützten Vogelarten Turmfalke und Baumfalke sowie die besonders geschützten Arten Tür-
kentaube und Haussperling (auf der Vorwarnliste Baden-Württemberg) festgestellt, die Türken-
taube und der Haussperling als Brutvogel sowie der Hausrotschwanz als Gebäudebrüter. Die 
streng geschützte Haubenlerche (Bestand vom Erlöschen bedroht) hat ihre Brutstätte im Bereich 
der bestehenden Parzivalschule und nutzt die umliegenden Ackerflächen als Nahrungshabitat. 
Nachgewiesen wurde ein Haubenlerchenpaar mit zwei Jungtieren sowie gleichzeitig bis zu acht 
weitere Haubenlerchen. Für keine der genannten Arten ist das Plangebiet ein essenzielles Nah-
rungshabitat, da im Umfeld genügend Nahrungsflächen vorhanden sind. Zum Schutz der Hau-
benlerchen werden Vermeidungsmaßnahmen festgesetzt (Baufeldfreimachung außerhalb der 
Brutzeit, Verzicht auf Gehölzpflanzungen, Fördermaßnahmen wie z.B. Dachbegrünung, Grün-
flächengestaltung). CEF-Maßnahmen i.S.v. § 44 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 5 S. 2 BNatSchG sind 
nicht erforderlich. Darüberhinaus werden für Haussperling und Hausrotschwanz Nistkästen am 
Gebäude angebracht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Zur Klärung der schalltechnischen Belange wurde ein Gutachten vom Ingenieurbüro Koehler, 
Leutwein und Partner, Karlsruhe erstellt. Das beauftragte Ingenieurbüro hat darüber hinaus eine 
Schallimmissionsprognose nach DIN 18005 getroffen, um die Lärmpegelbereiche nach DIN 
4109 zu ermitteln. Wesentliche Ergebnisse sind: 
 
Für die nach Süden ausgerichteten Gebäudefronten werden die für allgemeine Wohngebiete zu 
berücksichtigenden Immissionsgrenzwerte nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 der 16. BImSchV überschritten. 
Lärmschutzmaßnahmen sind erforderlich. Aufgrund der städtebaulichen Situation, Höhe der 
Lärmschutzwand und Verschattung, sind aktive Lärmschutzmaßnahmen in Form von Schall-
schutzwänden nicht geeignet. Zur Gewährleistung zumutbarer Lärmverhältnisse innerhalb der 
Gebäude sind daher passive Lärmschutzmaßnahmen geboten. Im Bebauungsplan werden ent-
sprechend gedämmte Außenbauteile gemäß den Empfehlungen des Gutachters festgesetzt. Die 
im Gutachten ermittelten Lärmpegelbereiche wurden in den zeichnerischen Teil des Bebau-
ungsplans übertragen. 
 
Für die nach Norden ausgerichteten Gebäudefronten sind keine Lärmschutzmaßnahmen erfor-
derlich. Vom Bebauungsplangebiet selbst sowie dem zu erwartenden Zu- und Abgangsverkehr 
gehen keine maßgeblichen Lärmemissionen aus, die auf die im weiteren Umfeld bestehende 
Wohnbebauung Einfluss haben werden. 
 
Den Belangen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung wird durch die städtebauliche Ge-
samtkonzeption hinreichend Rechnung getragen. Insgesamt steigt durch die Dachbegrünung 
und die geplanten Baumpflanzungen der Grünanteil und damit auch die Möglichkeit der Re-
genwasser-Rückhaltung. Energieeinsparmaßnahmen und Einsatz regenerativer Energiegewin-
nung wirken sich ebenso klimaschonend aus. 
 
Der Umweltbericht weist den Schutzgütern Boden (Versiegelungsgrad erhöht sich von derzeit 
20 % auf etwa 72 %), Grundwasser und Klima im Planungsgebiet eine hohe Bedeutung zu. 
Den Schutzgütern Pflanzen und Tiere sowie Landschaftsbild und Erholung kommt eine allge-
meine Bedeutung zu. Bedeutsam ist, wie bereits ausgeführt, das Vorkommen der Haubenler-
che. Der Eingriff kann innerhalb des Plangebiets rechnerisch ausgeglichen werden. Die erforder-
lichen Maßnahmen werden im Bebauungsplan festgesetzt und darüberhinaus im Durchfüh-
rungsvertrag abgesichert. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den anliegenden Entwurf des Bebau-
ungsplans einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, den Hinweisen und 
die örtlichen Bauvorschriften sowie den Vorhaben- und Erschließungsplan verwiesen.  
 
Der Vorhabenträger wird sich in einem Durchführungsvertrag vor Satzungsbeschluss verpflich-
ten, das Vorhaben zu realisieren.  
 
Für weitere Einzelheiten zum Planungsinhalt wird auf die Bebauungsplanbegründung verwie-
sen.  
 
VII. Verfahren 
 
Als erste Verfahrensschritte fanden die Trägerbeteiligung und eine frühzeitige Beteiligung der 
Öffentlichkeit statt. Die eingegangenen Anregungen wurden weitgehend übernommen und in 
die Beschlussvorlage vom 30.06.2015 und in die beiliegende Fassung des Bebauungsplanent-
wurfes eingearbeitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 30.06.2015 beschlossen, das Verfahren zur Aufstel-
lung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“ ein-
zuleiten und mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes fortzusetzen. In der Zeit vom 
31.07.2015 bis einschließlich 11.09.2015 hat der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungs-
planes vom 17.10.2014 in der Fassung vom 10.03.2015 zusammen mit der beigefügten Be-
gründung vom 10.03.2015 zu jedermanns Einsicht öffentlich ausgelegen. In dieser Zeit gingen 
lediglich Hinweise des Landratsamts Karlsruhe und der Deutschen Telekom Technik GmbH ein, 
die an den Vorhabenträger weitergeleitet wurden. Aus den Hinweisen ergaben sich keine neu-
en, bislang unberücksichtigte abwägungserhebliche Belange. 
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen keine Anregungen und Stellungnahmen ein.  
 
VIII.  Weitere Abwägung 
 
Der Gemeinderat hat gemäß § 1 Abs. 7 BauGB bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes die 
vom Planinhalt betroffenen Belange in ihrem Gewicht entsprechend untereinander und gegen-
einander gerecht abzuwägen. Hierbei obliegt es dem Gemeinderat, darüber zu befinden, ob die 
in den Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden kön-
nen. Dabei ist in Gewichtung und Abwägung aller für und gegen die Planung sprechender öf-
fentlicher und privater Belange zu entscheiden, wobei der Gemeinderat seinem freien Pla-
nungsermessen dann gerecht wird, wenn die jeweils berührten Belange nicht außer Verhältnis 
zu ihrem Gewicht und ihrer Bedeutung gewichtet, vorgezogen bzw. zurückgesetzt werden.  
 
Wie zuvor ausgeführt, gingen keine neuen Stellungnahmen ein. 
 
Der Gemeinderat bewegt sich im Rahmen seines ihm in der Bauleitplanung eingeräumten Pla-
nungsermessens gemäß § 1 Abs. 3 BauGB, wenn er den in dieser Vorlage dargestellten Erwä-
gungen folgt. Das sieht der nachfolgende Beschlussantrag vor.  
 
IX. Abschluss des Verfahrens: 
 
Nach der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange hat das Verfahren 
einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alledem empfohlen werden, bei seiner Entscheidung den Wer-
tungen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 
17.10.2014 in der Fassung vom 10.03.2015 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Fest-
setzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise, die Begründung sowie der Umweltbe-
richt und der Vorhaben- und Erschließungsplan zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als An-
lage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
B. Beschließender Teil 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, den nachfolgenden Beschluss zu fassen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum Bebauungsplanentwurf aus der öffentlichen Auslegung werden 
als Hinweise übernommen. 
 
2. Folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Beuthener Straße östlich Parzivalstraße“, 
Karlsruhe Hagsfeld 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414), zuletzt geändert durch Art. 6 des Gesetzes 
vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1722), der Baunutzungsverordnung (BauNVO) in der Fassung 
vom 23. Januar 1990 (BGBl. I S. 132), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 11. Juni 
2013 (BGBl. I S. 1548) und § 74 der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO) in der 
Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 358, ber. S. 416), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
11. November 2014 (GBl. S. 501) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. 2000, S. 581, ber. S. 698), zuletzt 
geändert gemäß Artikel 8 des Gesetzes vom 16. April 2013 (GBl. S. 55) einschließlich späterer 
Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Beuthener Straße 
östlich Parzivalstraße“, Karlsruhe-Hagsfeld, gemeinsam mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß §§ 9, 12 BauGB 
und BauNVO. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß 
§ 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 17.10.2014 in der Fassung vom 10.03.2015 
und sind Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplans sind außerdem die Be-
gründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 10.03.2015 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 
 