

 
 
GANZTAGSANGEBOTE FÜR 
GRUNDSCHULKINDER 
RAHMENKONZEPTION UND 
RICHTLINIE 
 
1. Fortschreibung September 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
Inhaltsverzeichnis  
              Seite 
Einleitung             3 
 
Zusammenfassung           4 
 
1. Ausgangslage           5 
 
2. Ziele und Maßnahmen           8 
 
3. Sachstand und Umsetzungsschritte       9 
3.1 Situation der Kinder und Jugendlichen     10 
3.2 Inklusion           11 
3.3 Beteiligungsprozesse        12 
3.3.1 Veranstaltungen         12 
3.3.2 Eltern           12 
 
3.4 Einrichtung von Ganztagsgrundschulen     13 
3.5 Zukünftige Schul- und Betreuungsstruktur in Karlsruhe  14 
3.5.1 Graphische Darstellung        16 
 
4. Standards          17 
4.1  Allgemeine Grundsätze       17 
4.2 Zuständigkeiten         18 
4.3 Personal          18 
4.3.1   Personalbemessung für Erzieher/innen      18 
4.3.2  Zusammenfassung - Personalbemessung/Gruppengrößen der    20 
           verschiedenen Betreuungsformen 
 
5. Förderung          21 
5.1 Allgemeines         21 
5.2   Fördervoraussetzungen       21 
5.3 Entgelttabellen          22 
5.3.1  Entgelttabellen für Betreuungsangebote      22 
5.3.2  Entgelttabellen für Ferienangebote      23 
 
6. Zuschussgewährung        23 
6.1 Personalkostenzuschüsse       23 
6.1.1 für Erzieher/innen         23 
6.1.2 für Hauswirtschaftskräfte        24 
6.1.3 Vorgaben für die Abrechnungen                            24 
6.2 Abrechungsmodalitäten       25 
 
7. Raumbedarf und finanzielle Auswirkungen     26 
 
 

 
3 
Einleitung 
 
Im November 2013 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe die Rahmenkonzeption 
und Richtlinie "Ganztagsangebote für Grundschulkinder" einstimmig beschlossen. 
 
Ziel dieser Rahmenkonzeption und Richtlinie ist nicht nur die Gewährleistung einer 
räumlichen und zeitlichen Versorgung, sondern die Entwicklung eines Konzeptes für 
Karlsruhe, das langfristig Ganztagsangebote für Grundschulkinder regelt. Derzeit liegt 
die Koordination der Ganztagsangebote für Grundschulkinder beim Schul- und Sport-
amt. Neben dem Schul- und Sportamt können auch freie Träger der Jugendhilfe Koope-
rationspartner der Ganztagsgrundschulen sein. 
 
Die Schulkindbetreuung spielt bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie eine grundle-
gende Rolle. Bedingt durch den gesellschaftlichen Wandel und zunehmend durch den 
Ausbau der Kindertagesbetreuung für unter 6-jährige wird auch in den nächsten Jahren 
der Bedarf an Schulkindbetreuung steigen.  
 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 stellt in diesem Kontext fest:  
 
„Bildung ist die Voraussetzung für Integration, Chancengerechtigkeit und Teilhabe am 
gesellschaftlichen und kulturellen Leben. Gute Bildungseinrichtungen und flexible Be-
treuungsangebote sind zudem wichtige Faktoren für Familienfreundlichkeit und letztlich 
für die Attraktivität Karlsruhes als Wohn- und Wirtschaftsstandort. Im Bereich der Kin-
dertagesstätten sind ganztägige Angebote bereits der Regelfall. Um den Bedarf danach 
befriedigen zu können, müssen bedarfsorientiert Ganztagsangebote, zuerst im Grund-
schulbereich und im zweiten Schritt im Sekundarbereich, angeboten werden. Um dies 
erreichen zu können, müssen verschiedene Anbieter, vor allem im städtischen Bereich, 
verstärkt zusammenarbeiten. Zu beachten ist bei allen Überlegungen der Bereich der 
Inklusion. Nach § 24 „Bildung“ der UN-Behindertenrechtskonvention haben Menschen 
mit Behinderungen ein Recht auf Bildung in einem inklusiven Bildungssystem. Das Recht 
auf inklusive Beschulung ist ein unerlässlicher Bestandteil der Gesamtkonzeption (siehe 
Kapitel 3.2). 
 
Angestrebt wird mittel- bis langfristig die Entwicklung und schrittweise Umsetzung eines 
aufeinander abgestimmten Konzepts von Bildung, Erziehung und Betreuung mit dem 
Ziel, den individuellen Erfolg der Lernlaufbahn von Kindern und Jugendlichen in Karlsru-
he zu verbessern. Die Stadt Karlsruhe hat sich im Rahmen der Bildungsplanung u. a. 
zum Ziel gesetzt, die Zahl der Ganztagsgrundschulen und der Ganztagsangebote weiter 
zu erhöhen.“  
 
Aufgrund der bisherigen Erfahrungen mit der Rahmenkonzeption und der Richtlinie 
wurden diese in einem Dokument zusammengefasst, gestrafft, überarbeitet und präziser 
formuliert. 
 
 
 
 
 
 

 
4 
Zusammenfassung 
 
Die bestehenden, vielfältigen Angebote für die Schulkindbetreuung haben sich in der 
Vergangenheit durch den ständig steigenden Bedarf je nach Stadtteil sehr unterschied-
lich entwickelt. Eine Abstimmung bzw. Koordination von Angeboten der verschiedenen 
Anbieter erfolgte nicht, da aufgrund der zugrunde liegenden Gesetze und Richtlinien 
unterschiedliche Zuständigkeiten sowohl auf Landesebene als auch in der Kommune 
bestehen.  
 
Der Ausbau der Ganztagsangebote hat zwangsläufig Auswirkungen auf die Angebote 
der Jugendhilfe wie beispielsweise bei den Hort- und Tagesgruppen.  
 
Die Stadt Karlsruhe verfolgt folgende Ziele:  
 
 Mithilfe von Verzahnung der Bereiche Bildung und Betreuung soll ein erfolgreicher 
Verlauf der Bildungsbiographien der Schulkinder erreicht werden.  
 Langfristiges Ziel ist ein abgestimmtes und übersichtliches Angebot der Einrichtun-
gen mit Ganztagsangeboten für Grundschulkinder.  
 Grundsätzlich soll die Ganztagsschule das Basismodell für die Schulkindbetreuung 
sein.  
 Es wurde ein einheitliches Gebührensystem für die Schulkindbetreuung in Ergän-
zung zum Ganztagsbetrieb (inklusive Mittagessen) entwickelt, das transparent, 
überschaubar und nachvollziehbar ist. 
 Lehrkräfte und qualifiziertes pädagogisches Personal arbeiten als Team zusammen. 
Dabei stellt die Kommune oder ein freier Träger zur Unterstützung qualifiziertes pä-
dagogisches Personal für die Zeiten von 12 bis 16 Uhr, bei Bedarf bis 17.30 Uhr be-
reit, um gemeinsam als Tandem zum Wohle der Kinder wirken zu können.  
  
Das künftige System der Ganztagsangebote ist klar strukturiert: 
 
 Die traditionelle Halbtagsschule mit Verlässlicher Grundschule bleibt bestehen und 
bietet eine Ergänzende Betreuung bis maximal 14 Uhr an. 
 Die Schülerhorte bieten an Standorten ohne Ganztagsschule ein Ganztagsangebot 
und bleiben bestehen soweit dies zur Deckung des Bedarfs notwendig ist.   
 Ganztagsschulen bieten mit dem Schul- und Sportamt oder gemeinsam mit einem 
anerkannten Träger der Jugendhilfe ein bedarfsgerechtes, verlässliches und qualita-
tives  Ganztagsangebot. Ferienangebote gehören zum Standardangebot der Ganz-
tagsschule. 
 Übergangslösungen müssen gefunden werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat für dieses neue System einheitliche und nachvollziehbare Struk-
tur (Standards) entwickelt, die für alle Beteiligten gültig sind.  
 
Um für die Bürgerinnen und Bürger Klarheit und Verlässlichkeit über die schulischen und 
kommunalen Ganztagsangebote zu schaffen, werden diese „aus einer Hand“ koordi-
niert. Erste Anlaufstelle ist die jeweilige Schulleitung. Ausführliche Informationen zu Be-
treuungsangebote für Grundschulkinder enthält auch die Broschüre des Schul- und 
Sportamtes “Schulische Bildung und Betreuungsangebote“.  
 

 
5 
1. Ausgangslage  
 
Der Ausbau der Ganztagsgrundschulen wird nicht so schnell erfolgen, wie es notwendig 
wäre, um den bestehenden und den zu erwartenden Bedarf an Bildungs-, Erziehungs- 
und Betreuungsangeboten abzudecken. Anders als im Kindergartenbereich sind Familien 
in der Grundschule durch den Schulbezirk grundsätzlich an eine Schule gebunden und 
damit auf das vorhandene Angebot angewiesen. 
 
Das bestehende Angebot der Schulkindbetreuung ist historisch gewachsen und hat sich 
unter dem Druck des massiv steigenden Bedarfs weiterentwickelt. Da eine Verknüpfung 
der Systeme Schule und Jugendhilfe strukturell bis 2009 nur in loser Form bestand, hat 
auch jedes System für sich auf die gesellschaftlichen, politischen und ortsbezogenen 
Bedarfe reagiert. In Karlsruhe gibt es mehrere Neubaugebiete, durch die sich die Nach-
frage nach Schulkindbetreuungsplätzen weiter erhöhen wird. Dem gegenüber steht eine 
Organisationsstruktur auf Landes- und Kommunalebene, die die Zuständigkeiten in un-
terschiedliche Systeme aufgegliedert hat. 
 
   
 
1) 
nicht lehrendes pädagogisches Personal 
 
(Quelle: SJB - Jugendhilfeplanung) 
 
 
Aktuell gibt es vier verschiedene Formen, in denen Grundschulkinder im Rahmen der 
Schule und zusätzlichen Betreuungen versorgt werden. Diese sind in den Stadtteilen und 
an den Schulen in unterschiedlichem Maße vorhanden.  
 
 
 
 
 
 
 
Zuständigkeiten: Kommune - Land BW 
 
 
 
 
 
 
 
Regierungspräsidium 
Staatliches Schulamt 
Grundschulen 
Stadt Karlsruhe 
Dezernat 3 
Land BW 
Schul- und 
Sportamt 
Sozial- und  
Jugendbehörde 
- Schülerhort                    - Ausstattung der Schule   - Ganztagsschule  
- Hort an der Schule              - Personal       - Flexible Nachmittagsbetreuung 
- Schulsozialarbeit                   * Hausmeisterpersonal          - Verlässliche Grundschule 
                      * Erziehungspersonal 
1)
   - Jugendbegleiterprogramm 
         * Sekretariatspersonal    - Kooperationen mit außerschulischen 
                 Partnern 
 
          * Reinigungskräfte 
                       
Abb. 1 

 
6 
a) Hort/Hort an der Schule 
 
Der Hort oder Hort an der Schule ist ein Angebot der Jugendhilfe auf der Grundlage des 
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe, das die Betreuung 
und Förderung von Kindern in Tagesangeboten regelt. „Der Förderauftrag umfasst Er-
ziehung, Bildung und Betreuung des Kindes und bezieht sich auf die soziale, emotiona-
le, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes.....“ (§ 22 Abs. 3 SGB VIII). 
 
Die Horte bieten ein verlässliches Ganztagsangebot im Anschluss an die Regelschule von 
Montag bis Freitag bis 17 Uhr inklusive Mittagessen, Hausaufgabenbetreuung, pädago-
gischen Freizeit- und Bildungsangeboten und Ferienprogramm an. An manchen Stand-
orten wird die Frühbetreuung von 7.30 bis 8.30 Uhr vom Hort übernommen. Horte ha-
ben eigene Gruppenräume, die nicht unbedingt an oder in einem Schulgebäude liegen. 
Erst in den letzten Jahren wurden die Horte verstärkt an beziehungsweise in den Schu-
len auf- und ausgebaut. 
  
Horte bedürfen einer Betriebserlaubnis durch den KVJS (Kommunalverband für Jugend 
und Soziales Baden-Württemberg). Dadurch sind die Standards für ein pädagogisches 
Grundkonzept, Personal - analog des Fachkräftekatalogs des KVJS für die Kindertages-
betreuung -, Raum- und Gruppengröße festgelegt. Die Betreuungszeiten betragen in 
der Regel 5 Stunden täglich außerhalb des Unterrichts. 26 Schließtage sind im Jahr fest-
gelegt. Der Betreuungsschlüssel beträgt 1,5 Fachkräfte pro Gruppe.  
 
Die Finanzierung erfolgt entsprechend der Förderrichtlinien durch Zuschüsse des Landes, 
der Kommune und durch Elternbeiträge. Träger der Schülerhorte in Karlsruhe ist über-
wiegend die Stadt selbst. 
 
b) Verlässliche Grundschule/Ergänzende Betreuung 
 
Die Ergänzende Betreuung (EB) ist ein Baustein der Verlässlichen Grundschule. Als addi-
tives Angebot zu dem Unterrichtsblock von 8:30-12:10 Uhr, der vom Lehrpersonal ver-
bindlich abgedeckt wird, deckt die EB verlässlich die Zeiträume 7:30-8:30 und 12-13 
oder 14 Uhr ab. Das Angebot kann von den Familien, entsprechend des individuellen 
Bedarfs genutzt werden. Die Betreuung findet in der Schule, teilweise in gesonderten 
Räumen oder Klassenzimmern, aber nur während der Unterrichtstage statt. In der Regel 
gibt es kein Mittagessen, keine Ferienbetreuung und keine Hausaufgabenbetreuung. 
 
Träger des Angebotes ist fast ausschließlich die Stadt Karlsruhe, Schul- und Sportamt. Es 
gibt keine dem Hortangebot vergleichbaren Richtlinien für Gruppengröße, Räume und 
Personal, aber eine durch den Gemeinderat beschlossene Konzeption. In Karlsruhe wird 
das Angebot von pädagogischen Fachkräften bei einer Regelgruppengröße von maximal 
25 Kindern durchgeführt.  
 
Die Finanzierung erfolgt durch Zuschüsse des Landes nach Förderrichtlinie, der Kommu-
ne und Elternentgelte. Grundschulen, die sich aufgrund der Gesetzesänderung zu Ganz-
tagsschulen entwickeln, erhalten keine Landesförderung mehr für die Ergänzende Be-
treuung. Bestehende Angebote an Schulen, die sich nicht aufgrund der neuen Gesetzes-
lage zu Ganztagsschulen entwickelt haben, werden im Wege des Bestandschutzes wei-
terhin gefördert. 

 
7 
c) Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
Die Flexible Nachmittagsbetreuung (Flex.NB) wird auf Wunsch der Eltern und der Schule 
vor Ort eingerichtet und stellt ein Betreuungsangebot dar, das eine flexibel nutzbare 
Ergänzung zu der EB während des Nachmittags ist. In Karlsruhe ist diese Art der Nach-
mittagsbetreuung in den letzten Jahren wegen des steigenden Betreuungsbedarfes stark 
gewachsen. Hauptanbieter dafür sind die Kinderstadtkirche e.V. und Klever (beim Stadt-
jugendausschuss e. V. Karlsruhe angesiedelt).  
 
Auch hierfür gibt es keine speziellen Standards zu Räumen, Ausgestaltung und Personal. 
Das Angebot findet in Räumlichkeiten der jeweiligen Schule statt. In der Regel werden 
pädagogische Fachkräfte eingesetzt. Häufig sind ein Mittagessen und Hausaufgabenbe-
treuung im Angebot enthalten. Eine Ferienbetreuung gibt es nur in Einzelfällen oder 
wird stadtteilübergreifend vom Träger angeboten. 
 
Die Finanzierung erfolgt über Zuschüsse des Landes nach Förderrichtlinie und durch El-
ternbeiträge. Grundschulen, die sich aufgrund der Gesetzesänderung zu Ganztagsschu-
len entwickeln, erhalten keine Landesförderung mehr für die Flexible Nachmittagsbe-
treuung. Bestehende Angebote an Schulen, sich nicht aufgrund der neuen Gesetzeslage 
zu Ganztagsschulen entwickelt haben, werden im Wege des  Bestandschutzes weiterhin 
gefördert.  
 
d) Ganztagsschule   
 
Der Landtag von Baden-Württemberg hat am 16. Juli 2014 eine Änderung des Schulge-
setzes beschlossen. Dabei wurde unter anderem die Ganztagsgrundschule gesetzlich 
verankert. Ganztagsschulen können auf Antrag des Schulträgers, im Rahmen der hierfür 
zur Verfügung gestellten Ressourcen, auf Basis eines pädagogischen Konzeptes in ver-
bindlicher Form oder in Wahlform eingerichtet werden. In der verbindlichen Form neh-
men alle Schüler/innen der Schule am Ganztagsbetrieb teil. In der Wahlform besteht die 
Möglichkeit zur Teilnahme. Dies bedeutet, dass ein Ganztags- und ein Halbtagsangebot 
bestehen. Diese Möglichkeit betrifft die Grundschulen und die Grundstufe der Förder-
schulen. 
 
Der Ganztagsbetrieb laut Schulgesetz an Grundschulen und Grundstufen von Förder-
schulen kann für drei Tagen à sieben Zeitstunden (sechs zusätzliche Lehrerwochenstun-
den für den Ganztagsbetrieb), an drei Tagen à acht Zeitstunden (neun zusätzliche 
Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb), an vier Tagen à sieben Zeitstunden 
(acht zusätzliche Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb) und an vier Tagen à 
acht Zeitstunden (zwölf zusätzliche Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb) be-
antragt werden.  
Grundsätzlich können Schulen zur Einbindung außerschulischer Partner bis zu 50 % ih-
rer Lehrerwochenstunden-Zuweisung, die sie für den Ganztagsbetrieb erhalten, moneta-
risieren. 
Für die Zeiten des verbindlichen Ganztagsbetriebs gilt die Schulgeldfreiheit. Für das Mit-
tagessen kann ein Entgelt erhoben werden.  
 
Zu beachten ist, dass für die Einrichtung von Ganztagsschulen ein zeitlicher Vorlauf für 
den Schulträger und die Schulverwaltung erforderlich ist.  

 
8 
2.  Ziele und Maßnahmen 
 
Mit der Entwicklung und Umsetzung eines Konzeptes „Ganztagsangebote für Grund-
schulkinder“ will die Stadt Karlsruhe die nachstehenden Ziele durch nachfolgende Maß-
nahmen erreichen, die alle als gleichwertig anzusehen sind: 
 
I. Die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.  
 
II. Ein verbesserter Bildungserfolg der Schulkinder soll durch die Verzahnung der Be-
reiche „Bildung“, „Erziehung“ und „Betreuung“ erreicht werden.  
 
III. Die sozialintegrative Bedeutung von Lern-, Betreuungs- und Spielorten in der 
Stadtentwicklung soll durch das neu entwickelte System der Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder gestärkt werden.  
 
IV. Eine städtische Organisationseinheit mit Entscheidungsbefugnissen auf Planungs-
ebene für alle involvierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Schulkindbe-
treuung soll konzipiert und eingerichtet werden. Diese Organisationseinheit über-
nimmt die Aufgaben der zentralen, städtischen Koordination in enger Kooperation 
mit dem Staatlichen Schulamt.  
 
V. Langfristiges Ziel ist ein abgestimmtes und übersichtliches Angebot der Einrichtun-
gen mit Ganztagsangeboten für Grundschulkinder.  
 
VI. In der künftigen Gesamtkonzeption ist die Ganztagsschule das Basismodell der 
Ganztagsangebote. Alle weiteren Partner, die sich bisher in diesem Bereich enga-
gieren, gestalten gemeinsam mit der Schule dieses Ganztagsangebot mit dem Ziel, 
verlässliche Angebote in den Bereichen Bildung, Erziehung und Betreuung zu ge-
währleisten. 
 
VII. Im Rahmen der Ganztagsgrundschule können neben städtischen Angeboten auch 
die Angebote freier Träger, wenn sie den vorgegebenen Standards entsprechen, in 
den jeweiligen schulischen Konzeptionen berücksichtigt werden. Die Angebote 
müssen nicht nur in der Schule, sondern können auch im Umfeld der Schule statt-
finden.  
 
VIII. Es ist ein einheitliches Gebührensystem für die Schulkindbetreuung in Rahmen der 
Ganztagsgrundschule entwickelt worden, das transparent, überschaubar und 
nachvollziehbar ist.  
 
IX. Die Verwirklichung beziehungsweise die Ausweitung von Inklusion im Rahmen der 
Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsangebote ist ein unverzichtbarer Bestandteil 
aller Maßnahmen. 
 
 
 
 
 
 

 
9 
3. Sachstand und Umsetzungsschritte 
 
„Bildung  ist  keine  exklusive  Angelegenheit  der  Schule.  Bildung  ist  eine  Lebensaufgabe, 
die  nicht  auf  unmittelbar  verwertbare  Fertigkeiten  zu  reduzieren  ist.  Sie  beinhaltet  die 
Aneignung reflexiver und sozialer Kompetenzen, die es insbesondere ermöglichen, ver-
antwortlich zu handeln und Gesellschaft mitzugestalten“.  
(AGJ - Arbeitsgemeinschaft für Kinder- und Jugendhilfe -, Berlin 2006) 
 
Vor dem Hintergrund dieses Bildungsbegriffs wurde diese Rahmenkonzeption und Richt-
linie für die Schulkindbetreuung entwickelt, die notwendige Eckpunkte definiert, um 
eine optimale Verknüpfung der bestehenden Systeme und Angebote zu erreichen.  
 
 
Abb. 2 
 
 
 
 
 
 
(Quelle: SJB - Jugendhilfeplanung) 
 
Erläuterungen: 
SJB Sozial- und Jugendbehörde 
SuS  Schul- und Sportamt 
HGW Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft 
SPC Stabsstelle Projektcontrolling  
 
 
 
 
Sozialministerium 
 
 
Beteiligte Akteure 
 
Sozialministerium Kultusministerium 
Stadtverwaltung: (Dez 3) 
SJB, SuS, HGW, SPC 
    Politische 
   Gremien: 
   Jugendhilfe- 
    ausschuss, 
        Schulbeirat, 
            Gemeinderat 
Elternver- 
tretung 
  Staatliches Schulamt 
Bündnis  
für Familie 
Freie Träger 
Familien 
Schulen 
Schulsozialarbeit 
Horte 
Vereine 
Sozialer Dienst 
Kinder- und Jugendhäuser 
Sozialraum 
Kommune 
Land BW 
     Pädagogische 
Hochschule 
Regierungspräsidium 
Jugendamt 

 
10 
3.1 Situation der Kinder und Jugendlichen      
 
Bei der Entwicklung eines ganztägigen Bildungs- und Betreuungskonzeptes darf der 
Blickwinkel der Kinder nicht außer Acht gelassen werden. Schule ist sowohl für die El-
tern als auch für die Kinder ein sehr wichtiges Thema und ein maßgeblicher Aspekt im 
Familienleben.  
Der (Ganztags-)Schulalltag stellt für die Kinder in vielerlei Hinsicht eine große Herausfor-
derung dar. Bislang stehen die Aspekte Bildungserfolg der Kinder im schulischen Rah-
men und die Abdeckung von Betreuungszeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
im Fokus. 
 
Die Ausdehnung des Unterrichts und der zeitliche Verbleib der Schulkinder in den be-
stehenden Gebäuden allein erfüllen allerdings nicht den notwendigen Rahmen für eine 
positive Entwicklung mit einer erfolgreichen Bildungsbiographie. 
 
Kinder im Grundschulalter brauchen für ihre geistige, körperliche und emotionale Ent-
wicklung entsprechende Rahmenbedingungen. Das gilt sowohl für Räume als auch für 
Inhalte und die zeitliche Gestaltung. 
 
Entwicklungsrelevante Lebensbedürfnisse der Kinder wie Bewegung, selbst organisiertes 
Lernen und selbst bestimmter Austausch mit Gleichaltrigen müssen bei den Konzepten 
und Angeboten Berücksichtigung finden. 
 
„Kinder sind grundsätzlich von sich aus wissensdurstig. Sie wollen die Welt entdecken 
und Neues lernen. Die geistige Entwicklung ist eng mit der körperlichen Entwicklung 
und damit mit ausreichender Bewegung und Körpererfahrungen verknüpft. Dazu gehört 
es, sich mit Gleichgesinnten in unbeobachteten, selbstgewählten Aktivitäten auszupro-
bieren und dabei auch Grenzen auszutesten“.  
(Quelle: Themenheft 08, Oggi Enderlein, Deutsche Kinder- und Jugendstiftung, Ideen für mehr! Ganztägig 
Lernen) 
 
Durch die veränderten Lebensbedingungen können ganztägige Lern- und Betreuungs-
angebote eine gute Möglichkeit sein, Rahmen- und Entwicklungsbedingungen zu schaf-
fen und zu bieten, die in der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen heute nicht mehr 
selbstverständlich sind. Gerade in Städten sind Bewegungsräume für Kinder häufig ein-
geschränkt und ein automatisches Treffen der Kinder nicht gegeben. Gleichzeitig sollte 
noch genügend Raum vorhanden sein währenddessen Kinder ihre Zeit autonom und 
selbst bestimmt gestalten können. Erfahrungen jenseits der Kontrolle und Betreuung 
von Erziehungspersonal müssen möglich sein.  
 
Ein Konzept, das ausreichende Bewegungsmöglichkeiten, unterschiedliche Lernformen 
und verschiedene Möglichkeiten des Sozialen Miteinanders und einer individuellen Ent-
wicklung und Förderung  ermöglicht, unterstützt die Entwicklung der Kinder. Eine Ver-
lässlichkeit des Zeitrahmens, der Bezugspersonen und einem gleichwertigem Miteinan-
ders aller Akteure inklusive der Eltern ist notwendig, um für die Kinder einen erforderli-
chen Rahmen mit Orientierung und Geborgenheit zu garantieren. 
 
 
 

 
11 
3.2 Inklusion 
 
Mit der Verabschiedung der UN-Behindertenrechtskonvention im Jahre 2009 durch 
Deutschland gibt der Artikel 24 - Bildung das Ziel einer gemeinsamen Beschulung von 
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderungen auch für Schulen in Deutsch-
land vor. Menschen mit Behinderungen dürfen aufgrund ihrer Behinderung nicht vom 
allgemeinen Bildungssystem ausgeschlossen werden. Inklusion beschränkt sich dabei 
nicht nur auf die Schulen. Inklusion bedeutet dabei Achtung und Respekt vor allen Men-
schen, unabhängig welchen Alters, Hautfarbe, Rasse, Geschlechts, Religion, mit und 
ohne Handicap und die vollständige, uneingeschränkte Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben, zu jeder Zeit und an jedem Ort. 
 
Auch wenn in Karlsruhe ein differenziertes System von Sonderpädagogischen Bildungs- 
und Beratungszentren für Kinder mit unterschiedlichen Förderschwerpunkten besteht, 
haben sich seit vielen Jahren verschiedene Formen integrativer und inklusiver Beschulung 
entwickelt und werden stetig ausgebaut.  
 
Die Stadt Karlsruhe und das Staatliche Schulamt werden das „Gemeinsam Lernen“ von 
Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung weiter unterstützen und aktiv be-
gleiten, wenn dies von den Eltern gewünscht wird.  
 
Bisher wurden vier „Elternforen Inklusion“ unter Einbindung aller Beteiligten durchge-
führt. Die Eltern formulierten dabei folgende Wünsche: 
 
 Beratung, Begleitung und Unterstützung bei der Suche nach der „richtigen Schule“ 
für ihr Kind sowie bei den Antragsformalitäten und den Anmeldungen 
 
 Verbesserung des Übergangs Kindergarten-Schule 
 
 Verbesserung des Übergangs Grundschule-Weiterführende Schule 
 
Als Ergebnis der ersten Elternforen wurde die Einrichtung eines „Runden Tisches Inklusi-
on“ beschlossen mit dem Ziel, den Weg der Inklusion transparent und durchschaubar 
für die Eltern und alle beteiligten Ämter und Institutionen zu gestalten. Als ein Ergebnis 
wurde ein Ablaufschema des Einschulungsprozesses mit allen Beteiligten erarbeitet. Ziel 
war es, den Eltern deutlich zu machen, zu welchem Zeitpunkt idealerweise einzelne 
Schritte/Überlegungen  angestellt werden müssen, damit die Einschulung der Kinder 
reibungsloser verlaufen kann.  
 
Gewünschtes Ziel ist es, dass die Schulbegleitungen der Kinder nicht nur im Rahmen des 
Unterrichts, sondern auch 
 
- beim Mittagessen 
- Freitagnachmittags (nach dem offiziellen Ende der Ganztagsgrundschule) 
- ab 16 Uhr und 
- in den Ferien (7 Wochen) 
 
anwesend sind und somit als Ansprechparter/in zur Verfügung stehen. 
 

 
12 
3.3 Beteiligungsprozesse 
 
3.3.1 Veranstaltungen 
 
Für die verschiedenen Professionen - Lehrerschaft, Hortpersonal, Betreuungskräfte im 
Rahmen der Ergänzenden Betreuung und der Flexiblen Nachmittagsbetreuung, Verwal-
tungspersonal - die im Rahmen der Schulkindbetreuung tätig sind sowie mit Elternver-
tretungen wurden vom Schul- und Sportamt im Jahre 2012 zwei Workshops „Zusam-
menarbeit von Schule und Jugendhilfe“ veranstaltet. Ziel war gegenseitiges Kennenler-
nen und ein Austausch über die jeweiligen Aufgaben, Anforderungen und Vorgaben. 
Gemeinsam wurden wichtige Aspekte und Anforderungen erarbeitet und dargestellt, 
welche Schritte notwendig sind, um sinnvoll zum Wohl der Kinder zusammenarbeiten 
zu können. 
 
Die umfangreichen Anregungen und Hinweise können zu folgenden sechs Schwer-
punktaussagen zusammengefasst werden: 
 
(1) Eine begrenzte Flexibilität im Hinblick auf eine verpflichtende Verbindlichkeit ist 
konzeptionell erforderlich. 
(2) Eine verbindliche und festgeschriebene Kooperationsstruktur der Institutionen 
muss abgestimmt sein. 
(3) Es dürfen nur Fachkräfte eingesetzt werden. 
(4) Es muss zu festen Zeiten Austausch- und Kooperationsgespräche auf Augenhöhe 
stattfinden.  
(5) Es sollte eine zentrale Koordinierungsstelle für die kommunalen Angebote ge-
schaffen werden bzw. Ansprechpersonen genannt werden für  
 - städtische Gesamtangebote 
 - schulische Angebote pro Schule bzw. im Stadtteil. Diese müssen abgestimmt 
   sein, wobei die Angebote aus „einer Hand“ erfolgen sollten. Auf schulischer 
   Seite ist zu beachten, dass die Grundlage für alle Ganztagsangebote das jeweili- 
   ge pädagogisches Konzept darstellt.  
(6) Einheitliche Rahmenbedingungen der kommunalen Angebote sollten für folgen-
de Bereiche vorgegeben werden: 
   - Zielvorgaben 
   - Gebühren/Preise 
   - Förderungen 
   - Zuständigkeiten 
 
3.3.2 Eltern 
 
Der Gesamtelternbeirat der Stadt Karlsruhe führte in Abstimmung mit dem Schul- und 
Sportamt eine Online-Umfrage (07.01. - 30.01.2013) auf seiner Homepage durch, um 
die Anforderungen bzw. Einstellungen der Eltern zum Thema Ganztagsschule aufgrund 
der damaligen Bedingungen zu erheben. 
 
Bei der Fortschreibung dieser Rahmenkonzeption und Richtlinie waren der Gesamtel-
ternbeirat der Schulen in Karlsruhe (GEB) und der Gesamtelternbeirat Karlsruher Kinder-
tageseinrichtungen (GKK) beteiligt.  
 

 
13 
Die Stadt wird eine weitere Umfrage zum Betreuungsbedarf im Grundschulalter - Ganz-
tagsgrundschule, Ergänzende Betreuung im Rahmen der Verlässlichen Grundschule, 
Schülerhort, Flexible Nachmittagsbetreuung und Tagespflege -  im Herbst 2015 durch-
führen. 
 
3.4 Einrichtung von Ganztagsgrundschulen 
 
In Karlsruhe gibt es 44 öffentliche Grundschulen. 
 
Seit dem Schuljahr 2014/15 sind 14 der 44 Grundschulen Ganztagsgrundschulen. Dies 
entspricht einem Anteil von 31 %. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist bei 9 Schulen der Kooperationspartner, bei 5 Schulen ist es ein 
freier Träger der Jugendhilfe. 
 
Die Grundschule am Wasserturm (ehemals Südstadt-Ost) wurde als erste Schule in Karls-
ruhe in verbindlicher Form eingerichtet. Dies bedeutet, dass es dort keine Halbtagsschule 
gibt. 
 
Für das  Schuljahr 2015/16 werden für 3 weitere Grundschulen Anträge auf Einrichtung 
von Ganztagszügen gestellt. Damit sind dann 17 Schulen Ganztagsgrundschulen. Dies 
entspricht einer Quote von 38 %. Kooperationspartner wird an diesen Schulen jeweils 
ein Träger der freien Jugendhilfe sein. Mit der Heinrich-Köhler-Schule kommt eine weite-
re Ganztagsschule in verbindlicher Form hinzu.  
 
Für das Schuljahr 2016/17 ist geplant, weitere Ganztagsgrundschulen einzurichten. Soll-
te dies der Fall sein, wird sich die Quote der Ganztagsgrundschulen weiter erhöhen. 
 
Das neue Schulgesetz sieht auch vor, dass Grundstufen von Förderschulen in den Ganz-
tagsbetrieb überführt werden können, analog den Bedingungen für Grundschulen. Erste 
konkrete Wünsche liegen vor. Es ist geplant, Gespräche mit diesen Schulen, gemeinsam 
mit der Staatlichen Schulverwaltung, zu führen. 
 
Vor dem Hintergrund, dass die Stadt die Ganztagsschule umfassend durch zusätzliche 
finanzielle und personelle Ressourcen unterstützt - Tandem Lehrer/in+Erziehr/in -, um 
die Qualität einer Ganztagsschule weiter zu steigern, soll keine Monetarisierung der zu-
sätzlichen Lehrerwochenstunden erfolgen. Ziel ist es, durch die  Zusatzleistungen allen 
Kindern und Jugendlichen die gleichen Ausgangsbedingungen für den beruflichen Wer-
degang zu ermöglichen. Damit dieses Ziel erreicht wird, muss eine umfassende Verzah-
nung der Bereiche Bildung, Betreuung und Erziehung gewährleistet sein. Daher bean-
tragt die Stadt Karlsruhe gegenwärtig nur das Modell der Ganztagsschule "4 Tage à 8 
Zeitstunden". Somit ist auch die durchgehende Lehrerversorgung bis 16 Uhr gewährleis-
tet. 
 
 
 
 
 

 
14 
3.5 Zukünftige Schul- und Betreuungsstruktur in Karlsruhe    
 
Durch das angestrebte Ziel, dass die Ganztagsgrundschule grundsätzlich das Basismodell 
der Schulkindbetreuung sein soll, ergibt sich gegenwärtig folgende Schul- und Betreu-
ungsstruktur: 
 
- Halbtagsschulen 
 
Das Angebot der traditionellen Halbtagsgrundschule besteht weiterhin. Sollte sich nach 
dem Unterricht Betreuungsbedarf ergeben, gibt es folgenden Möglichkeiten: 
 
 Die Betreuung vor und nach der Halbtagsschule erfolgt durch eine „Ergänzende Be-
treuung“ vor dem Unterricht von 7.30 - 8.30 Uhr und nach dem Unterricht bis 13 
oder bis 14 Uhr; an einzelnen, bestehenden Standorten mit Mittagessen.  
 Das Mittagsessensangebot im Rahmen der Ergänzenden Betreuung läuft an Ganz-
tagsgrundschulen entsprechend aus. Übergangslösungen sind im Einzelfall zu prüfen. 
 Sollte Betreuungsbedarf nach 14 Uhr bestehen, kann die Ganztagsschule oder je 
nach Standort, die Flexible Nachmittagsbetreuung besucht werden.  
 Der Besuch der Halbtagsschule mit anschließendem Hort ist möglich, soweit der Be-
darf besteht und/oder an diesem Schulstandort keine Ganztagsschule vorhanden ist. 
Horte sollen aufgrund der personellen und räumlichen Gegebenheiten grundsätzlich 
nicht weiter ausgebaut werden. Im Einzelfall, wenn Betreuungsplätze fehlen, ist dies 
aber denkbar. Horte, die sich auf dem Gelände einer Ganztagsgrundschule befinden, 
laufen mit dem Start der Ganztagsgrundschule aus.   
 
- Ganztagsschulen 
 
 Grundlage des Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungssystems ist die Ganztagsgrund-
schule in verbindlicher oder in Wahlform je nach gesetzlichen Möglichkeiten. 
 Die Schule entwickelt ein pädagogisches Leitbild und ein Konzept mit allen Beteilig-
ten, das folgende Punkte berücksichtigt:  
 
- Alle bisher vor Ort beteiligten Professionen/Institutionen werden gemeinsam in 
die Entwicklung der Konzeption einbezogen unter Berücksichtigung der Aspekte 
wie Rhythmisierung des Tagesablaufs, Gesundheit, Bewegung, Essen, Raumkon-
zeption/Ausgestaltung der Räume, Personalkonzeption/Zuständigkeiten. 
- Die Gesamtverantwortung liegt bei der Schulleitung. 
- Die Schulen schließen eine Kooperationsvereinbarung mit dem Partner, die die 
Rechte, Pflichten, Aufgaben und Kommunikationsstrukturen definiert.  
- Alle Partner werden zu regelmäßigen Gesprächen in der Schule eingeladen 
 
 Das Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungskonzept im Rahmen der Ganztagsschule 
besteht aus folgenden Modulen: 
 
offener Beginn  
 Die Betreuung vor dem Unterricht  - Beginn in Abstimmung zwischen Eltern 
und Schulleitung - wird von der Schule sichergestellt. Dadurch gibt es keine 
geteilten Arbeitszeiten für das pädagogische, nicht lehrende Betreuungsperso-
nal.  

 
15 
Unterricht (Abdeckung durch die Schule) 
 
 
Mittagspause  mit Mittagessen 
 
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen 12 und 14 Uhr) 
 Die Stadt stellt in der Regel die Räumlichkeiten und das Küchenpersonal zur 
Verfügung. 
 Je nach Konzeption kann auch ein „freier Träger“ Kooperationspartner der 
Schule sein, der auch die pädagogische Betreuung während der Mittagspause 
gewährleistet. 
 
 Unterricht; Erweitertes Bildungsangebot  
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen 14 und 16 Uhr) 
 Grundsätzlich wird diese Zeit durch Lehrkräfte abgedeckt.  
 Je nach Konzeption kann diese Zeit durch die städtische Fachkraft oder durch 
die Mitarbeiter/innen eines „freien Trägers“ im Rahmen eines festgelegten 
Stundenkontingents als gemeinsames Tandem mit abgedeckt werden. 
 Die verpflichtenden Angebote enden um 16 Uhr. 
 
 Betreuung nach dem Ende der Ganztagsschule - Zusatzmodul 1 (optional) 
  (je nach Bedarf/Konzeption zwischen 16 und 17.30 Uhr) 
 Grundsätzlich kann diese Zeit - kostenpflichtig - durch städtische Fachkräfte 
oder Mitarbeiter/innen der „freien Träger“ gestaltet werden. 
 
Betreuung nach dem Ende der Ganztagsschule - Zusatzmodul 2 (optional) 
  (je nach Bedarf/Konzeption ab 17.30  bis circa 18.30 Uhr (in Ausnahmefällen) 
 Grundsätzlich kann diese Zeit - kostenpflichtig - durch städtische Fachkräfte 
oder Mitarbeiter/innen der „freien Träger“ gestaltet werden. 
 
 Betreuung in den Ferien 
 Ferienangebote in einem Großteil der Ferien gehören zum Standardangebot 
der Kommune. Es gibt es Betreuungsangebote während 7 Wochen in den Fe-
rien. Sollte darüber hinaus Betreuungsbedarf in den Ferien bestehen, infor-
miert die Leitungskraft des Kooperationspartners die Eltern über entsprechen-
de, bereits bestehende Angebote in der Stadt Karlsruhe. 
 
Anmerkung: Die genannten Zeiträume für die einzelnen Angebotsbänder sind ein Orien-
tierungsrahmen. Örtliche Anpassungen können aufgrund der individuellen Konzepte 
vorgenommen werden. 
 
 Jede Ganztagsschule erhält ein Sachkostenbudget für das Ganztagsangebot in Höhe 
von 3.000 € pro Schuljahr. Hierzu gehören beispielsweise Verbrauchsmaterial und 
Spielmaterial. Ausgaben für Geräte, die einen Anschaffungspreis von 150 € im Ein-
zelfall übersteigen, werden bei Bedarf und auf Antrag der Schulleitung finanziert 
und sind Eigentum der Schule. 
 
 

3.5.1 Graphische Darstellung  
 
Struktur Halbtagsschule Struktur Ganztagsschule Hortstruktur (Bestand) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ergänzende Betreuung (kostenpflichtig) 
- bei Bedarf - 
 
Frühbetreuung ab 7.30 Uhr bis Unterrichtsbe-
ginn 
 
Unterricht 
- verlässliche Grundschule - 
 
Ergänzende Betreuung (kostenpflichtig) 
- bei Bedarf - 
 
nach dem Unterricht 
- bis 13 Uhr oder 
- bis 14 Uhr (eventuell mit Mittagessen) 
Flexible Nachmittagsbetreuung (kosten-
pflichtig) 
- je nach Standort - 
 
Sie ergänzt beziehungsweise ersetzt die Ergän-
zende Betreuung. 
Betreuungszeiten und  -entgelte hängen vom 
Anbieter ab. 
 
Keine Ferienangebote im Rahmen der Halb-
tagsschule. Im Rahmen der Flexiblen Nach-
mittagbetreuung ist dies je nach Konzepti-
on der Anbieter denkbar (kostenpflichtig). 
offener Beginn 
 
- Uhrzeit je nach Konzeption der Schule 
Ergänzende Betreuung (kostenpflichtig) 
- bei Bedarf - 
Frühbetreuung - je nach Konzeption ab 7 Uhr 
bis Unterrichtsbeginn 
 
rhythmisierte Ganztagsschule 
 
 
Unterricht 
- verlässliche Grundschule - 
 
Mittagsband/Mittagessen 
 
- Mittagessen (kostenpflichtig) - maximal 3,50 € 
pro Tag 
 
Hortangebote (kostenpflichtig)  
 
- Mittagessen  
 
 
 
rhythmisierte Ganztagsschule 
 
 
Zusatzmodule  
(Karlsruher Modell - kostenpflichtig) 
 
- bei Bedarf Zusatzmodul 1 (kostenpflichtig) von 
16 - 17.30 Uhr 
- bei Bedarf Zusatzmodul 2 (kostenpflichtig) ab 
17.30 Uhr 
  (Ausnahme) 
kostenpflichtige Ferienangebote  
(Karlsruher Modell) 
Hortangebote (kostenpflichtig)  
 
- Hausaufgabenbetreuung 
- umfangreiche Angebote bis 17 Uhr 
 
 
Ferienangebote  
(Im Hortpreis enthalten) 
16 

4. Standards 
4.1  Allgemeine Grundsätze 
 
Um  alle Angebote vergleichbar und transparent zu machen, werden folgende Stan-
dards/verbindliche Regelungen/Grundsätze festgelegt: 
 
I. Bis zur Einrichtung eines abgestimmten Gesamtsystems müssen Übergangslösun-
gen erarbeitet werden. 
II. Aufgrund der personellen und räumlichen Gegebenheiten werden Horte grund-
sätzlich nicht weiter ausgebaut. Die zeitlich begrenzte Ausweitung von Plätzen in 
bestehenden Schülerhorten kann im Einzelfall wegen akut fehlender Betreuungs-
plätze notwendig sein. Horte, die sich auf dem Gelände einer Ganztagsgrund-
schule befinden, laufen mit dem Start der Ganztagsgrundschule aus. 
III. Die Einrichtung von Ganztagsgrundschulen kann nur schrittweise und in Ab-
stimmung aller Beteiligten erfolgen. 
IV. Die einzelnen Konzeptionen bei Ganztagsgrundschulen dürfen nicht ausschließ-
lich auf eine einzige Profilbildung ausgerichtet sein. Damit soll ein vielfältiges Bil-
dungsangebot ermöglicht werden. Diese Angebote können an der Schule sowie 
bei den Kooperationspartnern erfolgen.  
V. Die Schulleitungen bestimmen einen Kooperationspartner (Stadt oder freier Trä-
ger), der die Fördervoraussetzungen erfüllt (siehe Ziffer 5.2)  und alle benötigten 
Module abdeckt und dessen Konzeption mit dem Schulkonzept der Ganztags-
schule konform ist. Der freie Träger muss anerkannter Träger der Jugendhilfe sein 
(s. KVJS - Grundsätze für die Anerkennung von Trägern der freien Jugendhilfe 
nach § 75 SGB VIII der Arbeitsgemeinschaften der obersten Landesjugendbehör-
den vom 14.04.1994). Eine Betriebserlaubnis ist nicht erforderlich. 
VI. Das Schul- und Sportamt schließt mit den freien Trägern einen Vertrag, der die 
jeweiligen Pflichten und Rechte - Leistungen des Trägers, Kündigungsfristen und 
anderes - im Rahmen der Ganztagsschule regelt.  
VII. Es wird grundsätzlich qualifiziertes Betreuungspersonal, analog des Fachkräfteka-
talog des KVJS für die Kindertagesbetreuung, eingesetzt. Nachschulungen von 
bereits in Gruppen tätigem Personal sind möglich. Diese müssen innerhalb eines 
halben Jahres erfolgen.  
VIII. Personalschlüssel und Regelgruppengrößen wurden verbindlich festgelegt (siehe 
Kapitel 4.3. Personal 
IX. Die Angebote sind vom Schulbeginn bis 16 Uhr (je nach Konzeption) kostenfrei. 
Für das Mittagessen entstehen Kosten von max. 3,50 € pro Essen/Tag in der 
Ganztagsschule.  
X. Kostenpflichtig sind die Angebote vor Unterrichtsbeginn (außer Ganztagsgrund-
schule) und nach 16 Uhr - je nach Konzeption 
XI. Die Entgelte für zusätzliche Zusatzmodule 1 und 2 sind bei allen Anbietern im 
Rahmen der Ganztagsgrundschule einheitlich. 
XII. Für Entgelte gelten Geschwisterkindregelungen, die für alle Anbieter und Betreu-
ungssysteme, die in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind, verbindlich 
sind. 
 
 
                                                                                                                                    17 

 
18 
4.2 Zuständigkeiten 
 
 Die Entwicklung der Konzeptionen vor Ort wird vom Staatlichen Schulamt und den 
involvierten Ämtern der Stadt Karlsruhe begleitet.  
 
 Die Verantwortung für die außerunterrichtlichen Angebote kann dem Träger über-
tragen werden, der im Rahmen des Ganztagsschulangebotes an der Schule mitarbei-
tet. Die Gesamtverantwortung liegt bei der Schulleitung. 
 
 Es erfolgt eine gesamtstädtische Koordination und eine Abstimmung der Angebote 
vor Ort. 
 
 Alle beteiligten städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Planungsebene im 
Bereich der „Schulkindbetreuung“ werden in einer Organisationseinheit zusammen-
geführt. Dies bedarf im Vorfeld einer organisatorischen Betrachtung des POA in Zu-
sammenarbeit mit den beteiligten Dienststellen. 
 
4.3 Personal 
 
 Grundsätzlich ist zu prüfen, ob städtisches Personal, das bereits in der Schulkindbe-
treuung eingesetzt ist, in das neue System integriert werden kann. Hierzu sind die 
Betroffenen und die Personalvertretung rechtzeitig einzubeziehen. Grundlage sind 
die jeweils gültigen arbeitsrechtlichen und tarifrechtlichen Rahmenbedingungen. 
 
 Eine Nachqualifizierung von Personen, die bereits in der Schulkindbetreuung mitar-
beiten wird ermöglicht. (Details müssen noch erarbeitet werden). 
 
 Die Vergütung des gesamten eingesetzten Fachpersonals erfolgt analog der jeweils 
gültigen Tarifverträge. Sollte es keine entsprechenden gesetzlichen Vorgaben geben, 
wird dies durch diese Rahmenkonzeption/Richtlinie verbindlich geregelt.  
 
4.3.1  Personalbemessung für Erzieher/innen 
 
 Die einheitliche Arbeitszeit aller Erzieher/innen mit den Kindern (Arbeit am Kind) 
geht von 12-16 und bei Bedarf bis 17.30 Uhr oder im Einzelfall über 17.30 Uhr hin-
aus. Hinzu kommt die Vor- und Nachbereitungszeit sowie Vertretungszeiten. 
 Die Betreuungszeiten in den Ferien liegen zwischen 7.30 Uhr und 16 Uhr. 
 Die Eingruppierung erfolgt bis S06 (Stand: 08/2015).  
 Folgende Leitungsstunden pro Schule können zu der wöchentlichen Arbeitszeit hin-
zukommen: 
 
 - ab 1. Gruppe = + 5 Stunden Bezahlzeit 
 - Eingruppierung der Leitungskraft: pro Klassen/Gruppen einer Ganztagsgrund- 
             schule 
   
Anzahl Klassen/Gruppen 1 2 3 4 5 6 7 8 
Eingruppierung 
Stand: 08/2015 
S7 S7 S10 S13 S13 S15 S15 S16 
 

 
19 
 Für jede Ganztagsgruppe/-klasse wird grundsätzlich eine pädagogische Fachkraft 
eingesetzt. 
 
 Die Zuweisung der Anzahl der Erzieherinnen und Erzieher erfolgt analog der zusätzli-
chen Zuweisung der 12 Lehrerwochenstunden. 
 
- bis 24 Schülerinnen  = 1 Erzieher/in  
 (sofern eine Lehrerzuweisung erfolgt. Sollte dies nicht der Fall sein, kommt auch 
 keine Erziehungskraft zum Einsatz) 
 
- 25-28 Schülerinnen  = 1 Erzieher/in 
- 29-53 Schülerinnen  = 2 Erzieher/in 
- 54-78 Schülerinnen   = 3 Erzieher/in 
- 79-103 Schülerinnen = 4 Erzieher/in 
- 104-128 Schülerinnen  = 5 Erzieher/in 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.3.2  Zusammenfassung - Personalbemessung/Gruppengrößen der verschiedenen Betreuungsformen 
 
Art des Angebots Zeitrahmen Betreuungsschlüssel Anmerkungen 
    
Ganztagsschule 
- vor Unterrichtsbeginn 
 
- Flexible Nachmittagbetreuung im 
Rahmen der Ganztagsschule 
- Module 1 und 2 
(Modell Stadt Karlsruhe) 
 
Ferien 
(7 Wochen) 
 
je nach Stundenplan 
 
16 - 17.30 Uhr 
ab 17.30 Uhr 
 
 
 
7.30 - 16 Uhr 
 
 
 
2 Kräfte für maximal 28 Kinder; 
3 Kräfte für maximal 53 Kinder;  
ab 54 Kinder 4 Kräfte 
 
2 Kräfte für maximal 23 Kinder;  
3 Kräfte für 40 Kinder 
 
Betreuung durch die Lehrerschaft 
 
Da im Regelfall mehrere Angebote 
gleichzeitig stattfinden, werden die 
Gruppengrößen in der Realität kleiner 
sein. 
Ergänzende Betreuung - 7.30 - 8 Uhr 
- bis 13 Uhr oder 
- bis 14 Uhr 
1 Kraft für 25 Kinder  Verlässlichen Grundschule von 8.30 
Uhr bis 12 Uhr; verbindliche Abde-
ckung durch Lehrpersonal 
Flexible Nachmittagsbetreuung 
 
Ferien 
nach dem Unterricht 
 
 
keine Vorgaben 
 
falls angeboten 
 - keine Vorgaben 
 
Hort 
- vor Unterrichtsbeginn 
 
 
 
 
Ferien 
(Annahme: 26 Schließtage) 
 
- 7.30 - 8.30 Uhr 
(nicht an allen Standor-
ten) 
- 12 bis 17 Uhr 
 
Im Angebot enthalten 
 
 
1,5 Kräfte pro Gruppe 
 
  
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                                                                           
20 

5 Förderung 
5.1  Allgemeines 
 
 Aufgrund der steigenden Nachfrage an „Betreuungsplätzen für Grundschulkinder“ 
wurden die nachfolgenden Förderbedingungen für alle Anbieter festgelegt. Sie er-
gänzen das Ganztagsschulangebot, definieren Fördermodule und legen Entgelte 
fest. Grundlage sind die zurzeit gültigen Förderungsrichtlinien/-bedingungen von 
Ganztagsschulen bzw. Betreuungsangeboten für Schulen durch das Land Baden-
Württemberg.  
 Für Grundschulen die sich zu Ganztagsschulen entwickeln, können keine Zuschüsse 
mehr für Angebote im Rahmen der Ergänzenden Betreuung und für die Flexible 
Nachmittagsbetreuung beantragt werden. 
 Die Förderung von „Ganztagsangeboten für Grundschulkinder“ nach dieser Rah-
menkonzeption und Richtlinie ist eine Freiwilligkeitsleistung der Stadt Karlsruhe und 
kann durch Aufhebung bzw. Änderung jederzeit widerrufen werden.  
 
5.2  Fördervoraussetzungen 
 
Folgende Voraussetzungen müssen zwingend gegeben sein, um Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder anbieten zu können: 
 
 Die Abrufung der Landeszuschüsse ist Voraussetzung für die Gewährung des städti-
schen Zuschusses für „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“. 
 Alle zu fördernden Gruppen sind öffentlich zugänglich. Dies bedeutet, dass alle Kin-
der und Jugendliche einer Schule sich für diese Angebote anmelden können.  
 Die Angebote sind konfessionsneutral.  
 Der Elternbeirat der jeweiligen Schule hat von der Konzeption Kenntnis genommen. 
 Die Schulleitung stellt im Rahmen ihrer Konzeption einen Bewilligungsantrag beim 
Schul- und Sportamt. Diesem Antrag liegen folgende Unterlagen bei:  
 
 Betreuungskonzeption, die auch inklusive Elemente/Ansätze beinhaltet 
 Nachweis der Qualifikation der einzelnen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen  
 Nachweis der Anerkennung des Anbieters als Träger der Jugendhilfe  
 Unterschriften der Schulleitung, des Anbieters und des Elternbeirats (Kenntnis-
nahme) 
 Finanzierungsplan 
 Beschreibung der vom Träger angebotenen Leistungen  
 
 Das Schul- und Sportamt entscheidet im Einvernehmen mit der Sozial- und Jugend-
behörde und dem Staatlichen Schulamt über die Anträge. 
 Alle Abrechnungs- und Zuschussmodalitäten werden vom jeweiligen Anbieter über-
nommen. Das Schul- und Sportamt prüft die Anträge und ist für die Zuschussgewäh-
rung zuständig. Antrags- und Abrechungsformulare sowie ein Merkblatt sind beim 
Schul- und Sportamt erhältlich. 
 
 
 
 
 
21 

 
22 
5.3  Entgelttabellen 
 
Um von der Stadt Karlsruhe Fördergelder im Rahmen der Schulkindbetreuung erhalten 
zu können, werden folgende Entgeltgrenzen für die Ganztagsschule, die Ergänzende 
Betreuung und die Ferien festgelegt, die pro Schüler/in erhoben werden können: 
 
5.3.1 Entgelttabellen für Betreuungsangebote 
 
Betreuungsangebot Entgelte pro Mo-
nat 
1. Kind  
 
Entgelte pro Mo-
nat 
2. Kind  
 
Entgelte pro Mo-
nat 
je weiteres Kind 
 
    
1. Ganztagsschule 
 
ergänzend nach  
16 Uhr;  
kostenpflichtig  
Zusatzmodul 1 
Zusatzmodul 2 
gebührenfrei von 7.30 - 16.00 Uhr (außer Mittagessen) 
 
Zusatzmodul 1 
16-17.30 Uhr 
(optional) 
30 € 24 € 20 € 
Zusatzmodul 2 
ab 17.30 Uhr pro Stunde 
(Optional im Ausnahmefall) 
60 € 50 € 40 € 
 
- In diesen Entgelten ist das Mittagessen nicht enthalten. Die Monatspauschale ist un-
terschiedlich und wird den Eltern direkt in Rechnung gestellt.  
- Der Maximalbetrag pro Essen beträgt 3,50 €. 
- Die Entgelte sind für 11 Monate (August ist frei) zu entrichten.  
 
2. Ergänzende Betreu-
ung 
(wird überwiegend durch das Schul- und Sportamt angebo-
ten) 
 
   
Frühbetreuung  
ab 07.30 Uhr 
 
10 € 6 € 4 € 
12-13 Uhr  
 
20 € 14 € 10 € 
13-14 Uhr  
 
20 € 14 € 10 € 
- Sollte ein Mittagessen bei der Betreuung bis 14 Uhr angeboten werden, sind die Kos-
ten für das Mittagessen im Gesamtpreis inbegriffen. 
- Freie Anbieter können abweichende Entgelte verlangen 
3. Flexible Nachmit-
tagsbetreuung  
 
 
   
- Es gibt keine einheitlichen Vorgaben für Betreuungszeiten und Preisgestaltung für die 
Anbieter 
 

 
23 
5.3.2  Entgelttabellen für Ferienangebote 
 
Ferienangebote  
(mit Mittagessen) 
Entgelte pro Woche 
1. Kind  
 
Entgelte pro Monat 
2. Kind  
 
Entgelte pro Monat 
je weiteres Kind 
 
7.30-16.00 Uhr 
Montag - Freitag 
(Keine Feiertage) 
75 € 40 € 40 € 
 
   
- Die Ferienangebote können nur wochenweise (5 Tage) gebucht werden. Sollte sich in 
dieser Woche ein Feiertag sein, verringern sich die Kosten um 15 € pro Tag. 
 
6.  Zuschussgewährung 
6.1  Personalkostenzuschüsse 
6.1.1  für Erzieher/innen 
 
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden: 
 
 Zu  den  Personalkosten  gehören:  AG-Brutto  und  Beiträge  für  die  Berufsgenossen-
schaft.  
 Die Eingruppierung und die Höhe der Vergütung des Personals richten sich nach 
dem TVöD SuE (Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst für den Sozial- und Erzie-
hungsdienst). Darüber hinaus gehende Vergütungen werden nicht erstattet. 
 Es können nur Personalkostenzuschüsse für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ge-
währt werden, die in einem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnis stehen 
und mindestens 10 Stunden pro Woche beschäftigt sind. 
 Die einheitliche Arbeitszeit aller Erzieher/innen mit den Kindern (Arbeit am Kind) 
geht von 12-16 und bei Bedarf bis 17.30 Uhr oder im Einzelfall über 17.30 Uhr hin-
aus. Hinzu kommt die Vor- und Nachbereitungszeit sowie Vertretungszeiten. 
 Die Eingruppierung erfolgt momentan bis S06 (Stand: 08/2015) und kann abgerech-
net werden.   
 Leitungsstunden und Eingruppierung (siehe Kapitel 4.3.1) 
 Abrechenbarer Beschäftigungsumfang - Arbeitszeiten GTGS Schulzeit + Ferien  
- bezahlte vertragliche Arbeitszeit bei Übernahme von vier Wochen Ferienbetreuung    
   (40 Std./Woche, das heißt Übernahme von 160 Std./Jahr) = 3,5 Std./Woche 
Beispiele: 
 Eine Erziehungskraft bis 16 Uhr übernimmt 4 Wochen Ferienbetreuung pro 
Jahr = 22,5 Std. + 3,5 Std. = 26 Std./Woche bezahlte vertragliche Arbeitszeit. 
 Eine Erziehungskraft bis 17.30 Uhr übernimmt 4 Wochen Ferienbetreuung 
pro Jahr = 30 Std. + 3,5 Std. = 33,5 Std./Woche bezahlte vertragliche Ar-
beitszeit. 
 Für das Modul 1 - 16 bis 17.30 Uhr - wurde folgender Personalschlüssel festgelegt, 
der abrechenbar ist: 
- 1 bis 23 Kinder  1 Erziehungskräfte und 1 ehrenamtliche Kraft 
- 24 bis 47 Kinder  2 Erziehungskräfte 
- 48 bis 71 Kinder  3 Erziehungskräfte 
 
 Die Personalkosten werden zu 100 % erstattet. 

 
24 
6.1.2  für Hauswirtschaftkräfte 
 
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden: 
 
 Der abrechenbare Stellenanteil einer Hauswirtschaftkraft für 1 Gruppe beträgt 51% 
analog E2Ü TVÖD. 
 Der abrechenbare Stellenanteil einer Hauswirtschaftkraft für 4 Gruppen beträgt 69% 
analog E2Ü TVÖD. 
 Die Personalkosten werden zu 100 % erstattet. 
 
6.1.3 Vorgaben für die Abrechungen  
 
- Allgemeines 
Folgende Vorgaben müssen bei der Abrechnung mittels Verwendungsnachweis zugrun-
de gelegt werden: 
 
 Im Verwendungsnachweis müssen sämtliche Einnahmen aufgeführt werden. 
 Je Beschäftigte/n wird ein Pauschalbetrag von je 10% der jeweiligen Personalkosten 
als Overheadkosten anerkannt.  
 Eine Abschlagszahlung von jeweils 25% erfolgt am 1.11., 1.2., 1.5. und die Endab-
rechung zum 1.9. eines Jahres für die Personalkosten. Die Restzahlung erfolgt im 
Rahmen der Endabrechung. Die Overheadkosten sind im Verwendungsnachweis 
aufzuschlüsseln. Eine Verrechung im Rahmen der Einnahme-/Ausgaberechung er-
folgt nicht. 
 
- Im Rahmen der Zusatzmodule 
 Die Entgelte für die Zusatzmodule (16-17.30 Uhr) sind als Einnahmen aufzuführen 
und gehen in die Endabrechung ein. 
 Die Entgelte für das Zusatzmodul ab 17.30 Uhr sind aufzuführen und gehen in die 
Endabrechung ein. Für Kombinationsmodelle sind folgende Entgelte, analog der 
Richtlinie, festgesetzt: 
- 16-18 Uhr zusätzlich + 30 € = Gesamtentgelt: 60 € 
- 16-18.30 Uhr zusätzlich + 60 € = Gesamtentgelt: 90 €  
 
- Im Rahmen der Ferien 
 Die Betreuungszeiten in den Ferien liegen zwischen 7.30 Uhr und 16 Uhr. 
 Für die Nutzung von Räumlichkeiten der Schule in den Ferien muss keine zusätzliche 
Anmietung erfolgen. Es werden somit auch keine Mietkosten anfallen. 
 Ferienzeiten: Der freie Träger/Stadt stellt die Ferienangebote sicher. Diese erfolgen 
während 7 Wochen, davon 1 Woche in den Herbstferien, 1 Woche in den Faschings-
ferien, 1 Woche in den Osterferien, 1 Woche in den Pfingstferien und 3 Wochen in 
den Sommerferien. Sollte Betreuungsbedarf für eine 8. Woche bestehen, informiert 
die Leitungskraft des Kooperationspartners die Eltern über entsprechende, bereits 
bestehende Angebote in der Stadt Karlsruhe. 
 Anmeldefristen: Jeweils 3 Monate vor den jeweiligen Ferien beim Träger über die 
Schulsekretariate. 
 Für die Ferien steht zusätzlich ein Sachkostenbudget von 1.500 € anteilig pro Gruppe 
pro Jahr zur Verfügung. Je Angebotswoche können jeweils maximal 214 € abge-

 
25 
rechnet werden. Die Auszahlung erfolgt nach Einreichung des Verwendungsnach-
weises automatisch. Neben Sachkosten können diese Gelder auch für Eintritte ver-
wendet werden. Belege sind 5 Jahre aufzubewahren, müssen aber nicht mit dem 
Verwendungsnachweis  eingereicht werden. 
 Pro Gruppe (1-23 Kinder) können 2 Mitarbeiter/innen abgerechnet werden. Bei einer 
Gruppengröße von 24-40 Kindern kann eine dritte Kraft abgerechnet werden. Ne-
ben der Stammkraft kann eine weitere pädagogische Fachkraft bis S06 oder eine ge-
eignete Betreuungskraft bis S04 abgerechnet werden. Wenn diese Zusatzkraft nur 
für die Ferien eingesetzt wird, wird diese auf dem Verwendungsnachweis - Ferien 
abgerechnet. 
 Bei einer Gruppengröße unter 15 Kindern sind Zusammenlegungen von unterschied-
lichen Standorten an einem Standort möglich. 
 Neben diesen Kräften können für eventuelle Personalausfälle Abrufkräfte mit einem 
entsprechenden Vertrag mit 1 Stunde pro Tag bei Nichteinsatz abgerechnet werden. 
Pro Gruppe kann eine Abrufkraft abgerechnet werden. Der Stundensatz beträgt ma-
ximal 10 €. Diese Abrufkräfte werden auf dem Verwendungsnachweis - Ferien, ent-
weder für die konkrete Einsatzdauer oder für die "Bereitschaft", abgerechnet. 
 Finanzielle Unterstützung durch den Kinderpass beziehungsweise BuT (Bildungs- und 
Teilhabepaket) ist denkbar. Im Rahmen des Kinderpasses gibt es Feriengutscheine in 
Höhe von 40 €, die vom Träger beim jfbw (Jugendfreizeit und Bildungswerk, Bürger-
straße 16, 76133 Karlsruhe, 0721/133-5671) eingelöst werden können. Der Diffe-
renzbetrag muss von den Eltern zugezahlt werden. Für die Teilhabe am kulturellen 
Leben stehen im Rahmen des BuT den Kindern 120 € im Jahr zur Verfügung, die 
auch für die Ferienbetreuung abgerufen werden können. Den Eltern wird für die Fe-
rienbetreuung eine Rechnung gestellt, die bezahlt werden muss. Die Eltern stellen 
dann einen Antrag im Rahmen des BuT auf Auszahlung des Betrags im Rahmen der 
Teilhabe am kulturellen Leben. Für die Module 2 und eventuell 3 gibt es weder über 
den Kinderpass noch über BuT eine Möglichkeit der finanziellen Unterstützung. 
 Die Anmeldeunterlagen werden über die Schule ausgegeben oder sind beim Schul- 
und Sportamt oder dem freien Träger erhältlich. Außerdem stehen sie zum Down-
load im Internet. 
 
6.2  Abrechungsmodalitäten 
 
 Anhand des Planungsbogen und der Verwendungsnachweise rechnet der Anbieter 
mit dem Schul- und Sportamt ab. Alle erforderlichen Unterlagen müssen beim Schul- 
und Sportamt eingereicht werden.  
 Die Abrechnungen erfolgen vom 1.9. bis 31.8. eines Jahres für jedes Schuljahr. 
 Der Anbieter stellt mittels des Verwendungsnachweises dem Schul- und Sportamt 
die Personalkosten, aufgeschlüsselt für jede Betreuungsgruppe und Betreuungstage 
analog Ziffer 6.1.1 in Rechnung. Eine Abrechung des Pauschalbetrags mittels Einzel-
belegen erfolgt nicht. Es genügt die Bestätigung auf dem Abrechnungsformular. Die 
einzelnen Originalbelege müssen für den Fall einer Rechnungsprüfung fünf Jahre 
aufbewahrt werden. 
 Der Anbieter verpflichtet sich, für die von ihn eingesetzten Betreuungskräfte alle 
steuerlichen und sozialversicherungsrechtlichen Meldungen vorzunehmen und die 
sich aus der Betreuungstätigkeit ergebenden Haftungsrisiken zu übernehmen bezie-
hungsweise abzudecken. 
 

 
26 
7. Raumbedarf und finanzielle Auswirkungen   
 
Die Frage, welche Räume benötigt werden, steht - neben der Diskussion um die Perso-
nalausstattung - im Mittelpunkt der Betrachtungen, um eine gelingende Konzeption für 
die Schulkindbetreuung zu entwickeln. 
 
Grundsätzlich sollen folgende Räume zur Verfügung stehen, damit gute Voraussetzun-
gen im Rahmen der Schulkindbetreuung gegeben sind: 
 
 Bewegungsraum 
 Ruheraum 
 Rückzugsmöglichkeit 
 Gruppenräume/Differenzierungsräume  
 Ausgabeküche, Spülküche, Speiseraum 
 Personalraum, gesonderte Toilette 
 Gemeinsamer Personalraum/Lehrerzimmer/Lehrerarbeitsplätze 
 Besprechungsraum (Arztzimmer entsprechend ausgestattet) 
 Versammlungsraum (koppelbare Räume) 
 
Hinzu kommt eine adäquate Gestaltung und Größe des Außenbereichs.  
 
Zu prüfen ist je nach Standort, ob diese Räume bereits vorhanden sind und für den 
Ganztagesbereich eingesetzt werden können (beispielsweise Doppelnutzungen).  
 
Finanzielle Auswirkungen des Raumprogramms: 
 
Abhängig von der örtlichen Situation und den sich daraus ergebenden baulichen Verän-
derungen können die Baumaßnahmen im Bereich geringfügiger Umbauten bis zu Neu-
bauten liegen. Pauschale Aussagen zu Kosten oder Kostenrichtwerten können deshalb 
nicht getroffen werden. 
Aus dem vorgeschlagenen Raumprogramm ergibt sich nicht automatisch ein Bedarf für 
Neubaumaßnahmen. Die vorhandenen Räume müssen gründlich unter den Gesicht-
punkten ob Umbaumaßnahmen in einer sinnvollen Kosten-/Nutzenrelation umgesetzt 
werden können, analysiert werden. Dabei spielt beispielsweise die Prüfung der Frage, ob 
eine Doppelnutzungsmöglichkeit von Räumen möglich ist, eine große Rolle. 
 
Zum 1. Januar 2015 erfolgte die Novellierung der Schulbauförderungsrichtlinie. Förder-
fähige Flächen für den Ganztagsbetrieb sind dort allerdings nicht berücksichtigt. Flächen 
bzw. Räume, die die für die Durchführung des Ganztagsbetriebs erforderlich sind, wur-
den daher für die Karlsruher Schulen definiert.  

 
27 
Folgendes Schema ist zur Ermittlung des Flächenbedarfs für selbstständige Grundschu-
len zugrunde gelegt: 
 
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung des Landes 
1-zügige Grundschule   
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- Bereichsgröße 306 - 354 m² 
 
 
 
Info- u. Technik Bereich (ITB) 
Lehr- und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial- und Brennraum  
- 60 - 72 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB) 
Schulleiter 
 - 1 Raum 24 m² 
Arbeitsräume für Lehrer/innen 
- 40 m² Mindestgröße 
Sekretariat   
- 1 Raum 18 m² 
Elternsprech-/Kranken und Arztraum  
 - 1 Raum 18 m²  
Hausmeisterdienstzimmer  
 - 1 Raum 12 m² 
Inklusionszuschlag  
- 20 v. H. = ca. 100 m² 
b)
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung Sporträume   
- Mitnutzung der Schulküche 
  (falls vorhanden) 
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum) 
 
1 120 
(2 x 60) 
 
   
Küche 1 36m² 
 
Lager 
 
1 10 - 15 m² 
Speiseraum  60 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum sowie  
Fachräume  
(falls vorhanden) 
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal 
 
1 15 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
b) 
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von 
 SuS zugrunde gelegt) 

 
28 
 
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung des Landes 
2-zügige Grundschule   
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- Bereichsgröße 558 - 666 m² 
 
 
 
Info- u. Technik Bereich (ITB) 
Lehr- und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial- und Brennraum  
- 70 - 90 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB) 
Schulleiter 
 - 1 Raum 24 m² 
Stellvertreter  
- 1 Raum 18 m² 
Arbeitsräume für Lehrer/innen 
- 42 - 56 m² 
Sekretariat   
- 1 Raum 18 m² 
Elternsprech-/Kranken und Arztraum  
 - 1 Raum 18 m²  
Hausmeisterdienstzimmer  
 - 1 Raum 12 m² 
Inklusionszuschlag  
- 20 v. H. = ca. 166 m² 
b)
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung Sporträume   
- Mitnutzung der Schulküche 
  (falls vorhanden) 
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum) 
 
1 120 
(2 x 60) 
 
   
Küche 1 36m² 
 
 Lager 
 
1 10 - 15 m²   
Speiseraum  120 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum / Fachräume  
(falls vorhanden) 
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal 
 
1 15 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
b) 
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von 
 SuS zugrunde gelegt) 
 

 
29 
 
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung des Landes 
3-zügige Grundschule   
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- Bereichsgröße 828 - 996 m² 
 
 
 
Info- u. Technik Bereich (ITB) 
Lehr- und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial- und Brennraum  
- 84 - 102 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB) 
Schulleiter 
 - 1 Raum 24 m² 
Stellvertreter  
- 1 Raum 18 m² 
Arbeitsräume für Lehrer/innen 
- 72 - 96 m² 
Sekretariat   
- 1 Raum 18 m² 
Elternsprech-/Kranken und Arztraum  
 - 1 Raum 18 m²  
Hausmeisterdienstzimmer  
 - 1 Raum 12 m² 
Inklusionszuschlag  
- 10 v. H. = ca. 120 m² 
b)
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung Sporträume   
- Mitnutzung der Schulküche 
  (falls vorhanden) 
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum) 
 
1 120 (2 x 60) 
60 
Gesamt: 180 
   
Küche 
 
1 36m² 
Lager 
 
1 10 - 15 m²  
Speiseraum  150 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum / Fachräume  
(falls vorhanden) 
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal 
 
1 15 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
b) 
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von 
 SuS zugrunde gelegt) 
 

 
30 
 
Raumprogramm nach Schulbauförde-
rung des Landes 
4-zügige Grundschule   
Ganztagsbereich der Schulen in Karlsruhe 
a) 
 
 
Raumtyp Anzahl m² 
   
Allg. Unterrichtsbereich (AUB): 
- Bereichsgröße 1080 - 1296 m² 
 
 
 
Info- u. Technik Bereich (ITB) 
Lehr- und Lernmittel Schülerbücherei, Ma-
terial- und Brennraum  
- 96 - 120 m² 
 
Lehrer-/Verwaltungsbereich (LVB) 
Schulleiter 
 - 1 Raum 24 m² 
Stellvertreter  
- 1 Raum 18 m² 
Arbeitsräume für Lehrer/innen 
- 96 - 128 m² 
Sekretariat   
- 1 Raum 18 m² 
Elternsprech-/Kranken und Arztraum  
 - 1 Raum 18 m²  
Hausmeisterdienstzimmer  
 - 1 Raum 12 m² 
Inklusionszuschlag  
- 10 v. H. = ca. 150 m² 
b)
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mitnutzung   
- Mitnutzung Sporträume   
- Mitnutzung der Schulküche 
  (falls vorhanden) 
Zusatzräume   
Aufenthaltsbereich (beispielsweise Grup-
pen-/Differenzierungsraum) 
 
1 120 (2 x 60) 
60 
Gesamt: 180 
   
Küche 
 
1 36m² 
Lager 
 
1 10 - 15 m² 
Speiseraum  150 
(Andere Nutzung nach dem Essen) 
 
Werkraum  Mitnutzung  Kursraum / Fachräume  
(falls vorhanden) 
Schulsozialarbeit/pädagogisches Personal 
 
1 15 
a)
  Die bestehenden Klassenzimmer müssen in den jeweiligen Konzeptionen berücksichtigt werden. 
 Ergänzungen in der Ausstattung der Zimmer können im Einzelfall vorgenommen werden. 
b) 
Inklusionszuschlag zur Summe der sich aus AUB, ITB und LVB ergebenden Fläche (Mittelwert von 
 SuS zugrunde gelegt) 
 

 
31 
Inkrafttreten 
 
 Die Rahmenkonzeption trat am 01.12.2013 in Kraft. 
 Die Richtlinie trat 01.08.2014 in Kraft.  
 Mit Inkrafttreten dieser Rahmenkonzeption/Richtlinie am 1. Januar 2016 sind alle 
bisherigen städtischen Fördergrundsätze und -zusagen für den Bereich der Schul-
kindbetreuung, mit Ausnahme der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Schülerhorten freier Träger, gegenstandslos geworden. 
 
Stand: 3. September 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Karl, Ulrich   Schul- und Sportamt Stadt Karlsruhe  
Litzler, Henrike Sozial- und Jugendbehörde Stadt Karlsruhe 
Raquet, Bärbel Staatliches Schulamt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 