

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0624 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufnahme weiterer Kita- und Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 11.11.2015 1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 14   
   
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 90 Plätzen für Kinder unter drei Jahren, 100 Plätzen für Kinder ab drei Jah-
ren bis zum Schuleintritt sowie 40 neuen Hortplätzen in die Bedarfsplanung und die Bereitstel-
lung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Betriebskosten- 
zuschüsse 2016:        33.100 € 
 
Investitionskosten-          
zuschüsse 2016:        64.800 € 
 
Investitionskosten- 
zuschüsse 
2017:                 2.384.380 € 
 
 
2016:            33.100 €         
 
 
2016:          64.800 € 
 
Betriebskosten- 
zuschüsse  
2017:                  838.075 € 
2018:               2.291.349 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: siehe Anlage 2                                             Kontenart: siehe Anlage 2 
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 2  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nachdem  der  Gemeinderat zuletzt  im  Mai  2015  die  Aufnahme weiterer Kita-Projekte  in  die 
städtische Bedarfsplanung beschlossen hat, liegen nun fünf neue Projekte zur Schaffung weite-
rer Betreuungsplätze vor. Dadurch werden 90 neue Betreuungsplätze für Kinder unter drei Jah-
ren entstehen,  100  neue Plätze  für  Kinder  ab  drei  Jahren  bis  zum  Schuleintritt und 40 neue 
Hortplätze.  
Damit wird erneut ein wichtiger Beitrag geleistet, in Karlsruhe den gesetzlichen Förderungsauf-
trag  zur  Erziehung,  Bildung  und  Betreuung  von  Kindern  im  Vorschulalter  weiter  umzusetzen. 
Aufgrund  der  erfreulichen  Tatsache, dass  in  Karlsruhe deutlich  steigende  Kinderzahlen  zu  ver-
zeichnen  sind,  kommt  dem  weiteren  Ausbau  der  Betreuungsangebote  eine  umso  größere  Be-
deutung zu, die im gesamtstädtischen Interesse zu sehen ist.  
 
Mit  dem  im  August  2013  in  Kraft  getretenen  Rechtsanspruch  für  Kinder  ab dem  vollendeten 
ersten Lebensjahr auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege steht Sorgebe-
rechtigten die Möglichkeit offen, diesen Anspruch bei Nichterfüllung gegebenenfalls gerichtlich 
einzuklagen. Dabei richtet sich eine etwaige Klage an den öffentlichen Träger der Jugendhilfe, 
also an die Stadt Karlsruhe. Vor diesem Hintergrund stellt die Weiterentwicklung eines qualitativ 
und  quantitativ  bedarfsgerechten  Angebots  im  Bereich  Kindertagesbetreuung  eine  Aufgabe 
dar,  deren  Erfüllung  die Stadt  Karlsruhe  davor  bewahren  kann,  bei  einschlägigen  gerichtlichen 
Klagen zu unterliegen und regresspflichtig zu werden. 
Zur  Steuerung  der  gesetzlichen  öffentlichen  Pflichtaufgabe,  ein  bedarfsgerechtes  Betreuungs-
angebot für Kinder im Vorschulalter zu schaffen, sieht das Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (SGB 
VIII) die Jugendhilfeplanung vor. In den §§ 79-80 SGB VIII ist verankert, dass die Jugendhilfepla-
nung  ein  Instrument  zur  systematischen und zukunftsgerichteten  Gestaltung  und  Entwicklung 
von Handlungsfeldern der  Jugendhilfe darstellt.  Sie  verfolgt  das  Ziel,  positive  Lebensbedingun-
gen für junge Menschen und ihre Familien zu erhalten oder zu schaffen und ein qualitativ und 
quantitativ  bedarfsgerechtes  Jugendhilfeangebot  rechtzeitig  und  ausreichend  bereitzustellen. 
Aufgabe  der Jugendhilfeplanung  ist  es, sich einen  Überblick  über  das  bestehende  Angebot  zu 
verschaffen, Entwicklungen zu beschreiben, weitere Bedarfe festzustellen und in enger Koope-
ration mit den Freien Trägern der Kinder- und Jugendhilfe darauf hinzuwirken, dass notwendige 
neue Angebote auf den Weg gebracht werden.  
 
Die  neuen  Planungen  umfassen fünf Ausbauprojekte,  die  im  Folgenden  erläutert  werden (s. 
Anlage 1). 
In der Oststadt plant die Hoepfner Bräu, Friedrich Hoepfner Verwaltungsgesellschaft mbH & Co 
KG mit Sitz in Karlsruhe die Bebauung eines Areals südlich der Haid-und-Neu-Straße 32-36 bis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
zur Rintheimer Straße. Auf diesem Gelände soll auch eine viergruppige Kindertageseinrichtung 
errichtet  werden.  Als  Kooperationspartner  für  den  Betrieb  der  Einrichtung  nach  der  Fertigstel-
lung zum Spätsommer 2017 hat die Hoepfner Bräu den Träger Pro Liberis gGmbH ausgewählt. 
Der Träger betreibt derzeit 15 Kindertageseinrichtungen für Vorschulkinder im Stadt- und Land-
kreis  Karlsruhe  sowie  einen  Schülerhort. Mit  dem  Neubau  einer  viergruppigen  Kindertagesein-
richtung in  der  Oststadt wird  dem  dort  bestehenden  hohen  Fehlbedarf  an  Betreuungsplätzen 
Abhilfe  verschafft,  allerdings  nicht vollumfänglich.  Zu  prüfen  bleibt  noch,  ob  am  Standort  zu-
sätzlich zu öffentlichen Betreuungsplätzen Belegplätze für ortsansässige Unternehmen geschaf-
fen werden können. 
 
Ein  Verbund  aus  dem  Chemischen und Veterinäruntersuchungsamt  (CVUA),  der  Landesanstalt 
für  Umwelt,  Messungen und  Naturschutz  Baden-Württemberg (LUBW) sowie  der L'  Oréal  Pro-
duktion  Deutschland  GmbH  &  Co  KG  plant, eine  gemeinsame  betriebliche  Kindertagesbetreu-
ung  einzurichten. Diese  Idee  entstand,  weil  die  drei  Standorte  in  unmittelbarer  Nachbarschaft 
zueinander  in  der  Hertzstraße  beziehungsweise  Weißenburger  Straße  in  der Nordweststadt 
liegen und der Bedarf an betrieblichen Betreuungsplätzen bei den einzelnen Verhandlungspart-
nern jeweils zu gering ist, um den Bau einer Kindertageseinrichtung wirtschaftlich gestalten zu 
können. Als  Baugrundstück  stellt der  Landesbetrieb  Vermögen  und  Bau  Baden-Württemberg 
ein Grundstück in der Hertzstraße zur Errichtung einer neuen Kindertageseinrichtung zur Verfü-
gung, welches  zwischen  Friedhof  Nordwest  und  den  Gebäuden  der  LUBW  in  der  Hertzstraße 
173 gelegen ist. 
Die Kindertageseinrichtung  soll  drei  Gruppen  umfassen,  in  denen  neben  den  oben  genannten 
Belegplätzen   auch   öffentliche   Betreuungsplätze   geschaffen   werden. Die   AWO   Karlsruhe 
gGmbH wird sowohl als Bauträgerin als auch als künftige Betriebsträgerin fungieren.  
 
Die  weiteren  drei  Kita-Projekte  sind  alle  im  Stadtteil Knielingen angesiedelt,  der  einen  hohen 
Fehlbedarf  an  Betreuungsplätzen  aufweist,  der  sich  insbesondere  aus  dem  Neubaugebiet 
Knielingen 2.0 generiert. Erfreulicherweise kann mit den vorliegenden zur Aufnahme in die Be-
darfsplanung vorgesehenen Planungen eine deutliche Entlastung der angespannten Situation im 
Bereich Kindertagesbetreuung erzielt werden. 
 
Die katholische Kirchengemeinde Allerheiligen in Knielingen plant eine Erweiterung der aktuell 
mit vier Gruppen betriebenen Kindertageseinrichtung Heilig Kreuz um drei zusätzliche Krippen-
gruppen. Es sind Räumlichkeiten der Kirchengemeinde frei geworden, die zukünftig als Erweite-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
rungsflächen  der  Kindertageseinrichtung  genutzt  werden  sollen.  Der  Abschluss  der  Baumaß-
nahmen ist für den Sommer 2017 geplant. 
 
Im Neubaugebiet 2.0 steht die Bebauung weiterer Freiflächen an. Die Volkswohnung wird dort 
als  Bauträgerin  eine  insgesamt fünfgruppige Kindertageseinrichtung errichten,  in  der  sowohl 
Vorschul- als auch Schulkinder betreut werden sollen. Geplant sind zwei Hortgruppen und drei 
Gruppen für Kinder vom ersten Lebensjahr bis zur Einschulung. Die Betriebsträgerschaft für die 
neue  Einrichtung,  die  zum  September  2017  in  Betrieb  genommen  werden  soll,  wird  ausge-
schrieben. 
Im städtischen Schülerhort Lassallestraße sind inklusive der vier Gruppen, die sich räumlich ge-
trennt in der Viktor-von-Scheffel-Schule befinden, 140 Hortplätze vorhanden. Die meisten Kin-
der  kommen  aus  dem  Einzugsgebiet  dieser  Grundschule.  Damit befinden  sich  rund  64 %  der 
Kinder in Hortbetreuung. Bereits in den vergangen Jahren zeichnete sich ein steigender Bedarf 
für  Grundschulkindbetreuung  ab.  In  der  Grundschule  Knielingen  westlich  der  Rheinbrücken-
straße wird aktuell eine Hortgruppe eingerichtet, die jedoch nicht den Bedarf des Neubaugebie-
tes  2.0  mit  abdecken  kann.  Die  Weiterentwicklung  der  Viktor-von-Scheffel-Schule zu  einer 
Ganztagsschule  ist  in  der  Überlegung und  wird  unter  anderem  auch  aus  baulichen  Aspekten 
von städtischer Seite forciert.  
Die vier Hortgruppen in der Schule befinden sich in Klassenzimmern in Pavillons, die sich in ei-
nem  maroden  Zustand  befinden.  Im  Zuge  des  Neu-/Um- und  Ausbaus  einer  Ganztagsschule 
kann dies mit berücksichtigt werden. 
Auf  der  Grundlage  der  aktuellen Bevölkerungszahlen  (Stand 30.06.2015),  der  Schülerzahlen-
prognose vom Amt für Stadtentwicklung und der Annahme eines Bedarfes von 65 % werden 
durchschnittlich  bis  Schuljahr  2019/20  zweihundert  Schulkindbetreuungsangebote benötigt. 
Das bedeutet einen Ausbaubedarf von 60 Plätzen für Schulkindbetreuung. 
Um  langfristig  Überkapazitäten  zu  vermeiden, gehen  wir  zum  jetzigen  Zeitpunkt  für  den  Neu-
bau von 40 Schülerhortplätzen in zwei Gruppen aus, um den zusätzlichen Bedarf abzudecken. 
Im Verbund mit den Kindertagesbetreuungsplätzen für Vorschulkinder können die Hortgruppen 
langfristig umgenutzt werden.  
Voraussetzung  für ein  ausreichendes  Schulkindbetreuungsangebot  ist  allerdings,  dass  für  die 
bestehenden  Gruppen  im  Schulgebäude gegebenenfalls  für  Baumaßnahmen bis  zum  Ausbau 
der  Ganztagsschule  räumliche  Ressourcen  zur  Verfügung  gestellt  werden. Dies  muss  bei  der 
Weiterentwicklung  und  Planung  der  Viktor-von-Scheffel-Schule  als  Ganztagsschule  berücksich-
tigt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beim Hofgut Maxau plant der Verein Wiesenfarmwichtel e.V. in Kooperation mit den Betreibern 
des Hofguts, einen eingruppigen Natur- und Wiesenkindergarten einzurichten. Es soll ein Bau-
wagen mit Vordach aufgestellt werden sowie eine Komposttoilette. In verlängerter Öffnungszeit 
wird die unter der Angebotsform Waldkindergarten firmierende Einrichtung Platz für 20 Kinder 
ab drei Jahren bis zur Einschulung bieten. Inwieweit das Projekt aufgrund der besonderen Kom-
plexität dieses Standorts realisierbar sein wird, ist vom Betreiber noch zu klären. 
 
Der aktuelle Sachstand stellt sich in Zahlen wie folgt für die Altersgruppen der unter Dreijähri-
gen sowie der Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt dar: 
 
Kinder im Alter von 0-3 Jahren 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2015)* 8.080 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2015) 
Versorgungsquote  
2.688  Plätze 
33,3% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2015 bis 2018 
 
 
+ 470 Plätze 
Kinder in Tagespflege (belegte Plätze Stand 30.06.2015) + 468 Plätze 
geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen + 25 Plätze 
Kinder in betreuten Spielgruppen** + 120 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2017 + 90 Plätze 
voraussichtliche  Gesamtkapazität  nach  Umsetzung  der  Projekte  in  der 
Nachrückerliste 
Versorgungsquote 
3.861 Plätze 
 47,8% 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-Zuweisungen 
 
 
Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt 
Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt (Stand 30.06.2015)* 8.736 Kinder 
vorhandene Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 30.06.2015) 
Versorgungsquote 
7.793 Plätze 
89,2% 
Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat) in bestehenden und neuen Einrich-
tungen 2015 bis 2018 
 
 
+ 217 Plätze 
neue Kita-Projekte (zur Aufnahme in die Bedarfsplanung) bis September 2017 + 100 Plätze 
voraussichtliche Gesamtkapazität  nach  Umsetzung  der  Projekte  in  der 
Nachrückerliste 
Versorgungsquote 
8110 Plätze 
92,8% 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Die  finanziellen  Aufwendungen (inkl.  Angaben  zur  Kontierung) des  Haushaltsjahres  2016 sind 
in Anlage 2 dargestellt. 
 
Die Aufwendungen und Auszahlungen der Haushaltsjahre 2017 und 2018 fließen in die Bera-
tung und Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2017/2018 ein.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Aufnahme der neu-
en Kita-Projekte mit 90 Plätzen für Kinder unter drei Jahren, 100 Plätzen für Kinder ab drei Jah-
ren bis zum Schuleintritt sowie 40 neuen Hortplätzen in die Bedarfsplanung und die Bereitstel-
lung der in der Vorlage genannten Finanzmittel.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 