

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0620 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Erinnerungsstele zum Denkmal der 35. Infanterie-Division im Grünstreifen zwischen Südli-
cher und Nördlicher Hildapromenade beim Haydnplatz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
24.11.2015 11 
  
zugestimmt 
            
      
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung der Stele. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.410001.700.801.02                                               Kontenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Erinnerungsstele mit Kommentierung zum Denkmal der 35. Infanterie-Division im 
Grünstreifen zwischen Südlicher und Nördlicher Hildapromenade beim Haydnplatz 
 
In Karlsruhe wurde 1964 wie in nur ganz wenigen Städten der Bundesrepublik Deutschland ein 
Denkmal in Erinnerung an einen Verband der Wehrmacht im öffentlichen Stadtraum aufgestellt. 
Ansonsten fanden ähnliche Denkmäler Platz auf Friedhöfen. Dieses Denkmal der 35. Infanterie-
Division, das 1936 mit Divisionsstab und Einheiten in Karlsruhe aufgestellt worden war, betrau-
ert keine individuellen Toten der Einheit, sondern stilisiert die Gefallenen wie die 35. Infanterie-
Division insgesamt zu Opfern, deren Taten im Krieg gegen die ehemalige Sowjetunion sogar als 
besonders zu ehrendes Vermächtnis an die Nachgeborenen weitergegeben wird. Der Kamera-
dendienst dieser Einheit hatte seit seiner Gründung 1952 ein solches Ehrenmal geplant und 
wurde dabei von der  Stadtverwaltung unterstützt. 
Das Denkmal ist heute steingewordener Umgang mit der NS-Geschichte in der frühen Bundes-
republik Deutschland. So wurden die Verbrechen der Wehrmacht im Angriffs- und Vernich-
tungskrieg gegen die einstige Sowjetunion geleugnet und im Nachhinein der Wehrmacht und 
ihrem Krieg gegen die Sowjetunion eine positive Sinnstiftung gegeben. Die historische For-
schung hat inzwischen unter heftigen Kontroversen die Verstrickung der Wehrmacht in den 
nationalsozialistischen Weltanschauungs- und Vernichtungskrieg zweifelsfrei herausgearbeitet. 
Auch die Beteiligung der 35. Infanterie-Division, namentlich an dem Großverbrechen während 
des Rückzuges im März 1944, verbunden mit dem Ortsnamen Osaritschi und mindestens 9.000 
getöteten Zivilisten, ist wissenschaftlich aufgearbeitet. 
Das 1964 mit der Einweihung in die Obhut der Stadt Karlsruhe gegebene Denkmal entspricht 
nicht mehr unseren Wertvorstellungen zur Wahrung und Verteidigung von Menschenrechten 
und des Friedens. 
Auf die Anfrage Der LINKEN im Gemeinderat vom 26. März 2014 hin hat die Stadtverwaltung 
in ihrer Stellungnahme (Vorlage 7037 vom 20. Mai 2014) einen Abriss des Denkmals abgelehnt. 
Stattdessen wurde vom Stadtarchiv ein Symposium „Der Zweite Weltkrieg - Last oder Chance 
der Erinnerung? Widerspruch gegen das Ehrenmal der 35. Infanterie-Division in Karlsruhe“ am 
6. November 2014 mit insgesamt acht Beiträgen veranstaltet, dessen Ergebnis der Vorschlag 
einer kommentierenden Ergänzung des Denkmals war. Die Publikation mit den Vorträgen ging 
im Juni 2015 allen Stadträtinnen und Stadträten zu. 
 
Der Kulturausschuss hat sich in der Sitzung am 22. Oktober 2015 dafür ausgesprochen, nach 
dem Vorbild bereits aufgestellter Erinnerungsstelen dem bestehenden Denkmal in unmittelbarer 
Nähe im Grünstreifen beim Haydnplatz eine Kommentierung hinzuzufügen, und den beigefüg-
ten Text beschlossen. 
 
Die Ausführung erfolgt analog der Erinnerungsstele zur Bücherverbrennung 2013 auf dem 
Schlossplatz sowie der zu den hingerichteten Réseau-Alliance-Mitgliedern 2014 an der Theodor-
Heuss-Allee/Breslauer Straße als Sandsteinstele ca. 2,10 x 0,4 x 0,17 m, zwei Glastafelträgern im 
jeweiligen Maß 0,9 x 0,4 x 0,01 m und mit einem QR-Code, der auf die städtische Webseite 
zum Thema verlinkt. Vorgesehen ist die Aufstellung der Stele in Verbindung mit der Gedenkver-
anstaltung am 27. Januar 2016. Als Ort der Gedenkveranstaltung bietet sich der Vortragssaal 
des Generallandesarchivs an, das in unmittelbarer Nähe des Denkmals liegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Text der Erinnerungsstele: 
 
 
Vorderseite  Karlsruhe erinnert 
Die Beteiligung der 35. Infanterie-Division an Kriegsverbrechen 
 
Die 35. Infanterie-Division wurde im Zuge der Remilitarisierung zur Vorbereitung eines neuen 
Krieges am 1. Oktober 1936 mit Divisionsstab in Karlsruhe aufgestellt. Seit dem Überfall auf die 
Sowjetunion 1941 war sie dort im Einsatz und an schweren Verbrechen der Wehrmacht in dem 
Eroberungs- und Vernichtungskrieg beteiligt. Bereits die deutsche Kriegsplanung sah vor, die 
Haager Landkriegsordnung nicht anzuwenden und jegliche Humanität zu verweigern. 
Auf dem Rückzug zerstörte die Division seit Dezember 1941 im Rahmen des Konzepts der „ver-
brannten Erde“ Infrastruktur und Dörfer, verschleppte sogenannte Arbeitsfähige. Im März 1944 
war sie maßgeblich an einem „der schwersten Verbrechen der Wehrmacht überhaupt“ an 
nichtarbeitsfähigen Kranken, Alten, Frauen und Kindern – sogenannte „nutzlose Esser“ - betei-
ligt. In ihrem Frontabschnitt trieb sie russische Zivilisten in mit Stacheldraht abgezäunte Areale 
im Sumpfgebiet bei Osaritschi. Dabei verloren in nur sieben Tagen mindestens 9.000 der 45.000 
Deportierten ihr Leben. 
In Weißrussland ist dieses Verbrechen nicht vergessen, an das in Osaritschi seit 1965 ein Denk-
mal erinnert.        Stadt Karlsruhe 2016 
 
 
Rückseite Karlsruhe erinnert 
Ein fragwürdiges Ehrenmal 
 
„Statt den Krieg und seine Verantwortlichen anzuklagen, verherrlichen Kriegerdenkmäler den 
Tod als Opfer, Heldentum und Tugend.“ (Meinhold Lurz) 
 
Rasch nach 1945 und begünstigt durch den Kalten Krieg begann die Verdrängung der deut-
schen Verbrechen in der Zeit des Nationalsozialismus. Nach der Gründung der Bundesrepublik 
Deutschland bildeten sich Kameradschaftsvereinigungen ehemaliger Wehrmachtseinheiten. In 
Karlsruhe gelang es der Kameradschaft der 35. Infanterie-Division 1964 durch das großzügige 
Entgegenkommen der Stadtverwaltung ein Denkmal im öffentlichen Stadtraum aufzustellen; 
einer der seltenen Fälle in Deutschland, da Gefallenenehrenmale anders als nach dem Ersten 
Weltkrieg meist nur auf Friedhöfen errichtet wurden. 
Das Ehrenmal der 35. Division ist kein Mahnmal gegen den Krieg und für den Frieden. Es erin-
nert nicht vor allem an die einzelnen Toten, sondern an die Division selbst. Es stilisiert die Divisi-
on und die Wehrmacht insgesamt zum Opfer unter Verschweigen der eigenen Verbrechen und 
des von Deutschland ausgegangenen Angriffskrieges. 
Heute ist es steingewordener Zeuge für den Umgang mit der NS-Vergangenheit in der deut-
schen Nachkriegszeit. Die Stadt Karlsruhe lehnt das darin zum Ausdruck kommende Leugnen 
der Verantwortung ebenso ab wie den militaristischen Geist. 
         Stadt Karlsruhe 2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung der Stele.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 