

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0621 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 11.11.2015 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 12 
  
zugestimmt 
                  
  
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die Neufassung  der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen", in der die folgenden Neuregelungen aufgenommen werden sollen: 
 
1. Die Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamtes zum Erhebungsstichtag 01.03. wird 
von allen Trägern von Kindertageseinrichtungen ausschließlich über das internetgestützte 
Programm Kita-Data-Webhouse gemeldet. 
 
2. Die Themenfelder der Qualitätsstandards für Zuschüsse zur Weiterqualifizierung des Fach-
personals in Kindertageseinrichtungen werden von der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Trä-
ger von Kindertageseinrichtungen festgelegt. 
 
3. Nach Beendigung des Flexibilisierungspakets bezuschusst die Stadt Karlsruhe die in das 
Betriebserlaubnisverfahren übernommenen und vom Kommunalverband für Jugend und 
Soziales genehmigten Maßnahmen wie bisher.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
102.700,00 Euro 
      
102.700,00 Euro 102.700,00 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: 1.500.36.50.01.01.83                                                        Plankonto: 
                                                                                                                                             Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinder-
krippen  wird  der  Arbeitsausschuss  der  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen 
sowie  die  Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  bei  Richtlinienänderungen  be-
teiligt. 
 
Der Arbeitsausschuss hat folgende Änderungen der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förde-
rung der Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen empfohlen, die von der Trägerkonferenz 
am 23. Juli 2015 und am 26. Oktober 2015 wie folgt beschlossen wurden: 
 
Thema Beschluss  
Trägerkonferenz 
Die  Jugendhilfestatistik  des  Statistischen  Landesamtes  zum  Erhe-
bungsstichtag  01.03.  wird  von  allen  Trägern  von  Kindertagesein-
richtungen  ausschließlich  über  das  internetgestützte  Programm 
Kita-Data-Webhouse gemeldet (siehe Ziffer 1.)). 
 
Empfehlung einstimmig. 
Die  Themenfelder  der  Qualitätsstandards  für  Zuschüsse  zur  Wei-
terqualifizierung  des  Fachpersonals  in  Kindertageseinrichtungen 
werden von der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger von Kinder-
tageseinrichtungen festgelegt (siehe Ziffer 2.)). 
 
Empfehlung einstimmig. 
Nachdem   das   Flexibilisierungspaket   zum   31.07.2015   beendet 
wurde, fördert die Stadt Karlsruhe die in das Betriebserlaubnisver-
fahren  übernommenen  und  vom  Kommunalverband  für  Jugend 
und  Soziales  (KVJS)  genehmigten  Maßnahmen  wie bisher  (siehe 
Ziffer 3.)). 
Empfehlung einstimmig. 
 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe sollten die o.g. Richtlinienänderungen sowie redaktionelle Ände-
rungen befürwortet werden und rückwirkend ab 1. August 2015 in Kraft treten.  
 
 
1.) Meldung der Jugendhilfestatistik über Kita-Data-Webhouse 
Alle  Träger  von  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  sowie  deren  Einrichtungen  sind  in  der 
Melde-und  Statistiksoftware  Kita-Data-Webhouse  erfasst  und  verfügen  über  einen  entspre-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
chenden internetbasierten Zugang. Eine Überprüfung hat ergeben, dass lediglich 23 Einrich-
tungen der derzeit insgesamt 192 Einrichtungen die Meldung an das Statistische Landesamt 
zur Jugendhilfestatistik noch manuell handschriftlich ausfüllen. Die Bearbeitung und Prüfung 
der handschriftlich ausgefüllten Meldebögen erfordert einen erhöhten Verwaltungsaufwand, 
sowohl bei den Trägern, als auch bei der Stadt Karlsruhe.  
 
Die Jugendhilfestatistik zum Erhebungsstichtag 01.03. eines Jahres löst erhebliche finanzielle 
Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe gegenüber  dem  Land  Baden-Württemberg  (Zuweisungen 
nach § 29 b und § 29 c Finanzausgleichsgesetz) aus. Deshalb ist eine sorgfältige Bearbeitung 
und Prüfung erforderlich, die effektiver über Kita-Data-Webhouse erfolgen kann. 
 
Auf  Seite  3  der  als  Anlage  1  beigefügten Förderrichtlinie  sind  die  Änderungen  hervorgeho-
ben.  
 
2.) Förderung von Fortbildungen 
Die Stadt Karlsruhe gewährt einen Zuschuss für Weiterqualifizierungsmaßnahmen des Fach-
personals  in  Kindertageseinrichtungen.  Die  Themenfelder  der  Qualitätsstandards  und  damit 
die förderfähigen Fortbildungsinhalte werden von der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Träger 
von  Kindertageseinrichtungen  festgelegt  und  weiterentwickelt.  Eine  explizite  Auflistung  der 
Themenfelder in der Förderrichtlinie wird nicht benötigt. Dadurch sind bei künftigen Anpas-
sungen sowie bei lediglich redaktionellen Änderungen keine Richtlinienänderungen mehr er-
forderlich.  Der  Beschluss  über  die  Höhe  des  Haushaltsansatzes  obliegt  weiterhin  dem  Ju-
gendhilfeausschuss und dem Gemeinderat. 
 
Auf  Seite 9  der  als  Anlage  1  beigefügten Förderrichtlinie  sind  die  Änderungen  hervorgeho-
ben.  
 
3.) Förderung von sonstigen Maßnahmen  
Das am 1. August 2013 in Kraft  getretene Flexibilisierungspaket ist planmäßig  zum 31.  Juli 
2015 beendet worden. Das Flexibilisierungspaket sollte einerseits der Sicherung des Rechts-
anspruchs  auf  einen  Betreuungsplatz  für  Kinder  unter  3  Jahren  in  einer  Kindertageseinrich-
tung  oder  in  der  Kindertagespflege  dienen  und  andererseits  dem  akuten  Fachkraftmangel 
entgegenwirken.  Die  als  Anlage  2 beigefügte  Pressemitteilung  des  Ministeriums  für  Kultus, 
Jugend und Sport Baden-Württemberg vom 20. Juli 2015 enthält Aussagen über die nur ge-
ringe Inanspruchnahme des Flexibilisierungspakets. Einzelne bewährte Elemente des beende-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ten Flexibilisierungspaketes wurden in das reguläre Betriebserlaubnisverfahren des KVJS auf-
genommen. 
 
In Karlsruhe haben 29 Einrichtungen (12 Träger) Zuschüsse für Maßnahmen des Flexibilisie-
rungspakets abgerechnet. Insbesondere die Möglichkeit, eine Fachkraft durch eine geeignete 
Kraft für einen Zeitraum von bis zu vier Wochen zu ersetzen, bot etlichen Einrichtungen die 
Möglichkeit,  Reduzierungen  der  Öffnungszeit  bzw.  tageweise  Schließungen aufgrund  kurz-
fristigen Personalausfalls zu verhindern.  
 
Die  in  das  Betriebserlaubnisverfahren  übernommenen  und  vom  KVJS  genehmigten  Maß-
nahmen sollen wie bisher von der Stadt Karlsruhe gefördert werden. Hierzu gehören:  
 
 Ersatz einer Fachkraft in Verantwortung des Trägers für einen Zeitraum von bis zu vier 
Wochen durch eine geeignete Kraft.  
 
 Die Aufnahme einzelner Kinder im Alter von 2 Jahren und 9 Monaten in den Angebots-
formen für 3-Jährige bis Schuleintritt bedarf eines erhöhten Fachkraftschlüssels von zwei 
anwesenden Fachkräften während der Eingewöhnungsphase der Kinder unter 3 Jahren. 
 
Auf Seite 10 der als Anlage 1 beigefügten Förderrichtlinie sind die Änderungen hervorgeho-
ben.  
 
Die  Bezuschussung  der  sonstigen  Maßnahmen  entsprechend  dem  bisherigen  Flexibilisie-
rungspaket  ist  in  den  Planansätzen  des  Doppelhaushalts  2015/2016  enthalten  (jeweils 
102.700,00 Euro). Durch die Übernahme der Maßnahmen in das reguläre Betriebserlaubnis-
verfahren und die Fortführung der Bezuschussung entstehen keine außer- oder überplanmä-
ßigen Aufwendungen. Pro Jahr beträgt der voraussichtliche Zuschussbedarf 102.700,00 Eu-
ro. 
 
4.) Redaktionelle Änderungen  
 
Förderrichtlinie bisher neu 
Seite 2, 8 u. Seite 9 Erstkindersenkungszuschüsse Erstkinderbeitragssenkungszuschüsse 
Seite 14 Der  Zuschuss  pro  Platz  wird 
jährlich  mit  2  Prozent  gestei-
gert. 
Dieser  Zuschuss  pro  Platz wird  jähr-
lich  mit  2  Prozent,  ausgehend  vom 
Jahr 2014 (= Basisjahr), gesteigert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  die  Neufassung  der 
"Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrip-
pen", in der die folgenden Neuregelungen aufgenommen werden sollen: 
 
1. Die Jugendhilfestatistik des Statistischen Landesamtes zum Erhebungsstichtag 01.03. wird 
von allen Trägern von Kindertageseinrichtungen ausschließlich über das internetgestützte 
Programm Kita-Data-Webhouse gemeldet. 
 
2. Die Themenfelder der Qualitätsstandards für Zuschüsse zur Weiterqualifizierung des Fach-
personals in Kindertageseinrichtungen werden von der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Trä-
ger von Kindertageseinrichtungen festgelegt. 
 
3. Nach Beendigung des Flexibilisierungspakets bezuschusst die Stadt Karlsruhe die in das 
Betriebserlaubnisverfahren übernommenen und vom Kommunalverband für Jugend und 
Soziales genehmigten Maßnahmen wie bisher.
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 