

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0630 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006 - 10. Änderungssatzung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 1 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die 10. Änderung zur Satzung über die Erhebung von Erschlie-
ßungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006. 
 
Anpassung der Einheitssätze 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpassung 
der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anpassung der Einheitssätze 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über die 
Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegenden Ein-
heitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Tiefbau 
Die Änderungen für tiefbauspezifische Leistungen liegen zwischen – 2,05 % und   
    +10,11 %. Im Mittel betrachtet erhöhen sich die Einheitssätze um rund 1,51 %. 
    Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Preise 
    aus abgeschlossenen Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Straßenbeleuchtung 
Der Einheitssatz für die Herstellung der Straßenbeleuchtung erhöht sich um 1,14 %. 
Bei der Kalkulation wurden die aktuellen Ausführungsstandards, Materialpreise und Löhne 
aus durchgeführten Maßnahmen angesetzt. 
 
3. Verkehrsbegleitgrün 
Für gartenbauspezifische Leistungen ergibt sich beim Anlegen von Verkehrsgrün eine Redu-
zierung von 9,51 % und bei der Pflanzung von Bäumen eine Reduzierung von  
    18,83 %. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach den 
derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und 
Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beige-
fügten Tabelle XI. der Einheitssätze. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 