

Stadt Karlsruhe
Außenbeziehungen
EUROPABERICHT
DER STADT KARLSRUHE
2010 – 2015

2  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  3  
VORWORT
Städte sind das Bindeglied zwischen der EU und 
ihren Bürgerinnen und Bürgern. In den Städten wird 
der europäische Gedanke gelebt, verbreitet und 
weiterentwickelt sowie ein Großteil der europäischen 
Gesetzgebung umgesetzt. Dies hebt die Bedeutung 
der kommunalen Europaarbeit hervor und spiegelt 
sich in den europäisch ausgerichteten Aktivitäten der 
Stadtverwaltung Karlsruhe deutlich wider. 
Angefangen bei der EU-Projektarbeit über das 
Engagement im Rahmen von Städtepartnerschaften 
und in verschiedenen Netzwerken bis hin zu den 
lokalen Auswirkungen der Vorgaben des Europäischen 
Parlaments und der Europäischen Kommission veranschaulicht der Europabericht die 
Bandbreite der Berührungspunkte und die Verzahnung zwischen kommunaler und 
europäischer Ebene. Karlsruher Vorzeigeprojekte, Beispiele erfolgreicher Vernetzung 
und der konkrete Umgang mit EU-Recht geben Einblicke in aktuell und zukünftig 
bedeutsame Themenfelder. 
Die Europaarbeit der Stadtverwaltung Karlsruhe ist von großer Vielfalt geprägt. 
Sie bringt zahlreiche strategisch wichtige Themen in Netzwerken mit einer 
beeindruckenden geographischen Ausdehnung voran. Dies möchten wir sichtbar 
machen – nicht nur innerhalb der Stadt selbst und der TechnologieRegion Karlsruhe, 
sondern auch darüber hinaus. Europa wird von jeder und jedem Einzelnen 
getragen. Daher ist der vorliegende Europabericht auch erstmals eine Plattform 
für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, das bestehende Engagement beispielhaft zu 
veranschaulichen. Ich möchte mich an dieser Stelle sehr herzlich für den Einsatz 
bedanken, der in den einzelnen Beiträgen zum Ausdruck kommt. Ich bin davon 
überzeugt, dass der Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen in ganz Europa 
eine fachliche und interkulturelle Bereicherung ist. Und es ist mir wichtig, dass 
dadurch der Erfahrungsschatz der Stadt Karlsruhe weitergegeben werden kann und 
der Bekanntheitsgrad der Stadt mit ihren Herangehensweisen, Zielen und Visionen 
weiter gesteigert wird.
Das städtische Engagement im Bereich Europaarbeit ist sowohl auf strategischer als 
auch auf operativer Ebene von großer Bedeutung. In den vergangenen fünf Jahren 
haben wir viel erreicht und wollen gemeinsam diesen Weg weitergehen, in dem wir 
die Europakompetenz der Stadtverwaltung weiter stärken. Mit dem Europabericht 
sollen Impulse gegeben werden für die strategische Ausrichtung und das Potenzial 
der Karlsruher Europaarbeit. Denn das europapolitische Engagement Karlsruhes 
ist heute wichtiger denn je: Auf EU-Ebene wird derzeit eine „Urbane Agenda“ 
vorangetrieben, die die städtische Dimension der Europapolitik, die kommunalen 
Problemstellungen und Bedürfnisse, stärker in den Fokus der europäischen 
Entscheidungsträger rückt und damit den Einfl uss der Städte erhöhen soll. Dazu 
möchte die Stadtverwaltung Karlsruhe ihren Beitrag leisten. 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister

4  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  5 
INHALTSVERZEICHNIS
ZUSAMMENFASSUNG | RÉSUMÉ | SUMMARY 6
1. DIE EUROPAARBEIT DER STADT KARLSRUHE  8
Prioritäten setzen, Potenziale ausschöpfen, Herausforderungen angehen 8
„Europakompetenz“ als Querschnittsaufgabe verankern 8
Strategische Ausrichtung der städtischen Europaarbeit  8
Stärkung der europäischen Netzwerkarbeit 9
Gezielte Teilnahme an EU-Förderprogrammen 9
Förderung der europäischen Integration 9
Aktive Mitgestaltung der Europapolitik 9
2. EU-PROJEKTARBEIT IN STRATEGISCH WICHTIGEN BEREICHEN  10
2.1   Überblick: Die EU bietet fi nanzielle Chancen und unterstützt zentrale städtische Vorhaben 10
Abgeschlossene EU-Projekte | 2010 bis 2014 10
Aktuelle EU-Projekte 12
Geplante EU-Projekte 13
2.2  Einblick: EU-Projektarbeit einzelner städtischer Schlüsselakteure 13
Die AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH nutzen den ESF als innovative Anschubfi nanzierung 13
EU-Projektarbeit und -förderung durch die Stabsstelle Außenbeziehungen 15
EU-Projekte der Wirtschaftsförderung bringen europaweiten Austausch zum Thema Cluster voran und erzeugen 
Synergien für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe 17
International und innovativ – EU-Projektförderung im ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe 18
2.3   Ausblick: Die EU-Förderkulisse für die städtischen Dienststellen und Gesellschaften 2014 bis 2020     20
3. STÄDTEPARTNERSCHAFTEN – BRÜCKEN ZWISCHEN DEN MENSCHEN 22
3.1   Austausch   mit   Tradition   22
Beispielhaftes Praktikumsprojekt  – Entwicklung eines Netzwerks mit großem Potenzial 23
Zivilgesellschaftliches Engagement 24
3.2   Kooperation in Beruf und Ausbildung 24
Erfolgreiche Zusammenarbeit im Gesundheitswesen 24
Modellhafter Austausch der Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft 24
Azubi-Austausch Karlsruhe – Halle macht „gemeinsames Deutschland“ erlebbar 25
Intensive Zusammenarbeit des Central College Nottingham und der Carl-Hofer Schule Karlsruhe 25
3.3   Ausblick   25
4. KARLSRUHE VERNETZT SICH – REGIONAL, GRENZÜBERSCHREITEND, EUROPAWEIT  26
4.1   Regionale und bundesweite Netzwerkarbeit 26
Europa und die Region – Die TechnologieRegion Karlsruhe als europäischer Akteur 26
Landes- und bundesweite Vernetzung 28
Deutscher Städtetag (DST) und Städtetag Baden-Württemberg 28
4.2   Grenzüberschreitende Vernetzung im Oberrheinraum 29
Eurodistrikt PAMINA 29
Trinationale Metropolregion Oberrhein 30
Ausblick 30
4.3   Europaweite   Vernetzung   31
Europäisches Städtenetzwerk EUROCITIES 31
Rat der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE) 32
Europäische Städtekoalition gegen Rassismus (ECCAR) 33
Magistrale für Europa 34
5. WIRTSCHAFTSSTANDORT KARLSRUHE IN EUROPA NACHHALTIG STÄRKEN 36
Karlsruhes Städtepartnerschaften – Impulse für die Wirtschaft  36
PAMINA – Erfolgsmodell der deutsch-französischen Wirtschaftskooperation  36
Branchennetzwerke fördern Synergien im trinationalen Wirtschaftsraum 36
6. EUROPÄISCHE RECHTSETZUNG UND DEBATTEN VOR ORT 38
6.1   Weitreichende Auswirkungen von EU-Gesetzgebung 38
Beihilfe und Vergabe 38
Umweltschutz 39
6.2   Aktuelle EU-Themen und Debatten  41
Das Transatlantische Freihandelsabkommen TTIP – Kommunale Spitzenverbände positionieren sich 41
Das neue EU-Transparenzregister und seine Auswirkungen auf die Vertretung kommunaler Interessen in Brüssel  42
Klimapartnerschaft im Europäischen Jahr der Entwicklung 2015 42
Eine „Urbane Agenda“ für Europa – stärkere Einbeziehung städtischer Anliegen auf EU-Ebene 43
ANHANG 44
Abgeschlossene EU-Projekte der Stadtverwaltung Karlsruhe | 2010 bis 2014 45
Aktuelle EU-Projekte der Stadtverwaltung Karlsruhe 47
EU-Projekte mit Unterstützung durch die Stadtverwaltung Karlsruhe | seit 2010 49
Weitere grenzüberschreitende/europäische Schlüsselprojekte ohne EU-Förderung | Auswahl | seit 2010 51
Grenzüberschreitende/Europaweite Netzwerkaktivitäten der Stadtverwaltung Karlsruhe | Auswahl 53
Organigramm Stabsstelle Außenbeziehungen 56
Weitere Institutionen, Vereine und Kontaktstellen im Bereich Europaarbeit für die Stadt Karlsruhe | Auswahl    57
Abkürzungsverzeichnis/Glossar 58

6  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  7 
ZUSAMMENFASSUNG
Karlsruhe ist eine internationale Stadt. Daher nimmt die Europaarbeit 
der Stadtverwaltung einen hohen Stellenwert ein. Durch die 
Internationalisierungsstrategie in ihren Grundzügen festgelegt, zeichnet 
sie sich durch eine große Vielfalt von Themen, Projekten, Netzwerken und 
Akteuren aus. Der Rückblick auf die vergangenen fünf Jahre zeigt: 

EU-Fördermittel wurden erfolgreich eingesetzt, um strategisch 
wichtige Themen in der Stadt und der Region voranzutreiben;

die dynamische Zusammenarbeit mit den (Projekt-)Partnerstädten war 
und ist eine große Bereicherung – für die Bürgergesellschaft genauso 
wie für die Stadtverwaltung; 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung tauschen sich 
gewinnbringend in zahlreichen regionalen, grenzüberschreitenden 
und europaweiten Netzwerken zu aktuellen Themen aus – 
insbesondere mit Blick auf fachspezifische Fragestellungen sind diese 
Kooperationen oft unverzichtbar;

die europäische Ausrichtung der wirtschaftspolitischen Aktivitäten 
wurde innerhalb der letzten Jahre weiter ausgebaut und intensiviert.
Gemeinsam mit europäischen Partnern werden so Synergien genutzt, um 
den Wirtschafts-, Wissenschafts- und Kulturstandort Karlsruhe in Europa 
nachhaltig zu stärken. Darüber hinaus sind zahlreiche Dienststellen mit 
EU-Themen und Debatten befasst, nicht zuletzt weil sich europäische 
Rechtsetzung in vielen Bereichen direkt oder indirekt auf die kommunale 
Ebene auswirkt. 
Der Mehrwert der Europaarbeit liegt auf der Hand: Neue Kontakte 
können geknüpft, innovative Herangehensweisen erprobt und Netzwerke 
mit Partnerinnen und Partnern in vielen europäischen Ländern auf- und 
ausgebaut werden. Karlsruhe kann das städtische Know-how in die 
europäische Netzwerkarbeit einbringen und der Stadt damit international 
eine Stimme geben. Darüber hinaus setzen EU-Fördermittel einen Anreiz, 
zusätzliche Mittel zu mobilisieren und entwickeln nicht selten eine starke 
Hebelwirkung. Zugleich werden zahlreiche grenzüberschreitende und 
europäische Schlüsselprojekte auch ohne EU-Förderung mit großem 
persönlichen Einsatz durchgeführt. Aufgabe der Stadtverwaltung ist 
es jetzt, weiteres Potenzial der Europaarbeit zu identifi zieren und 
auszuschöpfen – mit Fokus auf strategische Handlungsfelder und aktuelle 
Entwicklungen vor Ort.
ZUSAMMENFASSUNG | 
RÉSUMÉ | SUMMARY
RÉSUMÉ
Karlsruhe est une ville internationale. Cela se traduit par l‘importance 
des activités européennes au sein de l‘administration municipale. Leurs 
éléments clés sont précisés dans la stratégie d‘internationalisation, et elles 
se caractérisent par une grande diversité de thèmes, de projets, de réseaux 
et d‘acteurs. Le bilan des cinq dernières années montre que

les fonds européens étaient utilisés de façon à faire avancer les 
thèmes d‘importance stratégique à la ville et à la région;

la coopération dynamique concernant les villes jumelées ainsi que 
d‘autres partenariats était et reste un grand enrichissement – autant 
pour les citoyennes et citoyens que pour la municipalité;

les collaborateurs et collaboratrices de l‘administration locale mènent 
un échange fructueux à travers les réseaux régionaux, transfrontaliers 
et européens sur des thèmes actuels – une telle coopération s‘avère 
particulièrement indispensable en ce qui concerne les questions 
techniques;

l‘orientation européenne des activités économiques a été 
continuellement renforcée et intensifiée. 
Ainsi, conjointement, la ville de Karlsruhe avec ses partenaires européens 
profi te de synergies afi n de renforcer durablement le rôle de Karlsruhe 
en tant que plaque tournante pour l‘économie, les sciences et la culture 
en Europe. De plus, nombreux sont les services qui suivent les débats et 
les thèmes européens, notamment parce que la législation européenne 
intervient directement ou indirectement dans de multiples domaines au 
niveau communal.  
La valeur ajoutée des activités européennes est évidente : de nouveaux 
contacts peuvent être noués, des actions innovantes expérimentées et 
des réseaux partenaires construits et développés dans de multiples pays 
européens. Karlsruhe peut apporter son savoir-faire par le biais du travail 
en réseau au niveau européen et ainsi donner un écho international à 
la ville. Par ailleurs, les fonds européens encouragent la mobilisation de 
moyens supplémentaires et entraînent souvent un effet de levier important. 
Parallèlement, bon nombre de projets transfrontaliers et européens sont 
mis en œuvre dans l‘esprit d‘un véritable engagement personnel sans 
intervention financière de l‘Europe. La priorité de la municipalité consiste 
aujourd‘hui à identifier et à exploiter les futures possibilités relatives aux 
activités européennes, avec un focus sur les champs d‘action stratégiques 
et sur les développements locaux actuels. 
SUMMARY
Karlsruhe is an international city. This is why the municipality attaches 
great importance to European activities. Their key elements are set out 
in its Internationalisation Strategy, and they are characterised by a great 
variety of topics, networks and partners. Looking back on the past fi ve 
years confi rms that

European funding has been applied to optimum effect in order to 
promote issues of strategic importance to both City and region; 

active cooperation with the twin cities and through project 
partnerships was and still is a great asset for the civil society and the 
municipality; 

the municipality‘s staff engage in a fruitful exchange with numerous 
regional, cross-border and pan-European networks on topical issues 
– such cooperation work is often essential, especially in relation to 
technical issues; 

in recent years, the efforts in giving economic activities a more 
European dimension have been further developed and intensified. 
Thus, in cooperaration with European partners, synergies are used to 
enhance Karlsruhe‘s position as a hub for business, science and culture in 
Europe in a sustainable manner. In addition, numerous departments have 
to deal with European issues and debates, not least because EU-legislation 
has a direct or indirect impact on many issues at the local level. 
The added value of engaging in European activities is evident. New 
contacts can be established, innovative approaches can be tested and 
networks with partners in various European countries can be created and 
further developed. Karlsruhe is able to bring its know-how into European 
networking and will thereby make the City‘s voice heard internationally. 
Furthermore, European funding provides an incentive to mobilise additional 
funding and develops quite often a powerful leverage effect. At the same 
time, a signifi cant number of transnational and European key projects are 
also being implemented without European funding with great personal 
commitment. It is now up to the municipality to identify and exploit further 
opportunities for European activities with a focus on strategic fi elds of 
action and current local developments.

8  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  9 
1. DIE EUROPA ARBEIT 
DER STADT KARLSRUHE 
PRIORITÄTEN SETZEN, 
POTENZIALE AUSSCHÖPFEN, 
HERAUSFORDERUNGEN ANGEHEN
Rund 70 Prozent aller kommunalen Entscheidungen 
werden durch Vorgaben der Europäischen Union beeinfl usst 
und wirken sich somit auf eine Vielzahl städtischer 
Aufgaben- und Zuständigkeitsbereiche aus. Damit ist die 
kommunale Europaarbeit auch in Karlsruhe eine klassische 
Querschnittsaufgabe, zu der viele städtische Dienststellen und 
Gesellschaften ihren Beitrag leisten. Der vorliegende dritte 
Europabericht verdeutlicht die gestiegene thematische Vielfalt 
der Karlsruher Europaarbeit und zeigt die große Zahl der 
beteiligten städtischen Akteure auf. 
„EUROPAKOMPETENZ“ ALS 
QUERSCHNITTSAUFGABE VERANKERN
Mit der zunehmenden „Europäisierung“ der Kommunalpolitik 
und des kommunalen Verwaltungshandelns kommt der 
städtischen Europaarbeit eine immer größere Bedeutung 
zu. Um als Stadtverwaltung erfolgreich „europaaktiv“ zu 
agieren, braucht es Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die den 
gestiegenen Anforderungen der „Europakompetenz“ gerecht 
werden, die die kommunale Relevanz von Europapolitik 
frühzeitig erkennen und mit entsprechendem Know-how für die 
Umsetzung europäischer Vorgaben und Projekte ausgestattet 
sind. Hierzu gehören einerseits Fachkenntnisse in den relevanten 
Themengebieten und der einschlägigen EU-Gesetzgebung, 
andererseits auch Kenntnisse der EU-Förderprogramme und 
der EU-fi nanzierten Projektarbeit. Internationale Projekt- und 
Netzwerkarbeit stellt zudem erhöhte Anforderungen an die 
Fremdsprachenkompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
sowie an die Fähigkeit, interkulturell zu agieren. Das breite 
thematische Spektrum der städtischen Europaaktivitäten führt 
darüber hinaus zunehmend zu Überschneidungen der Ressorts, 
was einen gesteigerten Abstimmungsbedarf innerhalb der 
Verwaltung erforderlich macht
.
STRATEGISCHE AUSRICHTUNG DER 
STÄDTISCHEN EUROPAARBEIT 
Die Stadt Karlsruhe hat es sich daher zum Ziel gesetzt, ihre 
Europaarbeit strategisch auszubauen und die Stärkung der 
Europafähigkeit als Querschnittsaufgabe auf allen Ebenen 
zu verankern. Mit der Erweiterung ihrer Zuständigkeiten, 
insbesondere der internationalen Beziehungen, und 
der erfolgten personellen Aufstockung übernimmt die 
Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ) künftig verstärkt 
Aufgaben der konzeptionellen Beratung und Begleitung 
sowie der operativen Abstimmung und Koordination der 
städtischen Europaarbeit. Aufgabe ist es, die dezentral 
verteilten Europaaktivitäten der städtischen Dienststellen und 
Gesellschaften zu bündeln, miteinander zu vernetzen und auf 
gemeinsame Ziele auszurichten. Die thematischen Prioritäten 
und Schwerpunkte werden dabei durch das „Integrierte 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK) und 
die Karlsruher Internationalisierungsstrategie vorgegeben. 
Besondere Bedeutung kommt dem weiteren Ausbau des 
internen Netzwerks „europaaktiver“ Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zu, die als feste Ansprechpartner für das 
jeweilige Amt und als Multiplikatoren nach innen und außen 
fungieren. Durch den gegenseitigen Informations- und 
Erfahrungsaustausch und den Abgleich der Ziele lassen sich 
die wünschenswerten Synergieeffekte zwischen den jeweiligen 
Europaaktivitäten der Ämter erzielen. 
STÄRKUNG DER EUROPÄISCHEN NETZWERKARBEIT
Zur Stärkung der Europafähigkeit trägt wesentlich die 
aktive Mitarbeit in internationalen Netzwerken bei. Der 
Europabericht zeigt die thematische Breite und Vielzahl der 
Netzwerke auf, in denen die Stadt Karlsruhe bereits aktiv 
ist. Auch EUROCITIES, die Interessenvertretung europäischer 
Großstädte, der Karlsruhe seit 2011 angehört, bietet hier 
in vielfacher Hinsicht einen Mehrwert: Mehrere Ämter und 
Dienststellen nutzen EUROCITIES bereits kontinuierlich, um 
sich in den Foren und Arbeitsgruppen auf den aktuellen 
Stand der relevanten EU-Gesetzgebung zu bringen. Auf den 
Fachveranstaltungen des Netzwerks tauschen sie sich mit 
den Kolleginnen und Kollegen anderer europäischer Städte 
über aktuelle Themen der europapolitischen Agenda aus und 
diskutieren Lösungsansätze für lokale Problemstellungen. 
EUROCITIES bietet darüber hinaus noch viel Potenzial für 
städtisches Engagement: So kann das Netzwerk beispielsweise 
verstärkt strategisch zur politischen Einfl ussnahme genutzt 
werden, indem Karlsruher Interessen durch Mitarbeit an 
EUROCITIES-Positionspapieren Eingang in die Lobbyarbeit 
des Netzwerks fi nden. Durch die Teilnahme an EUROCITIES-
Projekten kann vermehrt Karlsruher Know-how auf 
europäischer Ebene sichtbar gemacht werden. In anderen 
Bereichen kann Karlsruhe von den Fachkenntnissen und 
den Erfahrungen anderer europäischer Städte profi tieren 
und lernen. Die Aufgabe der Stabsstelle Außenbeziehungen 
wird es weiterhin sein, thematische Anknüpfungspunkte zu 
eruieren, um eine aktivere Mitarbeit der städtischen Ämter 
und Gesellschaften in EUROCITIES zu fördern. 
GEZIELTE TEILNAHME AN EU-FÖRDERPROGRAMMEN
Der EU-Projektarbeit kommt bei der Stärkung der 
„Europakompetenz“ eine Schlüsselfunktion zu. Daher 
wird die Stadt Karlsruhe mit der „Zentralen Anlaufstelle 
für EU-Fördermittel“ künftig einen neuen Schwerpunkt 
setzen. Angesiedelt bei der Stabsstelle Außenbeziehungen 
(ABZ), soll sich die Fördermittelakquisition innerhalb 
der Stadtverwaltung auch hier an den Zielen des ISEK 
ausrichten. Information zu aktuellen Förderprogrammen, 
Fördermittelberatung zu technischen und strukturellen 
Aspekten sowie die Begleitung der städtischen Dienststellen 
und Gesellschaften bei der Antragstellung und Umsetzung 
der Projekte sollen das Unterstützungsangebot abrunden. 
Der Mehrwert der EU-Projektarbeit liegt auf der Hand: EU-
Fördermittel ermöglichen die Entwicklung von innovativen 
Strategien und Lösungsansätzen für konkrete lokale 
Herausforderungen; internationale Kooperationen fördern 
die Fremdsprachenkompetenz und die interkulturelle 
Kommunikationsfähigkeit der städtischen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter.  
FÖRDERUNG DER EUROPÄISCHEN INTEGRATION
Der Mehrwert der Karlsruher Europaarbeit zeigt sich zudem 
in der langjährigen Städtepartnerschaftsarbeit. Diese wird 
künftig vermehrt in Form von Projektarbeit aktuelle Themen 
der europapolitischen Agenda aufnehmen. Davon profi tieren 
fachlich nicht nur die Projektpartner aus Zivilgesellschaft, 
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und Kultur. Die 
Städtepartnerschaftsarbeit leistet damit auch einen wertvollen 
Beitrag zur Entwicklung einer aktiven europäischen 
Bürgergesellschaft und zur Förderung der europäischen 
Integration. 
AKTIVE MITGESTALTUNG DER EUROPAPOLITIK
Die zunehmende Bedeutung der EU-Gesetzgebung für die 
kommunale Ebene macht es zudem erforderlich, dass sich 
Städte frühzeitig in die Europapolitik einmischen und diese 
aktiv in ihrem Sinne mitgestalten. Aktuell legt die Europäische 
Kommission ihre grundsätzlichen Strategien für die 
kommenden Jahre fest – ein guter Zeitpunkt für Kommunen, 
ihre Belange sichtbar zu machen und Einfl uss zu nehmen auf 
EU-Politik und künftige Gesetzgebung. Auch für die Stadt 
Karlsruhe gilt es, ihre Anliegen auf EU-Ebene zu transportieren 
– durch die Europabüros der kommunalen Spitzenverbände 
oder das Büro der baden-württembergischen Kommunen in 
Brüssel. Das Einspielen von Karlsruher Expertise zu aktuellen 
Themen der europapolitischen Agenda wird von den 
Europabüros ausdrücklich begrüßt; es trägt zur Stärkung einer 
fachlich fundierten und praxisorientierten Interessenvertretung 
bei. Auch EUROCITIES und der Rat der Gemeinden und 
Regionen Europas (RGRE) bieten Karlsruhe die Möglichkeit 
der politischen Einfl ussnahme. Im Zusammenschluss mit 
anderen europäischen Städten sind die Chancen größer, bei 
den EU-Institutionen Gehör zu fi nden. Aufgabe der Karlsruher 
Europaarbeit ist es, diese etablierten Netzwerke verstärkt 
zur eigenen Interessenvertretung und zur internationalen 
Profi lierung zu nutzen – sei es auf Ebene der Verwaltung 
oder der Politik. Die Entscheidung des Gemeinderats zur 
strategischen Neuaufstellung im RGRE durch Entsendung von 
Städträtinnen und Stadträten in die RGRE-Fachausschüsse ist 
ein Schritt in diese Richtung. Letztlich ist die Vertretung der 
Karlsruher Interessen kein Selbstzweck der Stadtverwaltung, 
sondern liegt im Interesse der Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger, deren Alltag konkret von europäischen Vorgaben 
bestimmt wird.  
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung
Stabsstelle Außenbeziehungen | 
Jochen Ehlgötz und Regina Hartig
E-Mail: jochen.ehlgoetz@abz.karlsruhe.de
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de

10  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  11 
2.1    ÜBERBLICK: DIE EU BIETET FINANZIELLE 
CHANCEN UND UNTERSTÜTZT 
ZENTRALE STÄDTISCHE VORHABEN
Die Stadtverwaltung Karlsruhe, gemeinsam mit ihren 
Gesellschaften, ist in der Planung und Umsetzung einer 
großen Bandbreite von EU-Projekten aktiv. Die folgende 
Zusammenfassung gibt einen Überblick über die EU-
Projektarbeit der vergangenen fünf Jahre (Details zu 
abgeschlossenen und laufenden Projekten sind im Anhang 
aufgelistet).
ABGESCHLOSSENE EU-PROJEKTE | 2010 BIS 2014
In Kooperation mit Partnerorganisationen aus ganz Europa 
wurden zwischen 2010 und 2014 insgesamt 28 EU-Projekte in 
strategisch wichtigen Themenbereichen erfolgreich umgesetzt. 
Thematische Ausrichtung der EU-Projekte
In den vergangenen fünf Jahren wurden insgesamt neun EU-
Förderprogramme mobilisiert. Eine tragende Rolle spielten das 
grenzüberschreitende Programm INTERREG A Oberrhein sowie 
der Europäische Sozialfonds (ESF).
1
1
1
1
1
2
5
7
9
TEN (transeuropäische Netze)
FP 6 (Forschung)
EFRE (Regionalentwicklung)
EFF (Flüchtlinge)
EFF (Fischerei)
INTERREG C (interregional)
KULTUR
ESF (Soziales)
INTERREG A (Oberrhein)
Nutzung verschiedener EU-Programme 
Anzahl Projekte 2010 bis 2014 
Entsprechend wurde eine Vielzahl von Themen bearbeitet, 
die sich im „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020“ (ISEK) wiederfi nden, allen voran in den 
Bereichen sozialer Zusammenhalt und Bildung, regionale und 
überregionale Kooperation sowie Kultur.
2. EU-PROJEKTARBEIT 
IN STRATEGISCH 
WICHTIGEN BEREICHEN 
8
7
7
3
2
1
Bezug zu den ISEK-Handlungsfeldern
Anzahl Projekte 2010 bis 2014
Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Regionale und überregionale Kooperation
Kultur
Wirtschaft und Arbeit
Mobilität
Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
Geografi sche Ausrichtung der EU-Projekte
Über zwei Drittel der EU-Projekte der Stadtverwaltung 
Karlsruhe wurden in Zusammenarbeit mit 19 europäischen 
Ländern sowie Brasilien und Russland durchgeführt, 
insbesondere mit dem Nachbarland Frankreich im 
Rahmen von grenzüberschreitenden Kooperationen (siehe 
dazu auch Kapitel 4.2). Bei mehr als einem Drittel der 
Kooperationsprojekte bestanden Konsortien aus Akteuren aus 
vier oder mehr europäischen Ländern. 
6
2
2
2
2
2
2
2
2
2
3
4
6
15
Sonstige
Ungarn
Spanien
Rumänien
Portugal
Österreich
Norwegen
Italien
Griechenland
Belgien
Niederlande
Großbritannien
Schweiz
Frankreich
EU-Projekte in Kooperation mit 
europäischen Ländern
Anzahl Projekte 2010 bis 2014
DESIGN AM OBERRHEIN
Das trinationale Kooperationsprojekt „Design am Oberrhein“ 
soll die Designschaffenden im Programmgebiet verorten und 
den gesamten Bereich Kreativwirtschaft in Stadt und Region 
fördern. Die Vernetzung der Hochschulen und der Austausch 
mit Unternehmen und Industrie soll verstärkt werden, um die 
Erfolgschancen kreativer Kleinbetriebe am Oberrhein zu erhöhen. 
Zur Kommunikation ist eine Messe wie die eunique – arts and 
crafts eine optimale Plattform und erhöht die zielführende 
Vernetzung zwischen den verschiedenen Zielgruppen. Zusammen 
mit der IHK Karlsruhe wird die Projektarbeit auf der eunique 
als Unternehmertag „Design am Oberrhein“ fortgeführt. 
Hierzu werden Studierende und Unternehmen im Rahmen von 
Designvorträgen jährlich eingeladen. 
EU-Programm: INTERREG IV A Oberrhein
Projektleitung: artforum3 e. V.
Städtischer Träger: Karlsruher Messe- und Kongress GmbH | 
Beate Frères
Partnerorganisationen: Universitäten, Kammern und 
Gebietskörperschaften in Deutschland, Frankreich 
und der Schweiz
Laufzeit: Oktober 2010 bis September 2013
Gesamtprojektvolumen: 1.699.110 Euro
EU-Fördersumme | KMK: 164.004 Euro
Bulgarien, 
Dänemark, 
Finnland, 
Malta, 
Schweden, 
Zypern

12  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  13 
Mehrwert der EU-Projektarbeit
Die Projektarbeit hat in vielen Fällen einen deutlichen 
Mehrwert für die beteiligten städtischen Dienstellen und 
Gesellschaften, für die Stadt Karlsruhe sowie die Region als 
Ganzes – ohne EU-Förderung wäre die Umsetzung vieler 
Projekte nicht oder nicht im gleichen Umfang möglich. EU-
Gelder haben oft eine starke Hebelwirkung und setzen den 
Anreiz, zusätzliche Mittel zu mobilisieren. Neue Zielgruppen 
werden auf innovative Weise erreicht, beispielsweise im 
sozialen Bereich oder in der Kreativwirtschaft. Darüber hinaus 
können neue Verfahren und Herangehensweisen erprobt 
und innerstädtische, regionale, grenzüberschreitende und 
europaweite Netzwerke auf- und ausgebaut werden (siehe 
auch Kapitel 4). 
Finanzielle Unterstützung durch die EU
Zwischen 2010 und 2014 wurden EU-Projekte mit rund 
2,7 Millionen Euro durch die Europäische Union gefördert. 
Der Hauptanteil fl oss aus dem Programm INTERREG A 
Oberrhein, aus dem Europäischen Sozialfonds sowie aus dem 
Europäischen Fischereifonds.
1
 
110.000 €
134.596 €
207.687 €
225.000 €
259.800 €
330.500 €
650.000 €
812.559 €
TEN V
EFF (Flüchtlinge)
INTERREG C
EFRE
FP 6 (Forschung)
ESF
EFF (Fischerei)
INTERREG A
EU-Fördersummen an die Stadt Karlsruhe
2010 bis 2014
1    Diese Schätzung enthält keine Daten zum EU-Programm KULTUR beziehungsweise 
KREATIVES EUROPA, da keine Angaben zur Aufteilung des Gesamtfördervolumens auf einzelne 
Trägerorganisationen gemacht werden können.
AKTUELLE EU-PROJEKTE
Aktuell werden insgesamt 17 EU-Projekte von 10 städtischen 
Dienststellen und Gesellschaften umgesetzt. Die EU-Förderung 
beläuft sich auf rund 957.500 Euro.
1
 Die Projekte werden mit 
21 europäischen Ländern umgesetzt und fallen – wie in den 
Jahren davor – vor allem in die thematischen Bereiche sozialer 
Zusammenhalt und Bildung, Kultur sowie regionale und 
überregionale Kooperation.
EWOS ABILITY LINK*KIT
Eines der jüngsten EU-Projekte mit Beteiligung der 
Stadtverwaltung Karlsruhe startete im Mai 2015. Unter der 
Federführung des Europäischen Paralympischen Komitees und der 
Sportentwicklungsexperten von SPIN Sport Innovation entwickelt 
das Schul- und Sportamt Karlsruhe Strukturen, die die Teilnahme 
am Sport und die körperliche Aktivität von Menschen mit einer 
Behinderung fördern und nachhaltig steigern sollen. Das von der 
Europäischen Union geförderte Projekt fi ndet im Rahmen der 
European Week of Sport (EWoS) statt.
EU-Programm: ERASMUS+ Sport
Projektleitung: European Paralympic Committee
Städtischer Träger: Schul- und Sportamt | Ulrike Wernert
Partnerorganisationen: Partnerorganisationen aus Bulgarien, 
Deutschland, Frankreich, Irland, Österreich und Ungarn
Laufzeit: Mai 2015 bis Juli 2016
Gesamtprojektvolumen: 288.000 Euro
EU-Fördersumme | SuS: 12.870 Euro
GEPLANTE EU-PROJEKTE
Derzeit befi nden sich mehrere EU-Projekte in Planung, 
die unter anderem durch den Europäischen Fonds für 
Regionalentwicklung (EFRE, INTERREG), den Europäischen 
Sozialfonds (ESF), das Programm KREATIVES EUROPA, 
sowie im Rahmen des Forschungsrahmenprogramms 
Horizont 2020 gefördert werden sollen. Folgende Themen 
stehen dabei im Fokus: Verringerung von Schulabbruch 
und Langzeitarbeitslosigkeit, grenzüberschreitende 
Ausbildung, regionale und grenzüberschreitende Mobilität, 
Clusterentwicklung, kulturelle Kooperationsprojekte, Fort- 
und Weiterbildung sowie Forschung und Entwicklung im 
Gesundheitsbereich.
2.2    EINBLICK: EU-PROJEKTARBEIT 
EINZELNER STÄDTISCHER 
SCHLÜSSELAKTEURE
Städtische Akteure sind teils Empfänger von Fördermitteln, teils 
sind sie auch vermittelnd tätig oder in die Fördermittelberatung 
und -vergabe eingebunden. In einigen Fällen konnte sich 
aus punktueller Projektarbeit eine langfristig und strategisch 
ausgerichtete Zusammenarbeit in bestimmten Themenfeldern 
und Netzwerken entwickeln. Im Folgenden werden 
exemplarisch einige Leuchtturmprojekte der Stadtverwaltung 
Karlsruhe und ihrer Gesellschaften vorgestellt.
DIE AFB-ARBEITSFÖRDERUNGSBETRIEBE 
GGMBH NUTZEN DEN ESF ALS INNOVATIVE 
ANSCHUBFINANZIERUNG
Für die Stadt Karlsruhe spielt der Europäische Sozialfonds (ESF) 
eine strategische Rolle als innovative Anschubfi nanzierung in 
der Langzeitperspektive. Die AFB-Arbeitsförderungsbetriebe 
Karlsruhe entwickeln und betreuen einerseits ESF-Projekte, 
anderseits tragen sie mit der regionalen ESF-Geschäftsstelle 
aktiv zur Umsetzung des ESF in Baden-Württemberg bei.
Die AFB setzen erfolgreich EU-Projekte um
Als Projektträger führen die AFB derzeit die ESF-Projekte 
„BiMAQ“ (Arbeit mit türkischen Eltern, siehe Infobox), „Bleib 
dran“ (Stabilisierung gefährdeter Ausbildungsverhältnisse) 
und „Frauen Kreativ“ (Beschäftigung kombiniert mit 
einem Theaterprojekt, einem Gesundheitsprogramm und 
Bewegungsangeboten) durch. Gleichzeitig sind sie im Rahmen 
des Landesarbeitsmarktprogramms am ESF-geförderten 
Verbundprojekt „Durante“ zur assistierten Beschäftigung und 
Begleitung ehemaliger Langzeitarbeitsloser beteiligt.
BIMAQ – BILDUNGSBERATUNG FÜR MIGRANTINNEN UND 
MIGRANTEN ZUR AUSBILDUNG UND QUALIFIZIERUNG
Das EU-Projekt „BiMAQ“ informiert über das deutsche Bildungs- 
und Ausbildungssystem, unterstützt Jugendliche beim Finden der 
passenden Ausbildung und begleitet sie während der gesamten 
Ausbildungsdauer. Unterstützung bei der Suche nach geeigneten 
Weiterbildungsmöglichkeiten gibt es zudem für interessierte 
Familienangehörige. „BiMAQ“ baut auf ein Netzwerk mit dem 
Türkischen Generalkonsulat, türkischen und ausländischen 
Vereinen, dem Internationalen Begegnungszentrum (IBZ), 
Kammern, Schulen, interkulturellen Elterncafés, der Berufsberatung 
und schwerpunktmäßig ausländisch geführten KMU auf. 
Der Mehrwert von „BiMAQ“ ergibt sich aus verschiedenen 
Faktoren. Nach dem Grundsatz des türkischen Sprichworts: 
„Meslek Altın Bileziktir!“ (Beruf ist ein goldenes Armband) sind 
gerade türkische Eltern unsicher, ob eine Berufsausbildung für ihre 
Kinder das Richtige ist. Beruf und Ansehen werden für sie in erster 
Linie durch ein Studium oder den Besuch einer „höheren“ Schule 
erreicht. „BiMAQ“ hebt diese Teilinformationen durch kompetente 
Beratung, externes Ausbildungscoaching und interdisziplinäre 
Zusammenarbeit auf und gibt den Familien Sicherheit bei der 
Berufswahl ihrer Kinder. 
EU-Programm: Europäischer Sozialfonds Baden-Württemberg 
Projektleitung: Arbeitsförderungsbetriebe | Belgin Abaygil
Laufzeit: Mai 2015 bis April 2018
Gesamtprojektvolumen: 265.000 Euro
EU-Fördersumme | AFB: 159.000 Euro
Weitere Informationen zu den 
Arbeitsförderungsbetrieben gGmbH: www.afb-karlsruhe.de
Die AFB gewährleisten die Erfüllung der ESF-Ziele
Seit dem Jahr 2000 werden Teile des baden-
württembergischen ESF-Programms auf regionaler Ebene 
umgesetzt. Dafür wurde in der Stadt Karlsruhe ein ESF-
Arbeitskreis unter dem Vorsitz des Sozialbürgermeisters 
gegründet. Der Arbeitskreis bringt Vertreterinnen und 
Vertreter der Stadt, des Deutschen Gewerkschaftsbundes, 
der Wohlfahrtsverbände, des Netzwerks Fortbildung, der 
Agentur für Arbeit, des Jobcenters, des Arbeitgeberverbands 
Südwestmetall, der Schulen, der Handwerkskammer, 
der Industrie- und Handelskammer sowie der 
Kreishandwerkerschaft Karlsruhe zusammen.
Der ESF-Arbeitskreis ist zuständig für

die Erstellung einer regionalen Strategie,

die inhaltliche Bewertung regionaler Projektanträge und 
die Erstellung einer Vorschlagsliste,

die Ergebnissicherung und Begleitung laufender Projekte und

die Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit des ESF in 
Karlsruhe.

14  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  15 
In der Förderperiode 2014 bis 2020 können jährlich 440.000 
Euro an innovative Projekte vergeben werden, die die 
Verringerung der Langzeitarbeitslosigkeit und die Vermeidung 
von Schulabbruch zum Ziel haben. Seit Januar 2014 ist der 
ESF-Arbeitskreis auch zuständig für Projektanträge im Rahmen 
des „Gesamtkonzepts Arbeit“ der Stadt Karlsruhe.
Strategiesitzung des ESF-Arbeitskreises | Mai 2015
Die bei den AFB angegliederte ESF-Geschäftsstelle fungiert 
als Schnittstelle zwischen Antragstellenden, Projektträgern, 
dem ESF-Arbeitskreis, der L-Bank und dem Ministerium für 
Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren Baden 
Württemberg. Die Geschäftsstelle steht in regelmäßigem 
Kontakt mit allen Beteiligten, berät Projektträger während der 
Projektkonzeptionierung, Antragstellung und während der 
Projektlaufzeit.
„Der ESF – Chancen aus Europa – 
innovative Projekte für Karlsruhe!“
Peter Dressler
Geschäftsführender des 
ESF-Arbeitskreises
Die strategische Rolle des ESF in Karlsruhe
Die Nachhaltigkeit der ESF-Förderung wird an Projekten 
deutlich, die erfolgreich von Trägern in den Bereichen 
der berufl ichen Bildung, der sozialpädagogischen 
Unterstützungsarbeit und der sozialen Dienstleistungen 
umgesetzt werden. Nicht selten werden diese Projekte durch 
die Stadtverwaltung im Sinne einer Nachhaltigkeit langfristig 
weiterfi nanziert.
DER SOZIALE GARTEN
In Eigeninitiative und mit Unterstützung durch den ESF wurde 
eine stillgelegte Biogärtnerei wiederbelebt. Besonders für 
langzeitarbeitslose Menschen mit Brüchen im Lebenslauf 
und/oder Suchtproblemen werden sinnvolle und wertvolle 
Arbeitsgelegenheiten geschaffen. Teilnehmende des Projekts sind 
bei diesem ganzheitlichen Arbeitsprozess mit großem Einsatz dabei. 
Im „sozialen Garten” können sie täglich in zwei Schichten bis zu 
sechs Stunden mitarbeiten.
Das Projekt arbeitet mit dem Konzept Arbeit statt Drogen. Die 
dabei zum Einsatz kommende Gartenpädagogik (Arbeits- und 
Gesundheitsförderung) setzt darauf, dass die Teilnehmenden 
lernen, für etwas Lebendiges zu sorgen und damit Verantwortung 
zu übernehmen. Sie werden vom Betreuten zur Betreuerin 
beziehungsweise zum Betreuer und erleben durch diesen Erfolg 
eine andere Art von Belohnung als durch ihren Drogenkonsum. Die 
Verkostung der Gartenprodukte stärkt das gemeinsame Sinnerleben 
in der Gruppe und trägt dazu bei, auch für sich und die eigene 
Gesundheit Verantwortung zu übernehmen. 
EU-Programm: Europäischer Sozialfonds Baden-Württemberg 
Projektleitung: Initial e.V. | Nevenka Miljkovic
Laufzeit: Januar 2012 bis Dezember 2015
Weitere Informationen: 
www.initial-karlsruhe.de/projekte/der-soziale-garten
LABOR – LUST AUF BESCHÄFTIGUNG, 
ORIENTIERUNG, RICHTUNG
Das EU-Projekt „LaBOR“ richtet sich an benachteiligte, junge 
Erwachsene mit multiplen Vermittlungshemmnissen, die 
ihnen ein erfolgreiches Durchlaufen der üblichen Arbeits- und 
Beschäftigungsmaßnahmen erschweren oder unmöglich machen. 
Projektziel ist es, eine fl exible und individuell ausgerichtete 
Förderung anzubieten, die eine schrittweise Annäherung an die 
Anforderungen des realen Arbeitslebens unter Berücksichtigung 
der besonderen individuellen Lebenssituation darstellt. Individuelle 
Lernziele werden festgelegt und praktische Arbeitsinhalte durch 
theoretische Qualifi zierungen und sozialpädagogische Angebote 
ergänzt. Im Juni 2012 war „LaBOR“ Preisträger des Good-Practice-
Wettbewerbs des Landes, mit dem die Gleichstellung von Frauen 
und Männern in Baden-Württemberg vorangebracht werden soll.
Der Mehrwert des Projekts liegt in den Chancen, die sich jungen 
Menschen durch dieses niederschwellige Angebot erschließen. 
Gerade bei jungen Frauen ist in den vergangenen Jahren ein 
überproportionaler Anstieg in der (verdeckten) Wohnungslosigkeit 
festzustellen. Insoweit trägt „LaBOR“ in hohem Maße dem 
Gender-Gedanken Rechnung. Da die Bezuschussung von „LaBOR“ 
mittlerweile von der Stadt Karlsruhe übernommen wurde, ist dem 
Nachhaltigkeitswunsch der EU Rechnung getragen.
EU-Programm: Europäischer Sozialfonds Baden-Württemberg 
Projektleitung: Sozpädal e.V. | Jörg Mauter
Laufzeit: Mai 2010 bis Dezember 2013
Weitere Informationen: 
www.sozpaedal.de/jungeWohnungslose/LaBOR.php5
Weitere Informationen zum ESF-Arbeitskreis: 
www.afb-karlsruhe.de/de/esf-projektberatung/esf-arbeitskreis.html
Ansprechperson: ESF-Geschäftsstelle, Arbeitsförderungsbetriebe 
gGmbH | Peter Dressler
E-Mail: peter.dressler@afb-karlsruhe.de
EU-PROJEKTARBEIT UND -FÖRDERUNG DURCH 
DIE STABSSTELLE AUSSENBEZIEHUNGEN
Die Stabsstelle Außenbeziehungen (vormals EURegKA) 
verfügt über langjährige Erfahrung in der Umsetzung von 
EU-Projekten im Bereich regionaler, grenzüberschreitender 
und überregionaler Kooperation. Darüber hinaus 
unterstützt sie städtische Dienststellen und Gesellschaften 
bei der Entwicklung und Umsetzung von EU-Projekten. 
Künftig sollen die Unterstützungsleistungen ausgeweitet 
und strategischer ausgerichtet werden.
Grenzüberschreitende EU-Projektarbeit
Die EU-Projekte im Verantwortungsbereich der Stabsstelle 
Außenbeziehung fallen vor allem in den Bereich der 
grenzüberschreitenden Kooperation. Oft haben sie eine 
verstärkte Vernetzung zum Ziel, zum Beispiel im Rahmen 
des Städtenetzes oder der „Trinationalen Metropolregion 
Oberrhein“ (siehe auch Kapitel 4.2). 
UPPER RHINE VALLEY
Upper Rhine Valley ist ein Leuchtturmprojekt der „Trinationalen 
Metropolregion Oberrhein“. Es hat die touristische Vermarktung 
des Oberrheins im Ausland zum Ziel und beschäftigt sich ebenfalls 
mit den Bereichen Ausbildung und Innovation innerhalb der 
Region. Das erfolgreiche Projekt wurde mit einem Folgeantrag 
einmal verlängert. Durch gemeinsames Handeln von deutschen, 
französischen und Schweizer Partnern sollen Synergien geschaffen 
und Marketingmaßnahmen länderübergreifend zusammengeführt 
werden. Im Zuge dessen etablieren sich auch professionelle 
Netzwerke, die künftig noch bessere touristische Angebote für 
diese Region entwickeln sollen. 
EU-Programm: INTERREG IV A Oberrhein
Projektleitung: Freiburg Wirtschaft Touristik und 
Messe GmbH & Co. KG
Städtischer Träger: Stabsstelle Außenbeziehungen | Hartmut Otto
Partnerorganisationen: unter anderem Stadt Karlsruhe, 
TechnologieRegion Karlsruhe GbR, Gebietskörperschaften, 
Kammern und Tourismusverbände in Baden-Württemberg, 
Rheinland-Pfalz, im Elsass und in der Schweiz
Laufzeit: Mai 2009 bis Juli 2012 und April 2013 bis März 2015
Gesamtprojektvolumen: 3.210.000 Euro
EU-Fördersumme | ABZ: 75.000 Euro
Weitere Informationen: www.upperrhinevalley.com/de
© Peter Empel

16  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  17 
Regionale und überregionale EU-Projektarbeit
Die Stadt Karlsruhe ist Gesellschafterin bei der 
TechnologieRegion Karlsruhe (siehe auch Kapitel 4.1). Diese 
bedient sich bei EU-Projekten mit regionalem beziehungsweise 
überregionalem Fokus mangels eigenen Personals ihrer 
Geschäftsstelle bei der Stabsstelle Außenbeziehungen. Ein 
Beispiel in diesem Zusammenhang ist das EU-Projekt CODE24, 
das die europaweite Vernetzung im Bereich überregionaler 
Verkehrsplanung zum Ziel hat. 
CODE24
CODE24 (Corridor 24 Development Rotterdam – Genoa) ist 
eine von der kommunalen und regionalen Ebene ausgehende 
Strategieinitiative in Kooperation mit Frankreich, Italien, den 
Niederlanden und der Schweiz. Die Verzahnung von wirtschaftlicher 
Entwicklung, Raum-, Verkehrs- und Umweltplanung entlang des 
Verkehrskorridors Rhein-Alpen im transeuropäischen Kernnetz 
(TEN-V-Kernnetzkorridor) trägt dazu bei, dringliche Kapazitäts-, 
Nachhaltigkeits- und Lebensqualitätskonfl ikte entlang dieses 
Korridors anzugehen. 
EU-Programm: INTERREG IV B Nordwesteuropa
Projektleitung: Verband Region Rhein-Neckar
Städtischer Träger: Stabsstelle Außenbeziehungen | Hartmut Otto
Partnerorganisationen: unter anderem TechnologieRegion 
Karlsruhe GbR, Gebietskörperschaften, Häfen, 
Forschungseinrichtungen und KMU in Frankreich, Italien, den 
Niederlanden und der Schweiz
Laufzeit: Januar 2010 bis März 2015
Gesamtprojektvolumen: 7.659.670 Euro
EU-Fördersumme: 46.300 Euro | Personalkostenanteil ABZ für TRK
Weitere Informationen: www.egtc-rhine-alpine.eu/code24
Einige Partner des Projekts CODE24 aus Deutschland, den 
Niederlanden und Italien, unter ihnen die Stadt Karlsruhe 
und die TechnologieRegion Karlsruhe GbR, beschlossen im 
April 2015 die Überführung in den „Europäischen Verbund 
territorialer Zusammenarbeit“ EVTZ Rhein-Alpen Korridor. 
Dieser ist ein gutes Beispiel für die Verstetigung eines EU-
geförderten Kooperationsprojekts. Der EVTZ Rhein-Alpen 
Korridor ist der erste Verbund nach deutschem Recht der 
noch relativ neuen EU-weiten Rechtsform zur Förderung 
grenzüberschreitender, transnationaler oder interregionaler 
Zusammenarbeit. Er betont den wegweisenden europäischen 
Kooperationscharakter des Verbunds und soll die enge 
Abstimmung seiner Mitglieder nachhaltig sicherstellen. 
Übergeordnet strebt der interregionale Verbund eine 
Vereinigung und Bündelung der gemeinsamen Interessen 
seiner Mitglieder gegenüber nationalen, europäischen und für 
Infrastruktur zuständigen Institutionen an.
Weitere Informationen: egtc-rhine-alpine.eu
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung
Stabsstelle Außenbeziehungen | Markus Lorenz
E-Mail: markus.lorenz@abz.karlsruhe.de
Aufbau einer zentralen Anlaufstelle für EU-Fördermittel
Seit Anfang 2015 wird innerhalb der Stabsstelle 
Außenbeziehungen ein Konzept für eine zentrale 
Anlaufstelle für EU-Fördermittel entwickelt. Diese soll 
künftig allen interessierten städtischen Dienststellen 
und Gesellschaften beratend zur Verfügung stehen. Es 
ist geplant, die Beratungstätigkeit passgenau an den 
Bedürfnissen der unterschiedlichen Akteure zu orientieren, 
von der Informationsweitergabe zu Fördermöglichkeiten, 
bis zur Unterstützung während der Antragstellungs- und 
Umsetzungsphase. Langfristig soll die Fördermittelakquise 
strategisch und im Einklang mit den Handlungsfeldern des 
„Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ 
ausgerichtet werden.
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung
Stabsstelle Außenbeziehungen | Frederike Groß
E-Mail: frederike.gross@abz.karlsruhe.de
EU-PROJEKTE DER WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG 
BRINGEN EUROPAWEITEN AUSTAUSCH ZUM THEMA 
CLUSTER VORAN UND ERZEUGEN SYNERGIEN 
FÜR DEN WIRTSCHAFTSSTANDORT KARLSRUHE
In den vergangenen Jahren wurden die wirtschaftspolitischen 
Aktivitäten mit europäischer Ausrichtung weiter ausgebaut 
(siehe Kapitel 5). Auf dieser Basis gedeihen Netzwerke mit 
europäischen Partnern ebenso wie branchenorientierte, 
regionale Cluster. Ziel der von der Wirtschaftsförderung 
initiierten und begleiteten EU-Projekte ist es, die Partner 
aus Industrie und Forschung dabei zu unterstützen, 
Nachfolgeprojekte eigenständig zu übernehmen. In diesem 
Kontext entstand auch ein breit aufgestelltes regionales 
Netzwerk, das gemeinsam an einer Vision für die Entwicklung 
der Stadt Karlsruhe arbeitet.
CLUSTERIX
Ziel des EU-Projekts ClusteriX war es, gemeinsam mit europäischen 
Partnern innovative und nachhaltige Clusterförderungsmodelle zu 
erarbeiten. Als zentraler Bestandteil erwies sich dabei der Ansatz der 
„intelligenten Spezialisierung“. Dieser nimmt jetzt in zahlreichen 
Förderprogrammen auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene eine 
wichtige Rolle ein. So tragen die Ergebnisse von ClusteriX heute zur 
strategischen Reorganisation der Clusterpolitik in Europa bei und 
erhöhen gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit der Regionen. 
Im Rahmen des EU-Projektes wurde auch das Konzept der 
„SmarterCity Karlsruhe 2030“ erarbeitet. Mit mehr als 60 
regionalen Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung 
entstand hier ein Masterplan für Innovationen. Dieser dient als 
Grundlage für die strategische Weiterentwicklung der Karlsruher 
Cluster in den Bereichen IT, Energie, Mobilität sowie Kultur- und 
Kreativwirtschaft. Das Konzept wurde zudem in das „Integrierte 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ aufgenommen. 
EU-Programm: INTERREG IV C
Projektleitung: Wirtschaftsagentur Niederösterreich (ecoplus)
Städtischer Träger: Wirtschaftsförderung | Steffen Buhl
Partnerorganisationen: Gebietskörperschaften in Dänemark, 
Frankreich, Italien, Ungarn, Rumänien und Schweden
Laufzeit: 2012 bis 2014
Gesamtprojektvolumen: 1.687.872 Euro
EU-Fördersumme | Wifö: 132.000 Euro
Weitere Informationen: web3.karlsruhe.de/Wirtschaft/wifoe_
cluster_netzwerke/Clusterix.php
IT2RHINE
Die Oberrhein-Region, die die Länder Deutschland, Frankreich und 
Schweiz verbindet, ist eine der führenden Wirtschaftsregionen in 
Europa. Einen besonderen Schwerpunkt bildet hier die innovative 
IT- und IT-affi ne Hightech-Branche. Hier setzt das Netzwerk 
IT2RHINE an, ein Zusammenschluss der deutschen, französischen 
und schweizerischen Wirtschaftsregionen des Oberrheins. 
Im Rahmen des EU-Projektes wurden die Aktivitäten der in der 
Region ansässigen IT-Cluster gebündelt und gemeinsam eine IT-
Strategie für den gesamten Wirtschaftsraum entwickelt. Die bereits 
vorhandene IT-Exzellenz wurde durch diese Bündelung und den 
Ausbau der Aktivitäten sowie die Förderung der Netzwerkbildung 
weiter unterstützt. Erklärtes Ziel des länderübergreifenden 
Verbundes war es, die Rahmenbedingungen für IT- sowie IT-affi ne 
Unternehmen zu verbessern, die herausragende Stellung der 
trinationalen IT-Region innerhalb Europas weiter zu entwickeln und 
unter einem gemeinsamen Dach nach außen zu kommunizieren. 
Damit leistete IT2RHINE einen wichtigen Beitrag dazu, innovative 
Unternehmen auch künftig an den Oberrheinraum zu binden, 
Neuansiedlungen zu fördern und so die Region zukunftssicher 
aufzustellen.
EU-Programm: INTERREG IV A Oberrhein
Projektleitung: Association pour le Développement des 
Entreprises et des Compétences (ADEC)
Städtischer Träger: Wirtschaftsförderung | Ralf Eichhorn
Partnerorganisationen: Kammern, Vereine, Unternehmen und 
Wirtschaftsförderer aus Deutschland, Frankreich und der Schweiz
Laufzeit: Januar 2009 – Dezember 2011
Gesamtprojektvolumen: 1.809.274 Euro
EU-Fördersumme | Wifö: 145.790 Euro
Weitere Informationen: www.it2rhine2020.eu/de
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung 
Wirtschaftsförderung | Ralf Eichhorn, Steffen Buhl
E-Mail: ralf.eichhorn@wifoe.karlsruhe.de
E-Mail: steffen.buhl@wifoe.karlsruhe.de

18  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  19 
DIGITALE MEDIENKUNST AM OBERRHEIN. 
KONSERVIERUNG – RESTAURIERUNG 
– ZUKUNFTSSICHERUNG
Das dreijährige Forschungsprojekt widmete sich der Erforschung 
von Strategien für die Konservierung digitaler Kunst. Dabei lag 
der Schwerpunkt des Projekts auf Werken, die auf digitaler 
Programmierung und dem Einsatz von digitalen Technologien 
beruhen. Das Projekt wurde am ZKM initiiert und erfolgte in 
Zusammenarbeit mit fünf weiteren Institutionen aus der Region 
Oberrhein. Im Projektverlauf wurde die Frage der Erhaltung 
digitaler Kunst aus theoretischer wie praktischer Perspektive 
analysiert. Anhand der exemplarischen Behandlung von zehn 
Kunstwerken aus Sammlungen der Region wurden außerdem 
konkrete Strategien für die Erhaltung eines breiten Spektrums 
digitaler Kunstwerke erprobt und kritisch abgewogen. Das 
Forschungsprojekt wurde begleitet von Fachsymposien und einer 
Ausstellung. Eine großzügige Publikation in drei Sprachausgaben 
(deutsch, englisch, französisch) dokumentiert umfassend alle 
Aktivitäten des Projekts und präsentiert die Ergebnisse der 
Fallstudien. 
EU-Programm: INTERREG IV A Oberrhein 
Projektleitung: ZKM | Bernhard Serexhe
Partnerorganisationen: Institutionen aus Frankreich und der 
Schweiz (École supérieure des arts décoratifs de Strasbourg; Video 
les Beaux Jours, Strasbourg; Espace Multimédia Gantner, Bourogne; 
Plugin DAC/DAS, Basel; Hochschule der Künste Bern)
Laufzeit: 2010 bis 2013
Gesamtprojektvolumen: 1.769.412 Euro
EU-Fördersumme | ZKM: 359.455 Euro
Weitere Informationen: www.digitalartconservation.org
INTERNATIONAL UND INNOVATIV – EU-
PROJEKTFÖRDERUNG IM ZKM | ZENTRUM FÜR 
KUNST UND MEDIENTECHNOLOGIE KARLSRUHE
Das ZKM nutzt EU-Fördermittel, um innovative Projekte 
in Kooperation mit zahlreichen europäischen Partnern, 
insbesondere auch aus Mitgliedstaaten mit weniger guter 
fi nanzieller Ausstattung, und mit großer Außenwirkung 
umzusetzen. Über die Jahre hat die EU-Förderung zur Steigerung 
des internationalen Bekanntheitsgrads des ZKM beigetragen.
Das ZKM setzt EU-Förderung im Kulturbereich gewinnbringend ein
Das ZKM ist federführend in der Umsetzung zahlreicher EU-
Projekte aktiv, allen voran unterstützt durch das Teilprogramm 
KULTUR des Rahmenprogramms KREATIVES EUROPA, sowie im 
Rahmen des grenzüberschreitenden Programms INTERREG IV 
A Oberrhein (siehe Infokästen).
Die EU-Koordinationsstelle im ZKM bietet professionelle 
Unterstützung für Projektträger 
Die EU-Koordinationsstelle wurde 2002 vom Ministerium 
für Wissenschaft, Forschung und Kunst Baden-Württemberg 
eingerichtet. Aufgabe der EU-Koordinationsstelle ist es, das 
ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe und 
die Staatlichen Museen des Landes Baden-Württemberg über 
die europäischen Förderprogramme zu informieren und bei der 
Antragstellung und Durchführung von EU-Projekten zu beraten.
Hierzu führt die EU-Koordinationsstelle öffentliche 
Informationsveranstaltungen zu den offenen EU-
Ausschreibungen durch, stellt die jeweils notwendigen 
Programmunterlagen zur Verfügung und berät bei der 
Antragstellung.
Weitere Informationen zur EU-Koordinationsstelle im ZKM: 
http://zkm.de/eu-koordinationsstelle
Ansprechperson: Belinda Montúfar de Maschke
E-Mail: maschke@zkm.de
PIPES | PARTICIPATORY INVESTIGATION OF 
PUBLIC ENGAGING SPACES 
Im Rahmen des PIPES-Projekts entwickelt sich das interaktive 
Instrument „inconuu“, ein soziales Netzwerk der nächsten 
Generation. Über alle Sprachgrenzen hinweg bietet es eine 
Art sinnliche Stenographie. Nutzerinnen und Nutzer können 
diese permanent erweitern, um eigene visuelle Geschichten 
zu gestalten. Das Prinzip einer zeitgenössischen „Participatory 
Culture“ basiert auf sozialer Vernetzung und Demokratisierung 
und nutzt neueste kollaborative Technologien. „inconuu“ ist 
über das Netz jederzeit verfügbar und wird darüber hinaus 
durch Installationen in Barcelona, Budapest, Reykjavík, Seoul 
und Wuhan in der Öffentlichkeit präsentiert. Diese Installationen 
sollen Kulturinteressierte zur Kommunikation mit Menschen auf 
der ganzen Welt motivieren und so die Grenzen der Sprache 
durch visuelle Ausdrucksformen sprengen. PIPES fördert den 
interdisziplinären Dialog zwischen Medienkunst, Kommunikation, 
Wissenschaft, Architektur und der globalen Öffentlichkeit. 
Zusammen mit „inconuu“ ist es Teil der GLOBALE, dem neuen 
Kunstereignis im digitalen Zeitalter. 
EU-Programm: KULTUR 
Projektleitung: ZKM | Christiane Riedel
Partnerorganisationen: BRAINZ (Prag), CIANT (Prag), 
HANGAR (Barcelona)
Laufzeit: 2013 bis 2015
Gesamtprojektvolumen: 400.000 Euro
EU-Fördersumme (ZKM): 75.000 Euro
Weitere Informationen: www.pipes-project.net

20  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  21  
DIE EU-FÖRDERKULISSE FÜR DIE STÄDTISCHEN 
DIENSTSTELLEN UND GESELLSCHAFTEN 2014 BIS 2020
EU-VERWALTETE PROGRAMME
Beschäftigung und soziale Innovation (EaSI) –
Beschäftigung, sozialer Schutz, Arbeitsbedingungen (930 Mio €)
„Connecting Europe“ Fazilität (CEF) – Transeuropäische 
Netze (TEN: Verkehr, Energie, Breitband) (33,25 Mrd €)
COSME – Wettbewerbsfähigkeit, KMU-Förderung (2,25 Mrd €) 
EFRE – Nachhaltige Stadtentwicklung

URBACT: Vernetzung (74 Mio €)

Innovative Maßnahmen: Pilotprojekte, Studien (371 Mio €)
ERASMUS+ – Bildung, Jugend, Sport (14,79 Mrd €)
Europa für Bürgerinnen und Bürger (EfBB) – 
Geschichtsbewusstsein, Bürgerbeteiligung (185,4 Mio €)
Europäischer Meeres- und Fischereifonds (EMFF) (6,4 Mrd €)
Gesundheit – Gesunde Lebensführung, 
Gesundheitsgefahren, -systeme und -versorgung (500 Mio €)
HORIZONT 2020 – Forschung und Innovation (77 Mrd €)

 Gesellschaftliche Herausforderungen (30 Mrd €), u. a.

Gesundheit, demografi scher Wandel, Wohlergehen

intelligenter, umweltfreundlicher, integrierter Verkehr

Klimaschutz, Umwelt, Ressourceneffi zienz („Smart Cities“)

Sichere Gesellschaften
Katastrophenschutz – Prävention, Vorsorge (220 Mio €)
KREATIVES EUROPA – Kultur und Medien (1,47 Mrd €)
LIFE – Umwelt und Klimapolitik (3,6 Mrd €)
Nichtstaatliche Akteure und lokale Behörden
im Entwicklungsprozess – 
(449 Mio €)
Rechte, Gleichstellung und Unionsbürgerschaft – 
(440 Mio €)
(ÜBER-)REGIONALVERWALTETE PROGRAMME
EFRE – INTERREG V A 
OBERRHEIN 
(110 Mio €)
Forschung und Innovation, 
nachhaltige Entwicklung, 
Beschäftigung, territorialer 
Zusammenhalt
EFRE – INTERREG V B 

Nordwesteuropa (396 Mio €)

Mitteleuropa (274 Mio €)

Donauraum (202 Mio €)
Innovation, CO2-Reduzierung, Ressourceneffi zienz, 
Nachhaltigkeit, Verkehr/Vernetzung, institutionelle Kapazitäten 
(nur Donauraum)
EFRE – INTERREG EUROPE
(359 Mio €)
Integrierte Entwicklungsansätze, 
„Policy Learning“ – Forschung und 
Innovation, Wettbewerbsfähigkeit 
von KMU, CO2-Reduzierung, 
Ressourceneffi zienz
Bundesprogramm transnationale Zusammenarbeit 
Vorlauffi nanzierung/Kofi nanzierung für INTERREG B-Projekte
VOM BUND VERWALTETE PROGRAMME
Asyl, Migration, Integration (AMIF) 
Gemeinsames Europäisches Asylsystem, Integration von Drittstaatsangehörigen und legale Migration, Rückkehr (215 Mio €) 
Europäischer Hilfsfonds für am stärksten benachteiligte Personen (EHAP)
Soziale Eingliederung von armutsgefährdeten und von sozialer Ausgrenzung bedrohten Personen 
(Migrantinnen und Migranten, Wohnungslose) (92,8 Mio €)
Operationelles Programm ESF Bund (2.7 Mrd €)
A – Förderung nachhaltiger und hochwertiger Beschäftigung und Unterstützung der Mobilität der Arbeitskräfte (674 Mio €), u. a.

ESF-Qualifi zierung im Kontext Anerkennungsgesetz 

„rückenwind“ für Beschäftigte und Unternehmen in der Sozialwirtschaft (30 Mio €)

Vereinbarkeit von Familie und Beruf gestalten
B – Förderung der sozialen Inklusion und Bekämpfung von Armut und jeglicher Diskriminierung (1 Mrd €), u. a. 

Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier (BIWAQ) (90 Mio €), JUGEND Stärken im Quartier (JUSTiQ): Übergang Schule-Beruf

Eingliederung von Langzeitarbeitslosen (SGB II) (470 Mio €)

Sprachförderung für Menschen mit Migrationshintergrund, ESF-Integrationsrichtlinie Bund 
C – Investitionen in Bildung, Ausbildung, und Berufsbildung für Kompetenzen und lebenslanges Lernen (883 Mio €), u. a.

Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung (BBNE) (35 Mio €)

„Bildung integriert“: Integration lokaler Bildungsakteure und -systeme 

„JOBSTARTER plus“, zum Beispiel interregionale Kooperationen zum Ausgleich von Disparitäten regionaler 
Ausbildungsmärkte

„Zukunft der Arbeit“: Personal-, Organisations- und Kompetenzentwicklung (demografi scher Wandel, Work-Life-Balance)
VOM LAND BADEN-WÜRTTEMBERG VERWALTETE PROGRAMME
EFRE OPERATIONELLES PROGRAMM: 
INNOVATION & ENERGIEWENDE
A – Forschung, Technologische Entwicklung, 
Innovation (173 Mio €)
B – Verringerung der CO2-Emissionen 
(61 Mio €)
ESF OPERATIONELLES PROGRAMM: 
CHANCEN FÖRDERN
A – Nachhaltige, hochwertige Beschäftigung 
und Arbeitskräftemobilität (119 Mio €)
B – Soziale Inklusion, Bekämpfung von 
Armut und Diskriminierung (62,5 Mio €)
C – Bildung, Ausbildung und Berufsbildung 
für Kompetenzen und lebenslanges Lernen 
(67,5 Mio €)

ESF-Arbeitskreis der Stadt Karlsruhe 
440.000 €/annum unter Prioritäten 
B und C
MEPL III LÄNDLICHER RAUM
(1,9 Mrd €), u. a. 
naturnahe Waldwirtschaft und 
Gewässerentwicklung
SCHULFRUCHTPROGRAMM 
(6,7 Mio €)
Quelle: Stabsstelle Außenbeziehungen | Stand: Juni 2015
2.3    AUSBLICK: DIE EU-FÖRDERKULISSE FÜR DIE STÄDTISCHEN 
DIENSTSTELLEN UND GESELLSCHAFTEN 2014 BIS 2020 
Seit mehreren Jahrzehnten werden EU-Fördermittel 
strategisch eingesetzt, um die Ziele der Europäischen Union 
zu verwirklichen. In der aktuellen Förderperiode 2014 bis 
2020 geht es vorrangig um die Förderung von Wachstum 
und Beschäftigung sowie die Steigerung der Lebensqualität 
in Europa. Die fi nanzielle Unterstützung wird im Rahmen von 
zahlreichen Förderprogrammen verwaltet und deckt ein großes 
Themenspektrum ab. Da die Neuordnung und Verabschiedung 
der EU-Programme – wie auch in vorangegangenen 
Förderperioden – Zeit in Anspruch genommen hat, ist die 
Förderkulisse erst 2015 vollständig aufgestellt. Dabei wird der 
Großteil der fi nanziellen Mittel von nationalen und regionalen 
Behörden verwaltet, während 20 Prozent in Programme 
fl ießen, die zentral in Brüssel betreut werden (siehe Schaubild).
Maßgebend für die EU-Förderung ist die 2010 verabschiedete 
„EU 2020 Strategie“, die intelligentes, nachhaltiges und 
integratives Wachstum befördern soll. Seit 2014 fi ndet eine 
Bestandsaufnahme der Strategie statt, in deren Rahmen eine 
Konsultation durchgeführt wurde. Diese zeigte, dass die Ziele 
und Prioritäten der „EU 2020 Strategie“ weiterhin gültig sind. 
Gleichzeitig gibt es Spielraum, die Umsetzung der Strategie 
durch die verstärkte Einbindung der Basis zu verbessern. Auf 
dieser Grundlage erarbeitet die Europäische Kommission vor 
Ende des Jahres 2015 Änderungsvorschläge.
Die Beantragung und Verwendung europäischer Fördermittel 
bringt, abhängig von Art und Größe des Projekts, einen 
gewissen administrativen Aufwand mit sich. Um diesen 
insbesondere im Bereich der Europäischen Struktur- und 
Investitionsfonds (EFRE, ESF) zu verringern, sprach sich die 
Europäische Kommission im Juni 2015 für die Einsetzung einer 
Expertengruppe aus. Unter anderem soll so die Unterstützung 
von Projekten auf kommunaler Ebene verbessert werden. 
In seiner Entschließung zur städtischen Dimension der 
EU-Politikfelder im September 2015 (siehe Kapitel 6.2) 
fordert das Europäische Parlament zudem die stärkere 
Einbindung von Städten und Großstädten in die Struktur- und 
Investitionsfondsprogramme auch und vor allem im Hinblick 
auf die Entwicklung der Kohäsionspolitik nach 2020.
2
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung
Stabsstelle Außenbeziehungen | Frederike Groß
E-Mail: frederike.gross@abz.karlsruhe.de
2    Europäisches Parlament (2015) Entschließung des Europäischen Parlaments vom 9. 
September 2015 zur städtischen Dimension der EU-Politikfelder.

22  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  23 
3. STÄDTEPARTNERSCHAFTEN 
– BRÜCKEN ZWISCHEN 
DEN MENSCHEN
„Städtepartnerschaften sind das 
Rückgrat der bilateralen Beziehungen 
zwischen Ländern. Die Zukunft der 
Städtepartnerschaften wird in einem 
internationalen Städtenetzwerk 
gesehen, bei dem die Verbindungen 
und das Know-how der Städtepartner 
genutzt werden.“
Martin Wiederkehr 
Amtsleitung Hauptamt 
3.1    AUSTAUSCH MIT TRADITION
Grenzen verschwinden. 
Netzwerke entstehen und 
verbinden die Länder Europas. 
Städtepartnerschaften spielen 
in diesem Prozess eine wichtige 
Rolle. Die Städtepartnerschaften 
haben, rückblickend auf die 
70 Jahre nach dem Ende des 
Zweiten Weltkrieges, einen 
entscheidenden Anteil am 
Zusammenwachsen Europas.
Karlsruhe und seine 
Partnerstädte haben diese 
Entwicklung durch die Städte-
partnerschaftsarbeit aktiv 
begleitet. Bürgerschaftliches 
Engagement nimmt hier seit 
jeher einen großen 
Stellenwert ein.
Aussöhnung, Annäherung 
und Verständigung waren 
anfänglich die Beweggründe 
für Städtepartnerschaften. Dass 
diese Werte nicht an Bedeutung 
verloren haben, zeigt sich 
gerade in der heutigen Zeit. 
STÄDTEPARTNERSCHAFTEN
1955 – Nancy
1969 – Nottingham
 
1989 – Halle
1992 – Krasnodar
1992 – Temeswar
PROJEKTPARTNERSCHAFT
2011 – Rijeka
AUSZEICHNUNGEN, ANERKENNUNG UND WÜRDIGUNG 
DER STÄDTEPARTNERSCHAFTSARBEIT 
2007Preis der Robert-Bosch-Stiftung für 
deutsch-russisches Bürgerengagement 
2006Goldene Sterne der Städtepartnerschaft
2004Ehrenurkunde der Robert-Bosch-Stiftung für 
deutsch-russisches Bürgerengagement
1998Europaplakette des Europarates
1974Prix France-Allemagne
1969Europapreis
1963Aristide-Briand-Medaille
1962Europafahne des Europarates
Das Hauptamt kümmert sich um die Organisation, berät 
Dienststellen, koordiniert Städtepartnerschaftsaktivitäten 
und ist der zentrale Ansprechpartner für interne und 
externe Partner.
BEISPIELHAFTES  PRAKTIKUMSPROJEKT  – 
ENTWICKLUNG EINES NETZWERKS 
MIT GROSSEM POTENZIAL
Jedes Jahr führt die Stadt Karlsruhe im August ein 
multikulturelles Projekt mit Studierenden aus den 
Partnerstädten durch. Es handelt sich dabei um ein 
Praktikum bei der Stadtverwaltung Karlsruhe, das teilweise 
vom Deutsch-Französischen Jugendwerk gefördert wird. 
Neben Studierenden aus Nancy nehmen auch Studierende 
aus Nottingham, Halle, Krasnodar, Temeswar, aus der 
Projektpartnerstadt Rijeka sowie aus der polnischen 
Partnerstadt von Nancy, Lublin, an diesem Praktikumsprojekt 
in Karlsruhe teil. In der Partnerstadt Nancy fi ndet das 
gleiche Projekt mit Studierenden aus Karlsruhe und den 
Partnerstädten von Nancy sowie zwei Studierenden der 
Karlsruher Partnerstadt Temeswar statt. 
Bei diesem Arbeitsaufenthalt lernen Studierende aus den 
Partnerstädten die Arbeitswelt und die Sprache des Partners 
als Voraussetzung für die Vermittlung von dessen Kultur 
sowie für kulturelle, wissenschaftliche und wirtschaftliche 
Kooperationen kennen. Zugleich erhalten die Dienststellen 
der Stadt Karlsruhe multikulturelle Verstärkung. Studierende 
wie auch Betreuende bekommen die Möglichkeit, ihre 
interkulturellen Kompetenzen zu verfeinern. So wird die 
berufl iche beziehungsweise die berufsvorbereitende Ebene in 
die Partnerschaftsbeziehungen eingebunden. 
Aus dem 1973 begonnenen deutsch-französischen Austausch 
hat sich mittlerweile ein internationales Projekt entwickelt, 
das Freundschaften quer durch Europa entstehen lässt 
und Jugendliche in einem Netzwerk mit großem Potenzial 
verbindet. Ein Europa für Bürgerinnen und Bürger wächst 
gerade auch aus den Erfahrungen, die vor allem die 
Städtepartnerschaften in solchen zwischenmenschlichen 
Begegnungen und dem kulturellen Austausch zu bieten 
vermögen.
Bei einer Tagung des Deutsch-Französischen Jugendwerkes 2011 
wurde vom französischen Botschafter das Praktikumsprojekt der 
Stadt Karlsruhe als einziges herausragendes und beispielhaftes 
Projekt, das über die deutsch-französischen Begegnungen 
hinausgeht, erwähnt. Der französische Botschafter wies darauf 
hin, dass die Stadt Karlsruhe bereits kurz nach der Wende 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer aus Halle in den Austausch 
integriert und in den folgenden Jahren auch Jugendliche aus den 
englischen, russischen und rumänischen Partnerstädten sowie 
Studierende aus Lublin, Polen, eingebunden hat. Das Projekt 
der Stadt Karlsruhe wurde daher ausdrücklich zur Nachahmung 
empfohlen.
INTERNATIONALE JUGENDKONFERENZ MIT DEN 
KARLSRUHER PARTNERSTÄDTEN – YOUCONF2015 
„RELAUNCH KARLSRUHE 2.0 – FEEL FREE: IT‘S YOURS!“
Karlsruhe wurde vor 300 Jahren als „perfekte Stadt“ auf dem 
Reißbrett geplant. Sie sollte den Visionen der Erbauer und den 
Bedürfnissen ihrer künftigen Bewohnerinnen und Bewohnern 
gerecht werden. 2015 stellt sich die Frage: Wie würden Jugendliche 
heute eine „perfekte Stadt 2051“ planen, die den aktuellen 
Bedürfnissen nach Leben in der Stadt gerecht wird? Welche Fragen 
werfen sie auf – welche Lösungen beziehungsweise Antworten 
fi nden sie dafür? Der Schwerpunkt der YouConf2015 lag im 
internationalen Jugendaustausch zwischen den Jugendlichen 
der Partnerstädte. Mit der Präsentation der Ergebnisse der 
YouConf2015 „Relaunch Karlsruhe 2.0 – Feel free: it‘s YOURS!“ 
durch die beteiligten Jugendgruppen in ihren Partnerstädten erfährt 
Karlsruhe dort eine neue, ganz eigene zukunftsorientierte Präsenz.
EU-Programm: Erasmus+ 
Projektleitung: Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe | Jack Herbst
Partnerorganisationen: Ville de Nancy, Jugendkomitee der Stadt 
Krasnodar, Nottingham City Council, Municipiul Timisoara
Laufzeit: 1. Januar bis 30. September 2015
Gesamtprojektvolumen: circa 50.000 Euro
EU-Fördersumme | stja: circa 15.000 Euro
Weitere Informationen: www.youconf2015.eu

24  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  25 
ZIVILGESELLSCHAFTLICHES ENGAGEMENT
Die Zusammenarbeit mit den Partnerstädten beruht 
wesentlich auf dem zivilgesellschaftlichen Engagement 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Pfl ege und 
Förderung bürgerschaftlicher Kontakte. Hierbei leisten 
Vereine und Gesellschaften zur Förderung der einzelnen 
Städtepartnerschaften (Städtepartnerschaftsvereine) einen 
ganz wesentlichen Beitrag. Zu ihren vielfältigen Aktivitäten 
zählen unter anderem Informationsveranstaltungen, 
Bürgerreisen, interkulturelle Begegnungen sowie Kultur-, 
Jugend- und Sportprojekte. Die Städtepartnerschaftsvereine 
sind privilegierte Partner der Verwaltung bei der Planung 
und 
Umsetzung städtepartnerschaftlicher Aktivitäten. Darüber 
hinaus engagieren sich viele weitere Bürgerinnen und Bürger, 
Vereine und Institutionen aktiv für die Städtepartnerschaftsidee
. 
3.2    KOOPERATION IN BERUF 
UND AUSBILDUNG
ERFOLGREICHE ZUSAMMENARBEIT 
IM GESUNDHEITSWESEN
Die 2007 zum 15-jährigen Jubiläum der Städtepartnerschaft 
Karlsruhe – Krasnodar geschlossene Zusatzvereinbarung 
im Gesundheitswesen trägt weiterhin Früchte: Im Rahmen 
des Austauschs im Gesundheitswesen hospitieren jährlich 
Ärztinnen und Ärzte aus Krankenhäusern der Partnerstadt 
Krasnodar beim Städtischen Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
Im Gegenzug nahmen 2014 Karlsruher Klinikdirektoren in 
Krasnodar an einem Fachaustausch teil. 
Neben dem Programm für die Hospitationen der Krasnodarer 
Ärzteschaft führt das Städtische Klinikum Karlsruhe seit 
vielen Jahren ein Fortbildungsprogramm für Pfl egepersonal 
aus der russischen Partnerstadt durch. Die Fortbildung der 
russischen Krankenschwestern und -pfl eger dient dazu, den 
Klinikalltag in Deutschland kennenzulernen. Neben dem 
Praxiseinsatz auf den Stationen durchläuft das Pfl egepersonal 
auch einen einwöchigen theoretischen Unterricht in der 
Krankenpfl egeschule des Klinikums. 
Das Programm wurde 2015 auf die Partnerstadt Nancy 
ausgeweitet. Berufsschülerinnen und -schüler der Pfl ege 
aus Nancy trafen im Oktober mit Auszubildenden der 
Pfl ege aus Karlsruhe zusammen und stellten gemeinsam die 
Ausbildungsinhalte in Frankreich und Deutschland gegenüber. 
MODELLHAFTER AUSTAUSCH DER HOCHSCHULE 
KARLSRUHE – TECHNIK UND WIRTSCHAFT
Die Fakultät für Elektro- und Informationstechnik der 
Hochschule Karlsruhe bietet seit September 2012 das Projekt 
„ProKaTim (Signal Processing Karlsruhe-Timişoara)“ an. 
In diesem wird die Vorlesung Digitale Signalprozessoren 
gemeinsam mit dem Studiengang Elektronik und 
Telekommunikation der Polytechnischen Universität im 
rumänischen Temeswar durchgeführt. Bereits 180 Studierende 
aus der Partnerstadt haben an diesem internationalen 
Austausch teilgenommen. Damit ist dies kein punktueller 
Austausch einzelner Studierender mehr, sondern ein 
modellhafter Beitrag zu der im Struktur- und Entwicklungsplan 
der Hochschule verankerten Strategie der weiteren 
Internationalisierung des Bildungsangebots. 
Erfreulich ist die Tatsache, dass Studierende, die im Rahmen 
ihrer Beteiligung an ProKaTim die Hochschule Karlsruhe 
kennengelernt haben, ihr Studium im Masterstudiengang 
Elektro- und Informationstechnik in Karlsruhe fortsetzen. 
ProKaTim wird mit rund 140.000 Euro über das „Baden-
Württemberg-STIPENDIUM für Studierende – BWS plus“ 
unterstützt, einem Programm der Baden-Württemberg 
Stiftung, mit dem innovative Kooperationen von Hochschulen 
mit anderen internationalen Institutionen gefördert werden. 
AZUBI-AUSTAUSCH KARLSRUHE – HALLE MACHT 
„GEMEINSAMES DEUTSCHLAND“ ERLEBBAR
Seit über 14 Jahren fi ndet zwischen den Stadtverwaltungen 
Karlsruhe und der Partnerstadt Halle ein Azubi-Austausch 
statt. Jährliche Besuche hier und in Halle ermöglichen es 
den Azubis, sich einen Eindruck von der Ausbildung und 
Verwaltung der jeweiligen Stadt zu verschaffen. Die Azubis 
der jeweiligen Gastgeberstadt organisieren ein Kultur- und 
Freizeitprogramm, um die Highlights der Stadt bekannt zu 
machen. Solche Austausche zwischen Menschen aus Karlsruhe 
und Halle sind wichtig, um ein „gemeinsames Deutschland“ 
zu erleben. Die Kontakte, die in der Ausbildungszeit 
geknüpft werden, können später wachsen. Sie erleichtern 
die Zusammenarbeit – und tragen bei zu einer gemeinsamen 
deutschen Identität. Gerade in der heutigen Zeit, in der 
Europa immer wichtiger wird, eine wichtige Grundlage.
INTENSIVE ZUSAMMENARBEIT DES 
CENTRAL COLLEGE NOTTINGHAM UND DER 
CARL-HOFER SCHULE KARLSRUHE
Das Central College Nottingham und die Carl-Hofer Schule 
Karlsruhe sind seit 2013 Projektpartner im Rahmen des EU-
Programms LEONARDO DA VINCI (Aktion Mobilität) und 
pfl egen einen intensiven Austausch. Für Workshops und 
Praktika im kreativen Bereich reisten 2015 15 Studierende der 
Partnerhochschule in Nottingham nach Karlsruhe.
3.3    AUSBLICK
Die Inhalte der Städtepartnerschaften haben in den 
vergangenen Jahren eine neue Dimension gewonnen, die 
Projektorientierung gewinnt mehr und mehr an Bedeutung. 
Die Zukunft wird zunehmend in einem internationalen 
Städtenetzwerk gesehen, bei dem die Verbindungen und 
das Know-how der Städtepartner genutzt werden. Lokale 
Probleme und Herausforderungen, vor die sich Kommunen zu 
Beginn des 21. Jahrhundert gestellt sehen, werden gemeinsam 
aufgegriffen und in Projektform bearbeitet. Dadurch wird 
jede einzelne Stadt wirkungsvoll gestärkt, und alle profi tieren 
voneinander. Themenfelder für den interkommunalen 
Austausch im Rahmen von Projekten sind beispielsweise: 
Gesundheitswesen, Klimaschutz, Klimawandel, erneuerbare 
Energien, Mobilität, nachhaltige Stadtentwicklung, 
demografi scher Wandel, Citymarketing, Smarter Cities, 
Bürgerbeteiligung sowie Migration. Weitere Kooperationen 
ergeben sich für die Stadt Karlsruhe in internationalen 
Projekten. 
DEUTSCH-RUSSISCHE STÄDTEPARTNERKONFERENZ 
ALS AUSGANGSPUNKT FÜR EINE AUSWEITUNG 
DER PARTNERSCHAFTLICHEN BEZIEHUNGEN 
Im Rahmen der Deutsch-Russischen Städtepartnerkonferenz, die 
vom 28. bis 30. Juni 2015 in Karlsruhe stattfand, bekundete 
die Partnerstadt Nancy ihr Interesse an einer Vernetzung und 
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt Krasnodar. Mögliche 
Anknüpfungspunkte in den Bereichen Jugend, Hochschule, 
Wirtschaft und Kultur wurden bei einer Delegationsreise nach 
Krasnodar im September 2015 zwischen Nancy und Krasnodar 
ausgelotet. Im Gespräch ist auch ein Jugendfriedensgipfel, der 
Jugendliche aus Karlsruhe, Krasnodar und Nancy zusammenbringen 
soll. 
Weitere Informationen: www.karlsruhe.de/partnerstaedte
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung 
Hauptamt | Christine Bregler, Agnes Meinhardt
E-Mail: christine.bregler@ha.karlsruhe.de
E-Mail: agnes.meinhardt@ha.karlsruhe.de

26  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  27 
4.1    REGIONALE UND BUNDESWEITE 
NETZWERKARBEIT
Die Vernetzung zu europäischen Themen mit Kolleginnen und 
Kollegen aus der Region und ganz Deutschland nimmt einen 
hohen Stellenwert ein. Sie wurde im Laufe der vergagenen Jahre 
verstärkt und soll themenspezifi sch weiter ausgebaut werden.
EUROPA UND DIE REGION – DIE TECHNOLOGIEREGION 
KARLSRUHE ALS EUROPÄISCHER AKTEUR
Europäische Politiken richten sich in ihren Zielen und 
Maßnahmen vielfach an „die Regionen“ – entsprechend denkt 
die Europäische Kommission in regionalen Dimensionen. Sie 
bestimmt über ihre Vorgaben direkt und indirekt in ganz 
erheblichem Maße kommunales und regionales Handeln. 
Gemeinsam mit ihren Partnern hat sich die TechnologieRegion 
Karlsruhe (TRK), deren Geschäftsstelle bei der Stadt Karlsruhe 
angesiedelt ist, daher in den vergangenen Jahren zunehmend 
für die Positionierung ihrer Interessen in Brüssel eingesetzt. 
Europäische Institutionen in der TRK, wie das Institut für 
Transurane oder die Europäische Schule Karlsruhe (ESK) sind 
wichtige Partner in diesem Prozess. 
Europa in der TRK verankern
Mit dem Besuch des Vorsitzenden der TRK in Brüssel im 
Jahr 2013 wurde der politische Auftakt zu einem intensiven 
europapolitischen Engagement der Region gegeben. 
Sichtbares Zeichen und Ergebnis ist die erfolgreiche Teilnahme 
der TRK am Landes-Wettbewerb RegioWIN – Regionale 
Wettbewerbsfähigkeit durch Innovation und Nachhaltigkeit 
– im Jahr 2014. Mit ihrer regionalen Strategie und den 
Leuchtturmprojekten „RegieMOVE“ und „efeuCampus“ 
(siehe Infobox) zählt sie zu den Gewinnern dieses 
Nachhaltigkeitswettbewerbs. Dabei wird rund die Hälfte des 
Projektvolumens von 18,5 Millionen Euro vom Land Baden-
Württemberg über den Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) fi nanziert. RegioWIN ist das Kernelement 
der EFRE-Strategie des Landes für die Förderperiode 2014 bis 
2020, mit der die Ziele der EU-Kommission umgesetzt werden.
4. KARLSRUHE VERNETZT 
SICH – REGIONAL, 
GRENZÜBERSCHREITEND, 
EUROPAWEIT 
REGIOWIN-WETTBEWERBSGEWINNER TRK
Mit „RegioMOVE“ wird die gesamte TRK zur Modellregion 
für multimodale Personenmobilität. Ermöglichen soll das ein 
einziger, anbieterübergreifender Verkehrsverbund mit einem 
ebensolchen Informationssystem und barrierefreien, multimodalen 
Zugangspunkten für die optimierte Verzahnung von Fuß-, Rad- und 
Autoverkehr mit dem ÖPNV. Das Projekt steht unter Federführung 
der Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV). Weitere Partner 
sind unter anderem das Forschungszentrum Informatik (FZI), 
die Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft sowie der 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (RVMO). 
„efeuCampus“ verwirklicht in Bruchsal ein regionales Innovations- 
und Kompetenzzentrum, das emissionsfreie Gütertransportkonzepte 
für den städtischen und den ländlichen Raum entwickelt und im 
Praxistest anwendet. Die Regionale Wirtschaftsförderung Bruchsal 
und die SEW-EURODRIVE als federführende Partner in einem 
von Unternehmen, Wissenschaft und Administration getragenen 
Projektkonsortium gehen damit den Schritt von Industrie 4.0 zu 
Güterverkehr 4.0.
Die TRK nach Europa bringen
Um verstärkt inhaltliche Beiträge und Impulse zu den aktuellen 
Diskussionen – nicht zuletzt im Themencluster „intelligente 
Spezialisierung“ – in Brüssel zu leisten, ist es für die TRK 
unerlässlich, Kontakte zu folgenden Institutionen und 
Akteuren aufzubauen und zu pfl egen:

Europäische Kommission, speziell zu den 
Generaldirektionen, insbesondere zu GD CONNECT, GD 
MOVE, GD ENERGY, GD REGIO und dem Joint Research 
Centre (JRC),

Europäisches Parlament und 

Europäische Verbände und Netzwerke.
Mit der Konferenz „Energie der Zukunft“ präsentierte sich 
die TRK deshalb im April 2015 in der Vertretung des Landes 
Baden-Württemberg bei der Europäischen Union in Brüssel. 
Die rund 60 Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft und Politik 
aus der TRK stellten die prozessorientierte Systemkompetenz 
in Energiefragen überzeugend dar – sowohl in Fachgesprächen 
mit ausgewählten Vertreterinnen und Vertretern der 
Generaldirektionen und Interessenverbänden, als auch 
während der Podiumsdiskussion.
Neben dem Kernthema Energie konnten auch wichtige 
Impulse aus Sicht der Region zu den Querschnittsthemen 
Informationstechnologie und Mobilität platziert 
werden. Zudem wurden die Möglichkeiten, europäische 
Förderinstrumente für die Region zu nutzen, ausgelotet.
„Wir sind eine starke Gemeinschaft für 
die Interessen der TechnologieRegion 
Karlsruhe und übernehmen dabei 
gerne Verantwortung für europäische 
Fragen. Unsere besondere Stärke 
liegt in der Verbindung von 
Wissenschaft, technischem Know-
how und der Unterstützung durch alle 
Verwaltungsebenen, insbesondere der 
kommunalen. Dieses exzellente Netzwerk 
aller regionalen Akteure macht Karlsruhe 
nicht nur zu einem hochqualifi zierten 
und lebenswerten Technologiestandort, 
sondern auch zu einem relevanten 
Partner für Projekte und Modell- oder 
Forschungsvorhaben der EU.“
Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner
Amtsleitung Stadtplanungsamt 
Interessenvertretung der TRK in Brüssel | Vladimír Šucha, 
Generaldirektor der gemeinsamen Forschungsstelle der EU, Peter 
Friedrich, Minister des Landes Baden-Württemberg für den Bundesrat, 
Europa und internationale Angelegenheiten, Dr. Frank Mastiaux, 
Vorstandsvorsitzender der EnBW Baden-Württemberg, Wolfgang Grenke, 
Präsident der IHK Karlsruhe, Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup, 
Vorsitzender der TechnologieRegion Karlsruhe, Daniel Caspary, Mitglied 
des Europäischen Parlaments, Johannes Jung, Leiter der Vertretung des 
Landes Baden-Württemberg bei der EU und Dr. Karl-Friedrich Ziegahn, 
Bereichsleiter für den Bereich „Natürliche und gebaute Umwelt“ am 
Karlsruher Institut für Technologie.
Weitere Informationen: www.technologieregion-karlsruhe.de
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Jochen Ehlgötz und Nicole Walther
E-Mail: jochen.ehlgoetz@abz.karlsruhe.de   
E-Mail: nicole.walther@abz.karlsruhe.de

28  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  29 
4.2    GRENZÜBERSCHREITENDE VERNETZUNG IM OBERRHEINRAUM
Aufgrund der besonderen Verantwortung Karlsruhes, 
resultierend aus der Lage in unmittelbarer Grenznähe und 
der funktionalen Verfl echtungen in der Region, engagiert 
sich die Stadt seit vielen Jahren in der grenzüberschreitenden 
Zusammenarbeit im PAMINA-Raum und am Oberrhein im 
Grenzraum zwischen Frankreich, Deutschland und der Schweiz. 
EURODISTRIKT PAMINA
Karlsruhe ist Gründungsmitglied des 2003 nach 
dem „Karlsruher Übereinkommen“ gegründeten 
grenzüberschreitenden örtlichen Zweckverbandes 
„Eurodistrikt PAMINA“. Die Vertretung der Stadt Karlsruhe 
mit zwei Sitzen in der Verbandsversammlung wird 
von Oberbürgermeister Dr. Frank Mentrup und Erstem 
Bürgermeister Wolfram Jäger wahrgenommen. 
Hauptziele des Eurodistrikts PAMINA sind die Förderung und 
Koordinierung der grenzüberschreitenden Kooperation durch 
die Motivierung und Begleitung grenzüberschreitender Akteure 
und Netzwerke. Wichtige Themen umfassen eine ausgewogene 
Raumentwicklung, die Entwicklung eines harmonisierten 
Arbeitsmarktes, den grenzüberschreitenden ÖPNV, die 
Unterstützung von grenzüberschreitenden Begegnungen 
und die Förderung der Zweisprachigkeit. Der Eurodistrikt 
fungiert als Plattform für den Informationsaustausch und 
bündelt aufgabenbezogen die Kompetenzen der regionalen 
Akteure. Mit der Informations- und Beratungsstelle für 
grenzüberschreitende Fragen (INFOBEST) unterstützt er den 
Abbau alltäglicher Grenzhemmnisse. 
Neben der Stabsstelle Außenbeziehungen, die die PAMINA-
Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung koordiniert, sind 
zahlreiche Dienststellen regelmäßig in thematischen PAMINA-
Netzwerken aktiv oder beteiligen sich punktuell an Projekten:

Die Karlsruher Wirtschaftsförderung engagiert sich im 
Vorstand des PAMINA Business Club (zuvor Club der 
Wirtschaftsförderer PAMINA) (siehe Kapitel 5).

Über die VHS Karlsruhe bringt sich das Kulturamt in 
die Umsetzung des Veranstaltungsprogramms der 
grenzüberschreitenden UP PAMINA VHS ein.

Der Stadtjugendausschuss Karlsruhe ist im PAMINA-
Jugendnetzwerk aktiv, das die Vernetzung der Fachkräfte 
der Jugendarbeit zum Ziel hat. Gemeinsam mit der UP 
PAMINA VHS plant der Stadtjugendausschuss außerdem ein 
Projekt zur Berufsorientierung in sozialen Berufen.

Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz ist, inhaltlich 
getragen über das Naturschutzzentrum Karlsruhe-
Rappenwört, Mitglied im PAMINA-Rheinpark, der die 
Auenlandschaft als Museum präsentiert.

Die KTG – bis 2014 als Teil der KMK – ist langjähriges 
Mitglied im Vorstand der Touristik-Gemeinschaft 
Baden-Elsass-Pfalz, die die Tourismusakteure der drei 
Ferienregionen vereint und das grenzüberschreitende 
Informationsbüro Vis-à-Vis in Lauterbourg betreibt. 
Eurodistrikt PAMINA | Infolge eines Neuzuschnitts der französischen 
Verwaltungsgrenzen 2015 vergrößerte sich der Eurodistrikt um 71.762 
Einwohner und umfasst 66 neue Gemeinden. 
Karte Stand 2006
INTERREG A OBERRHEIN – 
DER KLEINPROJEKTEFONDS PAMINA21
Von großer Bedeutung für die Karlsruher Akteure ist die 
Beteiligung am europäischen Förderprogramm INTERREG A 
Oberrhein. In der Förderperiode 2007 bis 2013 wurden zahlreiche 
Projekte mit Karlsruher Beteiligung durchgeführt (siehe Kapitel 2).
Als Teilprojekt zielte der vom Eurodistrikt PAMINA 
getragene PAMINA21-Kleinprojektefonds auf die Förderung 
grenzüberschreitender Projekte von lokaler Bedeutung, welche die 
direkte, interkulturelle Begegnung von Bürgerinnen und Bürgern 
zum Inhalt haben. So wurden beispielsweise eine Veranstaltung 
des Kulturvereins „wirkstatt“ und ein Fotowettbewerb des Centre 
Culturel Franco-Allemand gefördert (siehe Anhang). Die Stadt 
Karlsruhe wird sich auch in das neue Förderprogramm INTERREG 
V A Oberrhein 2014 bis 2020 einbringen und die Fortführung des 
PAMINA-Kleinprojektefonds unterstützen.
Weitere Informationen: www.interreg-oberrhein.eu
LANDES- UND BUNDESWEITE VERNETZUNG
Deutscher Städtetag (DST) und Städtetag Baden-Württemberg
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist in einer Vielzahl 
themenspezifi scher Arbeitskreise vertreten, in denen 
europarechtliche Aspekte mit Relevanz für die Stadt Karlsruhe 
thematisiert werden. Eine themenübergreifende Vernetzung 
zu aktuellen Schwerpunkten der europapolitischen Agenda 
erfolgt darüber hinaus im Arbeitskreis „Internationale 
Angelegenheiten“ des Deutschen Städtetags und im 
Arbeitskreis der Europakoordinatoren des Städtetags Baden-
Württemberg. Beide Gremien werden durch die Stabsstelle 
Außenbeziehungen besetzt. In beiden Gremien stehen die 
Informationsvermittlung – teils durch externe Referentinnen 
und Referenten – und der gegenseitige Erfahrungsaustausch 
im Vordergrund. Aktuelle Themen sind unter anderem 
die „Urbane Agenda“ auf EU-Ebene (siehe Kapitel 6.2), 
Maßnahmen und Good-practice zur Steigerung der 
Europafähigkeit, der Erfahrungsaustausch zum Umgang mit 
EU-Fördermitteln und zur EU-Projektarbeit, die kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit, die europäische Asyl- und 
Flüchtlingspolitik sowie die internationalen Handelsabkommen 
TTIP und CETA. Die gewonnen Informationen und 
Erkenntnisse fließen in die Arbeit der Stabsstelle 
Außenbeziehungen ein beziehungsweise werden an relevante 
Dienststellen weitergeleitet.
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de 
EUROPABÜRO DER BADEN-
WÜRTTEMBERGISCHEN KOMMUNEN
Auf EU-Ebene getroffene Entscheidungen beeinfl ussen die 
kommunale Ebene auf beispiellose Art und Weise. Um dieser 
Entwicklung Rechnung zu tragen, wurde 1999 das Europabüro 
der baden-württembergischen Kommunen gegründet. Es ist in 
einer Bürogemeinschaft mit den Europabüros der bayerischen 
und der sächsischen Kommunen organisiert. Mit dem Ziel, die 
Europafähigkeit der Kommunen zu stärken, erfüllt es folgende 
Aufgaben:

frühzeitige Informationsbeschaffung

Interessenvertretung

Beratung bezüglich EU-Förderprogrammen

Vermittlung von Gesprächskontakten

Vorträge zu kommunalrelevanten EU-Themen

Praktikums- und Hospitationsangebot, Möglichkeit zur 
Ableistung einer Station im juristischen Vorbereitungsdienst
In dem von der Bürogemeinschaft wöchentlich herausgegebenen 
Mitteilungsblatt „Brüssel Aktuell“ informiert das Europabüro 
zeitnah und kompetent über kommunalrelevantes europäisches 
Geschehen. Eine Anmeldung zum Verteiler ist über die Stabsstelle 
Außenbeziehungen möglich. Träger des Europabüros sind die 
kommunalen Landesverbände – Gemeindetag, Städtetag und 
Landkreistag Baden-Württemberg. Städte und Landkreise aus 
Baden-Württemberg können sich direkt an das Europabüro in 
Brüssel wenden.
Weitere Informationen: www.europabuero-bw.de
Ansprechperson: 
Europabüro der baden-württembergischen Kommunen | 
Dr. Martin Silzer
E-Mail: m.silzer@europabuero-bw.de

30  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  31 
4.3    EUROPAWEITE    VERNETZUNG
Die Stadtverwaltung ist in über 45 europaweit ausgerichteten 
Netzwerken aktiv (siehe Anhang). Neben themenübergreifenden 
Netzwerken, wie beispielsweise EUROCITIES und dem RGRE, 
sind die Kooperationen oft sehr spezifi sch am Bedarf der 
städtischen Dienststellen und Gesellschaften ausgerichtet. 
Der fachliche Wissens- und Erfahrungsaustausch mit den 
Kolleginnen und Kollegen anderer europäischer Städte 
eröffnet der Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, aktuelle 
Herausforderungen der lokalen Agenda zu diskutieren, eigene 
Lösungsansätze vorzustellen und vom Know-how und den 
Erfahrungen anderer Städte zu profi tieren. Die internationale 
Netzwerkarbeit bringt damit einen spürbaren, ganz konkreten 
Mehrwert für die beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
EUROPÄISCHES STÄDTENETZWERK EUROCITIES
Das europäische Städtenetzwerk EUROCITIES, in dem 
Karlsruhe seit 2011 Mitglied ist, gehört als Plattform der 130 
größten Städte Europas zu den einfl ussreichsten Vertretungen 
kommunaler Interessen auf EU-Ebene. In sechs Themenforen 
und einer Vielzahl von Arbeitsgruppen, Projekten und 
Fachveranstaltungen deckt EUROCITIES die Kernthemen 
der lokalen Agenda ab: Wirtschaft, Kultur, Umwelt, 
Wissensgesellschaft, Mobilität und Soziales (siehe Abbildung). 
Durch gezieltes Einbringen kommunaler Anliegen und 
Positionen in den europapolitischen Diskurs trägt EUROCITIES 
entscheidend dazu bei, aktuelle städtische Problemstellungen 
und Herausforderungen sichtbar zu machen, praxisorientierte 
Lösungsvorschläge anzubieten und EU-Gesetzgebung im 
Sinne der Städte positiv zu beeinfl ussen. Übergeordnetes 
Ziel des Netzwerks ist die Stärkung der Städte im politischen 
Mehrebenensystem der EU und damit ein größerer Einfl uss auf 
die EU-Politikgestaltung.
Die Stadtverwaltung Karlsruhe ist in mehreren Foren und 
Arbeitsgruppen vertreten:

Ein besonders aktives Engagement erfolgt im Kulturforum: 
Hier bringt das Kulturamt seine Expertise regelmäßig in 
die Arbeitsgruppen „Mobility of Artists“ und „Cultural 
Access & Entitlement“ ein. Das Thema „Zugang zu 
Kultur“ ist für Karlsruhe – insbesondere auch vor dem 
Hintergrund des starken Zuzugs von Migrantinnen und 
Migranten – ein wichtiges Anliegen. Das Kulturamt konnte 
einige erfolgreiche Good-Practice-Beispiele aus Karlsruhe 
TRINATIONALE METROPOLREGION OBERRHEIN
Mit der Einrichtung der Trinationalen Metropolregion 
Oberrhein (TMO) im Jahr 2010 werden die vielfältigen 
grenzüberschreitenden Vernetzungen von Politik, 
Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft gebündelt. 
In der Säule Politik ist Karlsruhe durch die Mitgliedschaft 
im Eurodistrikt PAMINA, im Städtenetz Oberrhein sowie 
im Oberrheinrat vertreten und setzt sich so für die 
Weiterentwicklung der TMO ein.
Städtenetz Oberrhein
Das 2002 vor dem Hintergrund der polyzentralen Struktur des 
Oberrheins auf Initiative Karlsruhes gegründete Städtenetz 
Oberrhein widmet sich aktuell vorrangig dem Austausch 
in den Bereichen Zukunftsmobilität und Kultur. Die engen 
bilateralen Kontakte zu Strasbourg als Oberzentrum des 
(Nord-)Elsass zeigen sich zudem durch die Vertretung der 
Stadt Karlsruhe (Stadtplanungsamt) im Entwicklungsbeirat der 
„Eurométropôle Strasbourg“ mit dem Ziel, die überregionale 
Bedeutung der großen Städte am Oberrhein voranzutreiben.
Das Städtenetz Oberrhein und seine Kernfunktionen
Oberrheinrat
1997 gegründet, gehören dem Oberrheinrat 71 gewählte 
Mandatsträgerinnen und Mandatsträger aus dem Elsass, Nord- 
und Südbaden, der Südpfalz sowie der Nordwestschweiz 
an. Der Karlsruher Oberbürgermeister ist Mitglied dieses 
trinationalen „Parlaments“. Primäre Aufgaben des 
Oberrheinrates sind die gegenseitige Information und die 
politische Absprache zu wichtigen, die Oberrheinregion 
betreffenden Fragen. Seine Anregungen richtet er in Form von 
Resolutionen an die nationalen und regionalen Regierungen 
sowie weitere Adressaten und fungiert somit als ein zentraler 
Impulsgeber in der dreistaatlichen Zusammenarbeit.
Oberrheinkonferenz
Die 1975 durch das Bonner Abkommen gegründete deutsch-
französisch-schweizerische Oberrheinkonferenz (ORK) bildet 
den institutionellen Rahmen der grenzüberschreitenden 
regionalen Zusammenarbeit am Oberrhein. Ihre Hauptaufgabe 
ist es, die Zusammenarbeit zwischen Behörden am Oberrhein 
zu stärken und für die Bewohnerinnen und Bewohner ein 
attraktives Lebensumfeld zu schaffen. Die Stadt Karlsruhe ist 
nicht direkt Mitglied in der Oberrheinkonferenz, unterstützt 
deren Aktivitäten jedoch punktuell in thematischen 
Arbeitsgruppen (Kultur, Jugend) und bei Veranstaltungen. 
AUSBLICK
Eine neue Herausforderung für die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit am Oberrhein ergibt sich durch die aktuelle 
Gebietsreform in Frankreich, mit der die territoriale Architektur 
Frankreichs verändert und eine weitreichende Modernisierung 
vorangebracht werden soll. Die urbanen Realitäten der 
städtischen Ballungsräume und der Wettbewerb zwischen 
europäischen Metropolregionen sollen zum Ausgangspunkt für 
Verwaltungshandeln und Kompetenzverteilung werden. Die 
sichtbarsten Veränderungen sind die Zusammenfassung der 
städtischen Ballungszentren in eigenen Verwaltungseinheiten 
(am Oberrhein betrifft dies die neugeschaffene 
„Eurométropôle de Strasbourg“) und die Zusammenlegung 
und damit Reduzierung der Anzahl der Regionen von 22 
auf 13 mit veränderten Zuständigkeiten und Mitteln (neue 
Großregion Elsass-Lothringen – Champagne-Ardenne ab 
2016). Die konkreten Auswirkungen dieser Reformen auf die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit sind noch nicht 
abzusehen, bieten jedoch auch die Chance, die zentralen 
Zukunftsthemen mit neuen Partnern und Netzwerken 
voranzubringen. 
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Andrea Zechnall
E-Mail: andrea.zechnall@abz.karlsruhe.de
EUROCITIES, Organigramm der Foren und Arbeitsgruppen

32  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  33 
in den Fachaustausch mit den europäischen Kolleginnen 
und Kollegen einbringen. Darüber hinaus beteiligt sich 
das Kulturamt an themenspezifi schen Umfragen, um die 
Karlsruher Expertise in die Studien und Positionen von 
EUROCITIES einfl ießen zu lassen. Die Wirtschaftsförderung 
rundet das städtische Engagement im Kulturforum durch die 
Mitarbeit in der Arbeitsgruppe „Creative Industries“ ab. Der 
Kreativpark Alter Schlachthof wurde 2015 von EUROCITIES 
als Vorzeigeprojekt ausgewählt (siehe Kapitel 5). 

Neben dem Kulturamt arbeitet auch der Zentrale Juristische 
Dienst (ZJD) seit mehreren Jahren kontinuierlich bei 
EUROCITIES mit: In der Arbeitsgruppe „Public Services“ 
beteiligte sich der ZJD beispielsweise gemeinsam mit anderen 
europäischen Städten an der EUROCITIES Stellungnahme 
zu „High Quality Local Public Services“. Zudem fl ossen 
Fachinformationen zu aktuellen Themen wie der Reform 
des Vergaberechts und zur Entwicklung des Europäischen 
Beihilferechts zurück in die Karlsruher Stadtverwaltung (siehe 
Kapitel 6.1).

Bei den „Awareness Raising Days 2015“ des EUROCITIES 
Sozialforums war Karlsruhe durch die Sozial- und 
Jugendbehörde (SJB) vertreten. 

Seit 2014 ist die Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ) auf der 
EUROCITIES Cooperation Platform vertreten. Dort treffen 
sich die EUROCITIES Contact Offi cers der Mitgliedsstädte, 
um sich themenübergreifend über aktuelle Aktivitäten der 
Interessenvertretung, künftige Schwerpunktthemen und 
Projekte des Netzwerks zu informieren sowie Möglichkeiten 
für eine verstärkte Mitarbeit der eigenen Stadtverwaltung 
zu eruieren. Einen Beitrag zur Lobbyarbeit von EUROCITIES 
gegenüber den neuen Europaabgeordneten leistete die ABZ 
im Oktober 2014: In einem Brief rief Oberbürgermeister 
Dr. Mentrup die baden-württembergischen 
Europaabgeordneten dazu auf, sich in der „URBAN 
Intergroup“, der interfraktionellen Arbeitsgruppe zu 
städtischen Belangen, zu engagieren und städtische 
Interessen im politischen Diskurs der EU-Institutionen 
sichtbar zu machen. Baden-Württemberg ist in der „URBAN 
Intergroup“ nun mit drei Europaabgeordneten vertreten und 
stellt mit MdEP Peter Simon einen der Vizepräsidenten.
„Für die Kulturarbeit der Stadt Karlsruhe 
ist die internationale Vernetzung ein 
Grundpfeiler! Vor allem die Mitarbeit 
in den europäischen Städtenetzwerken 
EUROCITIES und ECCAR bringt wertvolle 
Erweiterungen des eigenen Blicks, einen 
gewinnbringenden Erfahrungsaustausch 
und vor allem wesentliche Bereicherungen 
für die Schaffung einer europäischen 
Identität, die ohne die Beiträge von Kunst 
und Kultur nicht denkbar ist.“
Dr. Susanne Asche
Amtsleitung Kulturamt
Weitere Informationen: www.eurocities.eu
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig, 
EUROCITIES Contact Offi cer
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de
RAT DER GEMEINDEN UND 
REGIONEN EUROPAS (RGRE)
Seit 2000 ist Karlsruhe als ordentliches Mitglied im Rat der 
Gemeinden und Regionen Europas – Deutsche Sektion (RGRE) 
vernetzt. Durch die Stabsstelle Außenbeziehungen nimmt 
sie regelmäßig an der Arbeitsgemeinschaft der EU- und 
Förderreferentinnen und -referenten teil, ein Arbeitskreis, 
dem bundesweit mehr als 100 Mitglieder angehören. Hier 
werden aktuelle Themen der europapolitischen Agenda 
und deren konkrete Auswirkungen auf die deutschen 
Kommunen diskutiert. Externe Referentinnen und Referenten 
aus deutschen und europäischen Organisationen und 
Verbänden bringen spezifi sches Know-how ein und 
stehen im Weiteren als Arbeitskontakte zur Verfügung. 
Einen weiteren Schwerpunkt bildet der Informations- und 
Erfahrungsaustausch zur aktuellen EU-Fördermittelpolitik 
und zu EU-Projekten. Die projekt- und themenbezogenen 
Informationen fl ießen in die Arbeit der Stabsstelle 
Außenbeziehungen ein beziehungsweise werden an relevante 
Dienststellen und Gesellschaften weitergeleitet.
Mit ihrer diesjährigen Entscheidung zur strategischen 
Neuaufstellung im RGRE möchte die Stadt Karlsruhe 
auch auf politischer Ebene den themenbezogenen, 
interkommunalen Informationsaustausch stärken: Im 
Oktober 2015 nahmen vier Stadträtinnen und Stadträte als 
Vertreter an der RGRE-Delegiertenversammlung teil und 
informierten sich aus erster Hand unter anderem durch EU-
Kommissar Günther Oettinger zum Thema „Kommunen 
im digitalen Zeitalter – Herausforderungen, Chancen, 
Möglichkeiten“. In den kommenden drei Jahren ist Karlsruhe 
zudem mit drei Stadträtinnen und Stadträten im Deutsch-
Französischen Ausschuss und im Ausschuss für kommunale 
Entwicklungszusammenarbeit vertreten. Um Fachwissen 
und Impulse aus der Ausschussarbeit strategisch in die 
Arbeit der Verwaltung einfl ießen zu lassen, wird künftig 
eine systematische, wechselseitige Rückkoppelung zwischen 
den Ausschussmitgliedern und den thematisch zuständigen 
Dienststellen angestrebt.
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig 
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de
EUROPÄISCHE STÄDTEKOALITION 
GEGEN RASSISMUS (ECCAR)
Seit 2007 ist Karlsruhe Mitglied in der Europäischen 
Städtekoalition gegen Rassismus und – vertreten durch das 
Kulturamt – seitdem auch im Lenkungsausschuss dieses 
europaweiten Städtenetzwerks aktiv. Ausgangspunkt für 
die Mitgliedschaft war die Erkenntnis, dass Städte einen 
wesentlichen Beitrag zur Abwehr von Rassismus und 
Diskriminierung leisten können und müssen. Dem Netzwerk 
gehören rund 120 Städte aus 
20 europäischen Ländern an, 
die sich mit ihrer Mitgliedschaft 
dazu verpfl ichtet haben, einen 
10-Punkte-Aktionsplan auf lokaler 
Ebene umzusetzen. 
Auf Einladung der Stadt tagte 
im Oktober 2015 die diesjährige 
ECCAR-Generalkonferenz in 
Karlsruhe: Vor dem Hintergrund 
der aktuellen Flüchtlingskrise in 
Europa diskutierten unter dem 
Titel „Welcoming cities – Keys for an anti-racist culture“ 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister aus Europa, den USA 
und Libyen sowie hochrangige Vertreterinnen und Vertreter 
deutscher, europäischer und internationaler Organisationen 
über die europäische Flüchtlingspolitik, die Lage der 
Flüchtlinge und die Herausforderungen, vor denen Städte 
aktuell bei der Aufnahme der Menschen stehen.
In zwei Foren tauschten sich Expertinnen und Experten 
über Bedingungen für ein menschenrechtskonformes und 
wertschätzendes Zusammenleben mit Asylbewerberinnen 
und -bewerbern in europäischen Städten aus und stellten 
ihre jeweiligen Best-Practice-Beispiele zur Etablierung und 
Umsetzung einer gelebten Willkommenskultur in den 
Kommunen vor. In einer Reihe von Workshops wurden 
diese Themen mit den Teilnehmerinnen und Teilnehmern 
vertieft behandelt. Die Stadtverwaltung Karlsruhe stellte ihre 
konkreten Maßnahmen – vor allem in der Kulturarbeit – zur 
Implementierung des 10-Punkte-Aktionsplans von ECCAR 
gegen Rassismus und Diskriminierung vor.
Auch wenn Karlsruhe als „Residenz des Rechts“ und 
als Stadt der Grund- und Menschenrechte bereits 
vielfältige Anstrengungen unternimmt, um Rassismus und 
Diskriminierung zu bekämpfen oder gar nicht erst entstehen 
zu lassen, stehen mit den aktuellen gesellschaftspolitischen 
Entwicklungen in ganz Europa – aber auch in Karlsruhe – viele 
neue Herausforderungen an. Für diese Herausforderungen ist 
Karlsruhe durch den Fachaustausch innerhalb der ECCAR sehr 
gut gewappnet – und dies ist auch das erfreuliche Fazit der 
ECCAR-Generalkonferenz.
Weitere Informationen: www.eccar.info |
www.karlsruhe.de/b1/kultur/themen/kulturrecht/eccar.de
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Kulturamt | Dr. Susanne Asche, Leiterin
E-Mail: kulturamt@karlsruhe.de

34  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  35 
MAGISTRALE FÜR EUROPA
Die Initiative „Magistrale für Europa“ engagiert sich seit 1990 
für den raschen Ausbau der Schienenachse Paris-Strasbourg-
Karlsruhe-München-Wien-Budapest. Als transnationale Allianz für 
die Schiene tritt sie für attraktive Personen- und Güterverkehre 
für alle über die Magistrale führenden Teilrelationen ein und 
fördert daher grenzüberschreitende Schienenprojekte. Der 
Initiative gehören gegenwärtig 28 Städte, Regionen und Industrie- 
und Handelskammern aus Deutschland, Frankreich, Österreich, 
der Slowakei und Ungarn an, die sich aus standortpolitischen 
Gründen für ihre „Magistrale für Europa“ engagieren. 
Sie handeln aus der Überzeugung heraus, dass eine 
leistungsfähige Anbindung an das hochrangige Schienennetz 
für Personen- und Güterverkehre ein Standortfaktor ersten 
Ranges ist. 
Das Engagement der länderübergreifenden Initiative 
erfolgt über koordinierte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedern, 
Stellungnahmen sowie öffentlichkeitswirksame 
Veranstaltungen. Als transnationale Allianz für die Schiene 
entwickelt die „Magistrale für Europa“ daher eigene fachlich 
fundierte Entwicklungsvorstellungen und vertritt die legitimen 
Interessen ihrer Mitglieder gegenüber den politischen 
Entscheidungsträgern im Bund und in der EU. Vorsitzender der 
Initiative ist der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe, 
Dr. Frank Mentrup. Auch die Geschäftsstelle der Initiative ist 
bei der Stadt Karlsruhe angesiedelt.
Die letzte Hauptversammlung der Initiative fand im 
November 2015 in Ulm statt. Im Rahmen des hochrangig 
besetzten Podiums wurden – auch mit Blick auf den 
Bundesverkehrswegeplan 2015 – die weiteren Investitionen 
entlang des Korridors diskutiert. Vor dem Hintergrund des 
neuen EU-Konzepts der „Kernkorridore“ ist der Austausch 
mit den Entscheidungsträgern auf deutscher und europäischer 
Ebene die Voraussetzung, um die Interessen der Mitglieder in 
Berlin und Brüssel erfolgreich vertreten zu können.
Weitere Informationen: www.magistrale.org
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Markus Lorenz 
E-Mail: markus.lorenz@abz.karlsruhe.de
DIE KARLSRUHER BÄDERGESELLSCHAFT ENGAGIERT SICH 
IN DER EUROPEAN WATERPARK ASSOCIATION (EWA)
Jahrelanges Engagement im Vorstand der EWA macht sich bezahlt 
– der intensive Kontakt und die Teilnahme an Veranstaltungen, 
Weiterbildungen, Workshops und Messen ermöglicht konkreten 
Know-How-Transfer, Benchmarking, Weiterbildung und Ideen-Input 
in vielen Bereichen (unter anderem Wassertechnik, Gesetzgebung, 
DIN/Normen, Marketing, Betrieb, Gastronomie und Kassensysteme). 
Die European Waterpark Association ist die Interessenvertretung 
der europäischen Freizeitbäder, Thermen- und Wasserparks. Sie 
unterstützt eine marktwirtschaftliche und bedarfsorientierte 
Freizeitpolitik und strebt europaweit einheitliche Standards und 
Normen an. Gleichzeitig setzt sie sich für eine nachhaltige und 
ressourcenschonende Entwicklung der Bäder- und Freizeitbranche 
ein. Mitglieder der Freizeitindustrie aus Deutschland, den 
Niederlanden, Österreich, Polen, Schweden, der Schweiz, Spanien, 
der Türkei und Ungarn tauschen so erfolgreich Erfahrungen aus.
Weitere Informationen: 
www.freizeitbad.de/ewa/die-ewa/willkommen.html 
Ansprechperson: Oliver Sternagel
E-Mail: oliver.sternagel@ka-baeder.de
DIE ZUSAMMENARBEIT DES STÄDTISCHEN KLINIKUMS 
MIT DER EUROPEAN SOCIETY FOR BLOOD AND 
MARROW TRANSPLANTATION (EBMT) IST PRODUKTIV 
UND FÜR BEIDE PARTNER GEWINNBRINGEND
Zum Thema der Knochenmark- und Blutstammzelltransplantation 
steht die Transplantationseinheit der III. Medizinischen Klinik des 
Städtischen Klinikums in direktem Kontakt mit vielen anderen 
Mitgliedern der EBMT. Diese baut ein weltweites Netzwerk 
von Transplantationszentren auf, um Erfahrungsaustausch 
und gemeinsame Forschung zu unterstützen. Die intensive 
Kooperation in der EBMT ermöglicht auch die Durchführung der 
Blutstammzelltransplantationen von Fremdspendern. Weiterhin 
besteht eine enge Kooperation bei klinischen Forschungsvorhaben 
und der gemeinsamen Auswertung von Behandlungen. 
Gemeinsame Projekte führten bereits zu zahlreichen Publikationen 
und Vorträgen auf internationalen Kongressen. Die Zusammenarbeit 
wird durch die aktuell geplante europäische JACIE-Zertifi zierung 
(Joint Accreditation Committee ISCT EBMT) weiter intensiviert 
werden und bestätigt damit die Behandlungsqualität auf 
universitärem Niveau.
Weitere Informationen: www.ebmt.org
Ansprechpersonen: Prof. Dr. Mark Ringhoffer und 
Prof. Dr. Martin Bentz
E-Mail: mark.ringhoffer@klinikum-karlsruhe.de
E-Mail: onkologie@klinikum-karlsruhe.de

36  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  37 
KARLSRUHES STÄDTEPARTNERSCHAFTEN 
– IMPULSE FÜR DIE WIRTSCHAFT 
Eine wichtige Ausgangsbasis stellen die langjährigen 
Städtepartnerschaften etwa mit Nancy, Nottingham aber 
auch Temeswar dar. Neben den anfänglich sozio-kulturellen 
Aspekten rücken heute die wirtschaftlichen Gesichtspunkte 
mehr und mehr in den Vordergrund. Unterstützt wird 
dies durch themenbezogene Delegationsreisen mit 
Wirtschaftsvertretern, gemeinsame EU-Förderprojekte sowie 
den gezielten Wissenstransfer, etwa in den Themenbereichen 
der SmarterCity Initiative und den Fokusbranchen Energie, 
Informations- und Kommunikationstechnologie (IKT), 
Mobilität sowie Kreativwirtschaft. Karlsruhe pfl egt zudem 
projektbezogene Kooperationen mit europäischen Städten wie 
Paris, Lyon, Salzburg und Kopenhagen.
PAMINA – ERFOLGSMODELL DER DEUTSCH-
FRANZÖSISCHEN WIRTSCHAFTSKOOPERATION 
Ein wichtiges Bindeglied zu den französischen Nachbarn stellt 
der PAMINA Business Club dar. Dieser Zusammenschluss von 
rund 50 regionalen Wirtschaftsförderungen und Kammern im 
deutsch-französischen Grenzraum arbeitet seit mehr als 15 
Jahren erfolgreich zusammen. Dabei dient das Netzwerk als 
Ausgangspunkt für die grenzüberschreitende wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und als Schnittstelle zu den Unternehmen 
der Region. Die gemeinsame Veranstaltungsreihe 
„Zukunftswerkstatt“ greift aktuelle, für Unternehmen, 
Wirtschaftsförderung und Politik relevante Themen auf wie 
zum Beispiel Duale Ausbildung, Stärkung der Innenstädte und 
des Einzelhandels oder Holzwirtschaft. So wird das deutsch-
französische Netzwerk zum Impulsgeber für die regionale und 
internationale Entwicklung des Wirtschaftsraums PAMINA 
(siehe Kapitel 4.2).
BRANCHENNETZWERKE FÖRDERN SYNERGIEN 
IM TRINATIONALEN WIRTSCHAFTSRAUM
Besonderes Augenmerk richtet die Wirtschaftsförderung auf den 
Ausbau der Kooperationen im trinationalen Wirtschaftsraum 
Deutschland-Frankreich-Schweiz. Davon profi tieren insbesondere 
die Branchennetzwerke aus den Bereichen Energie, Mobilität, 
IKT sowie Kultur- und Kreativwirtschaft mit ihren Partnern aus 
Industrie und Forschung. 
5. WIRTSCHAFTSSTANDORT 
KARLSRUHE IN EUROPA 
NACHHALTIG STÄRKEN
„Unsere Aktivitäten sind darauf 
ausgerichtet, den Austausch mit 
unseren europäischen Partnern zu 
fördern und den Wirtschaftsstandort 
Karlsruhe zu stärken. Eine Win-win-
Situation für alle.“
Michael Kaiser 
Direktor der Wirtschaftsförderung
Städte und Regionen stehen zunehmend im nationalen 
und internationalen Wettbewerb um Unternehmen 
und Investitionen, aber auch um Einwohnerinnen und 
Einwohner und Fachkräfte. Um den Wirtschaftsstandort 
Karlsruhe im internationalen Vergleich nachhaltig zu 
stärken und seine Sichtbarkeit weiter zu erhöhen, hat die 
Wirtschaftsförderung Karlsruhe ihre Aktivitäten in Europa 
in den vergangenen Jahren weiter intensiviert und die 
Zusammenarbeit mit europäischen Partnern erhöht. Ziel 
ist es, gemeinsam Innovationspotenziale zu nutzen und 
Synergien zu erzeugen – für ein wirtschaftlich starkes 
Europa.

Um die Mobilität der Zukunft voran zu treiben, arbeitet 
das Automotive Engineering Network Südwest (AEN) 
eng mit seinem französischen Partnernetzwerk Pôle 
Véhicule du Futur zusammen. Nach der erfolgreichen 
Teilnahme des AEN am Clusterwettbewerb des Landes 
Baden-Württemberg wurde die Clusterinitiative selbst 
mit Mitteln des Europäischen Fonds für regionale 
Entwicklung (EFRE) gefördert. Hier entstanden unter 
anderem Innovationsprojekte wie „Rheinmobil“, bei dem 
es um den Einsatz einer Flotte aus E-Fahrzeugen für den 
grenzüberschreitenden Pendlerverkehr geht. 

Das IT-Netzwerk CyberForum wurde von der 
Wirtschaftsförderung in die Projektarbeit des Netzwerks 
IT2Rhine zwischen Deutschland, Frankreich und der 
Schweiz eingebunden. Das trinationale EU-Projekt bündelt 
die Aktivitäten der IT-Cluster am Oberrhein und entwickelte 
eine IT-Strategie für den gemeinsamen Wirtschaftsraum 
(siehe Kapitel 2.2). 

Das EnergieForum Karlsruhe ist eng mit TRION-climate, 
einem deutsch-französisch-schweizerischen Netzwerk 
der Energieakteure verbunden. Gemeinsames Ziel ist 
es, die Metropolregion Oberrhein auf dem Weg zur 
Energie-Vorbildregion zu unterstützen. Dabei nimmt 
das EnergieForum mit seinen 270 Experten aus dem 
Energiebereich eine zentrale Koordinationsfunktion ein. 
Diese vielfältigen Kontakte zu europäischen Partnernetzwerken 
vereinfachen und befördern den Erfahrungsaustausch 
sowie den Technologietransfer. Erfolgreich abgeschlossene 
Förderprojekte aus Karlsruhe werden so zu Best-Practice-
Beispielen auf EU-Ebene. Wie etwa die SmarterCity Studie 
„Energieeffi zientes Gewerbegebiet“: Hier zeigt Karlsruhe, wie 
Unternehmen durch den Einsatz von innovativen Methoden 
Energie optimal nutzen und Kosten sparen können und kann 
so in Europa zum Vorreiter in Sachen Energie werden. 
Wie EU-Projekte das Innovationspotenzial in Karlsruhe 
befl ügeln, zeigt auch das EU-Projekt ClusteriX (siehe Kapitel 
2.2). Daraus entstand die Initiative für die Ausarbeitung der 
Strategie der SmarterCity Karlsruhe 2030. Mit mehr als 60 
Partnern aus Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung wurde 
ein Masterplan für Innovationen erarbeitet. Dieser dient auch 
als Grundlage für die strategische Weiterentwicklung der 
Karlsruher Branchennetzwerke. Vier Handlungsfelder spielen 
dabei eine zentrale Rolle: 

die Entwicklung eines Modellquartiers – 
Smart Quarter/Zukunftsstadt, 

die Realisierung eines Hightech-Produktionsparks – 
SmartProduction Park, 

die Entwicklung einer intermodalen Mobilitätsplattform – 
RegioMOVE (siehe Kapitel 4.1) sowie 

die oben genannte SmarterCity Studie 
„Energieeffi zientes Gewerbegebiet“. 
Die Gesamtstrategie wurde schließlich in das „Integrierte 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK) 
aufgenommen.
EUROCITIES: KREATIVPARK ALTER SCHLACHTHOF 
ALS BEST-PRACTICE-PROJEKT
Das K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro, erster Ansprechpartner 
für die Kultur- und Kreativwirtschaft in Karlsruhe und gemeinsame 
Einrichtung des Kulturamtes und der Wirtschaftsförderung, ist bei 
EUROCITIES aktiv (siehe Kapitel 4.3). Hier wurde der Kreativpark 
Alter Schlachthof als Fallstudie im Rahmen des EU-Projekts „Culture 
for Cities and Regions“ aufgenommen. Damit reiht sich Karlsruhe 
in die Liste der Städte ein, die bereits für erfolgreiche Konzepte 
in der Kultur- und Kreativwirtschaft bekannt sind, wie Barcelona, 
Amsterdam, Wien und Helsinki. Als Erfolgsfaktoren für das Karlsruher 
Projekt wurden das Kreativgründungszentrum Perfekt Futur, das 
K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro, die vielfältige Kulturszene, 
die eigenständigen Kreativnetzwerke sowie die exzellente 
Hochschullandschaft herausgestellt. Das Städtenetzwerk EUROCITIES 
führt Fallstudien im Bereich Kultur- und Kreativwirtschaft durch 
und ermöglicht Einblicke in die Projekte europäischer Städte. 
Damit wird die Relevanz der Kultur- und Kreativwirtschaft für die 
Gesamtwirtschaft aufgezeigt und ihr Beitrag für die Attraktivität der 
Städte und Regionen sichtbar gemacht.
Weitere Informationen: www.k3-karlsruhe.de/k3-kultur-und-
kreativwirtschaftsbuero-karlsruhe
Dokument: nws.eurocities.eu/MediaShell/media/Karlsruhe_
Kreativpark%20Alter%20Schlachthof_13082015.pdf
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung 
K³ Kultur- und Kreativwirtschaftsbüro Karlsruhe
Wirtschaftsförderung | Dirk Metzger
E-Mail: dirk.metzger@wifoe.karlsruhe.de 
Kulturamt – Kulturbüro | Sabrina Isaac-Fütterer 
E-Mail: sabrina.isaac-fuetterer@kultur.karlsruhe.de
Weitere Informationen: www.karlsruhe.de/b2/wifoe.de
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Wirtschaftsförderung | Michael Kaiser, Direktor
E-Mail: Michael.Kaiser@wifoe.karlsruhe.de

38  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  39 
6. EUROPÄISCHE 
RECHTSETZUNG UND 
DEBATTEN VOR ORT
6.1    WEITREICHENDE AUSWIRKUNGEN 
VON EU-GESETZGEBUNG
Mit Fortschreiten des Europäischen Integrationsprozesses 
nimmt der Einfl uss des Europäischen Rechts und der 
Rechtsprechung der höchsten Europäischen Gerichte auf 
sämtliche Betätigungen der Stadt Karlsruhe stetig zu.
BEIHILFE UND VERGABE
In den Bereichen der kommunalen Daseinsvorsorge und der 
öffentlichen Auftragsvergabe müssen sich die Stadt Karlsruhe 
und ihre Beteiligungsunternehmen vermehrt mit europäischen 
Rechtsvorschriften auseinandersetzen. 
Streng regulierter Spielraum für staatliche Beihilfen
Nach Artikel 107 Absatz 1 des Vertrages über die 
Arbeitsweise der Europäischen Union sind staatliche oder aus 
staatlichen Mitteln gewährte Beihilfen gleich welcher Art, 
die durch die Begünstigung bestimmter Unternehmen oder 
Produktionszweige den Wettbewerb verfälschen oder zu 
verfälschen drohen, mit dem Binnenmarkt unvereinbar und 
damit grundsätzlich verboten, soweit sie den Handel zwischen 
Mitgliedstaaten beeinträchtigen. 
Um dennoch rechtmäßig Beihilfen gewähren zu können, 
besteht die Möglichkeit, geplante Maßnahmen bei 
der Europäischen Kommission genehmigen zu lassen 
(Notifi zierung). Aktuell hat die Stadt Karlsruhe die 
Notifi zierung des Projekts „Neues Fußballstadion im Wildpark“ 
bei der Europäischen Kommission beantragt. Darüber 
hinaus können bestimmte Beihilfen nach Vorgaben der EU-
Kommission als mit dem Binnenmarkt vereinbar angesehen 
und von der Notifi zierung befreit werden. Insbesondere 
bei Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen 
Interesse (DAWI) ist es möglich, durch einen Betrauungsakt 
Ausgleichsleistungen zu gewähren. Auf Grundlage des 
Freistellungsbeschlusses der Europäischen Kommission hat der 
Gemeinderat im vergangenen Jahr die formelle Betrauung des 
Städtischen Klinikums und 2015 der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH beschlossen. 
Städtisches Engagement im Rahmen der Modernisierung des 
Vergaberechts und E-Vergabe
Der Europäische Gesetzgeber hat mit dem Paket zur 
Modernisierung des Europäischen Vergaberechts vom 
26. Februar 2014 ein vollständig überarbeitetes Regelwerk 
für die Vergabe öffentlicher Aufträge und Konzessionen 
vorgelegt. Die EU-Vergaberechtsmodernisierung zielt darauf 
ab, das Regelwerk für die Vergaben entsprechend den 
aktuellen Bedürfnissen des fortschreitenden Binnenmarkts 
weiter zu entwickeln und innerhalb der Europäischen Union 
stärker zu vereinheitlichen. 
Insbesondere die Konzessionsrichtlinie war im 
Gesetzgebungsverfahren stark umstritten. Durch 
erfolgreiche Lobbyarbeit der kommunalen Spitzenverbände, 
sowie durch die erste erfolgreiche Bürgerinitiative in der 
Europäischen Union „Right2water“ konnten die Vorschläge 
zur Konzessionsvergabe im Bereich der Wasserversorgung 
entschärft werden. Hierzu hat auch das europäische 
Städtenetzwerk EUROCITIES mit intensiver Lobbyarbeit 
beigetragen. Durch die regelmäßige Mitarbeit in der 
EUROCITIES-Arbeitsgruppe Daseinsvorsorge hat die Stadt 
Karlsruhe ihr spezifi sches Know-how in die Positionspapiere 
des Netzwerks einfl ießen lassen (siehe Kapitel 4.3).
Die Umsetzung der Richtlinien in nationales Recht soll zum 
18. April 2016 erfolgen. Es bleibt abzuwarten, ob dabei die 
kommunalen Handlungsspielräume, etwa bei der In-House-
Vergabe, erhalten oder sogar erweitert werden. Zudem wird 
es für die Vergabe oberhalb der EU-Schwellenwerte die 
verbindliche Einführung der E-Vergabe geben. Dies bedeutet 
für die Stadt Karlsruhe, dass Vergaben nach der

Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen – VOB

 Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen – VOL und 

 Vergabeordnung für freiberufl iche Dienstleistungen – VOF 
elektronisch an das EU-Amtsblatt zu übermitteln sind, und die 
Vergabeunterlagen elektronisch frei zugänglich sein müssen.
Darüber hinaus soll nach den neuen Vergaberichtlinien künftig 
die Rechtssicherheit bei der Berücksichtigung ökologischer und 
sozialer Kriterien erhöht werden. Die Vergabedienstanweisung 
der Stadt Karlsruhe enthält bereits seit 2008 Regelungen 
zur Berücksichtigung von Umwelt- und Sozialkriterien in der 
städtischen Beschaffung. Ob und inwiefern die für 2016 
angekündigte Umsetzung der EU-Richtlinien in diesem Bereich 
zu einer weitergehenden Klärung der Rechtssituation führen 
wird, und wie die Kriterien in der Praxis Anwendung fi nden 
können ist noch nicht abzusehen.
Ansprechpersonen bei der Stadtverwaltung 
Zentraler Juristischer Dienst | Alexander Koch 
E-Mail: alexander.koch@zjd.karlsruhe.de 
Hauptamt – Zentrale Vergabestelle | Ingo Werle, Reiner Krempel 
E-Mail: ingo.werle@ha.karlsruhe.de
E-Mail: reiner.krempel@ha.karlsruhe.de
Umwelt- und Arbeitsschutz | Susanne Gerner
E-Mail: susanne.gerner@ua.karlsruhe.de
UMWELTSCHUTZ
Die konkreten Auswirkungen von EU-Normen lassen sich auch 
im Bereich des Umweltschutzes beobachten. 
Weitreichende Auswirkungen auf die Kommunen 
im Bereich des Umweltrechts
EU-Normen werden zunächst in nationales Recht übernommen 
und dort entweder in bereits vorhandene Gesetze integriert 
(beispielsweise wird die EU-Umgebungslärmrichtlinie in das 
Bundes-Immissionsschutzgesetz überführt), oder es werden 
neue Gesetze beschlossen, wie im Fall des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung. Das nationale Umweltrecht 
könnte dabei die Anforderungen schärfer fassen als von der 
EU vorgegeben, darf jedoch nicht hinter die EU-Vorgaben 
zurückfallen. In den meisten Fällen werden die EU-Normen 
übernommen. Die einzuhaltenden Anforderungen sind 
dabei oft bis ins Detail vorgeschrieben. Sofern die EU-
Normen nicht vollinhaltlich eingehalten werden, sind 
Vertragsverletzungsverfahren zu erwarten.
Zuständig für den Gesetzesvollzug sind in der Regel die 
Behörden der Landesverwaltung. Eine Ausnahme davon 
ist das Thema Lärm; hier sind für die Aufstellung von 
Lärmaktionsplänen die Kommunen selbst zuständig. Dabei 
ist es keine Ermessensentscheidung, ob die Kommunen 
einen Lärmaktionsplan aufstellen wollen. Sofern die 
Lärmkartierungen nachweisen, dass Teile der Bevölkerung 
hohen Lärmbelastungen ausgesetzt sind, haben die Kommunen 
die Pfl icht, Lärmaktionspläne zu entwickeln und Maßnahmen 
zur Lärmminderung auszuarbeiten. Bei der Aufstellung von 
Lärmaktionsplänen ist die Be
völkerung zu beteiligen. 
„Das Umweltrecht ist vorwiegend von 
der EU geprägt und damit schlagkräftiger 
geworden. Da es sich direkt auf das 
kommunale Handeln vor Ort auswirkt, 
ist es wichtig, die kommunalen Belange 
frühzeitig und wirksam gegenüber der EU 
zu vertreten.“
Norbert Hacker
Amtsleitung Umwelt- und Arbeitsschutz
In der Praxis bedeutet dies, dass unter anderem zu prüfen ist, 
ob Lärmschutzwälle oder -wände in Betracht kommen, ob in 
bestimmten Straßenabschnitten Temporeduzierungen möglich 
sind, ob lärmarmer Asphalt aufgebracht und ob Rasengleise 
für die Straßenbahn eingebaut werden können. Die Kostenlast 
für Baumaßnahmen liegt in der Regel bei den Kommunen.
Die Ausweisung von Umweltzonen ist ebenfalls auf EU-Normen 
zurückzuführen. Da die EU-Grenzwerte für Stickstoffdioxid 
dauerhaft überschritten sind, müssen Luftreinhaltepläne 
aufgestellt werden. Ursächlich für die schlechte Luftqualität ist 
in erster Linie der Straßenverkehr. In Wirkungsanalysen wurden 
unterschiedliche Maßnahmen auf ihre Minderungswirkung 
untersucht, dabei stellte sich die Umweltzone als die effektivste 
heraus. Weitere wichtige Regelwerke im Umweltschutz 

40  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  41 
umfassen die Wasserrahmenrichtlinie, nach der die 
Gewässerqualität von Fließ- und Stillgewässern verbessert 
werden muss, sowie die Richtlinie über Industrieemissionen, 
mit der Überwachungsaufgaben und -fristen von gewerblichen 
Anlagen vorgegeben werden.
Aktuell im Fokus – der Naturschutz 
In den vergangenen zwanzig Jahren wurden großfl ächige 
Bereiche als sogenannte Fauna-Flora-Habitat (FFH)-
Schutzgebiete und Vogelschutzgebiete gemeldet. Diese 
basieren auf zwei EU-Richtlinien im Rahmen des EU-Netzwerks 
für Schutzgebiete „NATURA 2000“ (derzeit aktuelle Fassung):

Richtlinie 92/43/EWG vom 21. Mai 1992 zur Erhaltung der 
natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden Tiere und 
Pfl anzen (FFH-Richtlinie),

Richtlinie 2009/147/EG vom 30. November 2009 über die 
Erhaltung der wildlebenden Vogelarten. 
Darin sind auch viele bereits vorher als Landschafts- und 
Naturschutzgebiet ausgewiesene Bereiche enthalten. 
In der Praxis wird hiermit der Schutz von bisher 
lediglich als Landschaftsschutzgebiet ausgewiesenen 
Bereichen deutlich erhöht. So müssen bei Vorhaben in 
FFH- und Vogelschutzgebieten oder auch außerhalb, 
Verträglichkeitsprüfungen durchgeführt werden, wenn zu 
befürchten ist, dass Beeinträchtigungen im Schutzgebiet zu 
erwarten sind. Sofern die Schutzziele beeinträchtigt werden, 
sind die Vorhaben nur noch unter Berücksichtigung strenger 
Anforderungen genehmigungsfähig.
Eine weitere bedeutende Konsequenz aus der FFH-Richtlinie ist 
eine erhebliche Aufwertung des Artenschutzes. So sind in den 
Anhängen der FFH- und der Vogelschutz-Richtlinie Artenlisten 
mit streng und besonders geschützten Arten enthalten. 
Diese Tiere dürfen nicht verletzt oder getötet und deren 
Lebensstätten nicht zerstört werden. Selbst eine erhebliche 
Störung kann schon ein Tatbestand sein. In Karlsruhe 
bedeutsam und häufi g vorkommend sind zum Beispiel der 
Heldbock, Fledermäuse, Zaun- und Mauereidechse, Amphibien 
sowie alle Singvögel. Es gilt in erster Linie der Individualschutz, 
die Größe der vorhandenen Population spielt eine 
untergeordnete Rolle. Auch bei Arten, die häufi g vorkommen, 
wie Mauereidechsen und Vögel, fällt also ein erheblicher 
Prüfungsaufwand an. Zudem ist in Schutzgebieten das Töten 
von geschützten Arten oder auch nur die Zerstörung von 
Gelegen ein Verstoß gegen das Strafgesetzbuch (§ 329 StGB).
 
Heldbock
Damit werden für die Naturschutzverwaltung alle Planungen 
und fast jede Aktivität im Freien ob innerhalb oder außerhalb 
eines Schutzgebietes zu einem Prüffall: Ob Baumfällungen und 
-pfl ege, Beseitigung von Sträuchern, Radwegebau, Rückbau 
von Brücken oder Gebäuden, Fassadenrenovierungen und alle 
sonstigen öffentlichen und privaten Hoch- und Tiefbauvorhaben 
– in all diesen Fällen ist der Artenschutz fast regelmäßig 
tangiert. Das bedeutet zum einen hohen Abstimmungsaufwand, 
zum anderen detaillierte Prüfung der Situation vor Ort und 
häufi g die Festlegung von Maßnahmen zur Eingriffsminimierung. 
Als Eingriffsminimierung kommen viele Möglichkeiten in 
Betracht: Verschiebung des Vorhabens auf andere Zeiträume, 
Vergrämen oder Entfernen der zu schützenden Arten, 
Errichtung neuer Lebensräume für die geschützten Arten, 
Errichtung von Schutzmaßnahmen wie Amphibienzäunen 
oder Modifi zierung des geplanten Eingriffs. Dies stellt die 
Naturschutzverwaltung schon wegen der Vielzahl der Vorhaben 
vor große Anforderungen und macht deutlich, dass mehr 
Zeit für die Vorbereitung und Planung notwendig wird, um 
beispielsweise Bauverzögerungen oder sonstigen Zeitverzug bei 
der Umsetzung geplanter Maßnahmen zu vermeiden.
DIE BRANDDIREKTION BETEILIGT SICH AN LANGJÄHRIGER 
LOBBYARBEIT ZUR EU-ARBEITSZEITRICHTLINIE
Die Festlegungen der Arbeitszeitrichtlinie haben unmittelbaren 
Einfl uss auf die Möglichkeiten der kommunalen deutschen 
Feuerwehren, den Bürgerinnen und Bürgern rund um die Uhr den 
notwendigen Schutz zu bieten. Die Defi nition „Bereitschaftsdienst“ 
und die Frage der Ausgleichsruhezeiten haben direkten Einfl uss 
auf die Erstellung sinnvoller Dienstpläne für die Dienststelle und 
die Einsatzkräfte. Dabei ist der Gesundheits- und Arbeitsschutz 
für die Einsatzkräfte von besonderer Bedeutung, ebenso die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die Arbeitsgemeinschaft 
der Berufsfeuerwehren (AGBF) – eine Vereinigung im Deutschen 
Städtetag – nimmt regelmäßig Stellung im Rahmen der 
Anhörung der Europäischen Kommission zur Novellierung 
der Arbeitszeitrichtlinie. Der Amtsleiter der Branddirektion ist 
kraft seiner Funktion ständiges Mitglied in der AGBF Baden-
Württemberg, die wiederum der AGBF zuarbeitet. 
Die Regelungen in der Arbeitszeitrichtlinie wirken sich direkt aus 
auf die Frage des 24-Stundendienstes und auf die Möglichkeit der 
Verlängerung der wöchentlichen Arbeitszeit. Zum einen haben 
diese Entscheidungen Auswirkungen auf die Attraktivität des Berufs 
und damit die Gewinnung von qualifi zierten Arbeitskräften, zum 
anderen bestimmen sich über diese Festlegungen auch der Bedarf 
an Personal und somit die Personalkosten der Branddirektion. Das 
Engagement ermöglicht es, rechtzeitig die Themen aufzugreifen 
und die Positionen der Stadt einfl ießen lassen zu können. 
Weitere Informationen: 
www.karlsruhe.de/b4/buergerdienste/feuerwehr.de
Ansprechpersonen: Florian Geldner und Iris Ade
E-Mail: fl orian.geldner@bd.karlsruhe.de
E-Mail: iris.ade@bd.karlsruhe.de
6.2    AKTUELLE EU-THEMEN UND DEBATTEN 
Strategische Interessenvertretung zur aktiven Mitgestaltung 
einer bürgernahen Europapolitik ist auch für Städte in 
Deutschland von immer größerer Bedeutung – schließlich 
beeinfl ussen EU-Richtlinien und Verordnungen in weiten 
Teilen kommunales Handeln und damit das Leben der 
Bürgerinnen und Bürger. Die Interessen der Stadt Karlsruhe 
werden durch die kommunalen Spitzenverbände vertreten, 
die mit eigenen Büros in Brüssel vertreten sind und damit in 
direktem Kontakt mit EU-Entscheidungsträgern stehen. Neben 
dem Deutschen Städtetag (DST) und dem Deutschen Städte- 
und Gemeindebund (DStGB) ist auch das Büro der baden-
württembergischen Kommunen aktiv an der Beobachtung und 
Analyse aktueller Gesetzesinitiativen beteiligt und trägt damit 
zur Positionierung städtischer Interessen bei (siehe Kapitel 
4.1). Aktuelles Beispiel kommunaler Interessenvertretung sind 
die Verhandlungen zum transatlantischen Handelsabkommen 
TTIP und die Einführung des neuen Transparenzregisters. 
DAS TRANSATLANTISCHE FREIHANDELSABKOMMEN 
TTIP – KOMMUNALE SPITZENVERBÄNDE 
POSITIONIEREN SICH
Die Verhandlungen über die Transatlantische Handels- und 
Investitionspartnerschaft (TTIP) werden nicht nur von der 
Bürgergesellschaft, sondern auch von der Stadtverwaltung 
verfolgt. Seit Anfang 2014 bearbeitete die Verwaltung 
mehrere Anfragen und Anträge aus dem Gemeinderat. Dabei 
ging es insbesondere um die Frage möglicher Auswirkungen 
von TTIP auf die Erbringung von Dienstleistungen im Rahmen 
der kommunalen Daseinsvorsorge.
TTIP wurde in öffentlicher Sitzung zunächst im Gemeinderat 
diskutiert und dann zur weitergehenden Diskussion in 
den Hauptausschuss verwiesen. Aufgrund der schwierigen 
Informationslage erfolgte die Bearbeitung der Anfragen 
und Anträge in enger Rücksprache mit den Europabüros 
der kommunalen Spitzenverbände sowie dem Europabüro 
der baden-württembergischen Kommunen. Auf 
Veranlassung der Stabsstelle Außenbeziehungen wurde 
zur Diskussion im Hauptausschuss im Dezember 2014 
der Direktor des Europabüros des Deutschen Städte- und 
Gemeindebundes (DStGB) eingeladen, der über den aktuellen 
Verhandlungsstand informierte und sowohl Chancen als 
auch Risiken von TTIP aus Sicht der Kommunen skizzierte. 
Die Erstellung einer gemeinsamen, fraktionsübergreifenden 
Position zu TTIP fand bisher keine Mehrheit. Die relevanten 
Dienststellen werden die kommenden Verhandlungsrunden 
weiter mit verfolgen. 
In ihrem gemeinsamen Positionspapier vom Juni 2015 
betonten die kommunalen Spitzenverbände, der 
Verband kommunaler Unternehmen (VKU) und das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi), 
dass die hohe Qualität der Daseinsvorsorge auch durch 

42  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  43 
TTIP nicht gefährdet werden dürfe. Auch dürfe es keine 
Einschränkungen bei Rekommunalisierungen, den Umwelt- 
und Verbraucherschutzstandards sowie dem Vergaberecht 
geben; der Spielraum der Kommunen bei der Erfüllung ihrer 
Aufgaben dürfe nicht eingeschränkt werden – weder durch 
TTIP noch durch andere internationale Handelsabkommen.
Das vollständige Positionspapier ist nachzulesen unter: 
www.staedtetag.de
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de
DAS NEUE EU-TRANSPARENZREGISTER UND 
SEINE AUSWIRKUNGEN AUF DIE VERTRETUNG 
KOMMUNALER INTERESSEN IN BRÜSSEL 
TTIP ist nur ein Beispiel dafür, wie wichtig eine zielgerichtete 
und kontinuierliche Vertretung kommunaler Interessen auf EU-
Ebene ist. Die Arbeit der kommunalen Spitzenverbände in Brüssel 
könnte künftig jedoch durch die neue Transparenzinitiative der 
EU-Kommission nicht unerheblich erschwert und damit die Rolle 
der Kommunen bei der Gestaltung der EU-Politik geschwächt 
werden. Teil der Transparenzinitiative ist die Einführung eines 
Transparenzregisters für das Europaparlament und die EU-
Kommission. Organisationen, Verbände und Beratungsfi rmen, 
die durch Lobbyarbeit Einfl uss auf die Erarbeitung, Entscheidung 
und Umsetzung politischer Maßnahmen der EU-Organe nehmen, 
sollen sich künftig im Transparenzregister eintragen lassen. Ziel ist 
es, offen zu legen, welche Akteure an Gesetzgebungsverfahren 
unmittelbar oder mittelbar beteiligt sind. 
Die Transparenzinitiative wird von den kommunalen 
Spitzenverbänden grundsätzlich begrüßt. Kritisch gesehen 
wird allerdings die Erweiterung des Anwendungsbereichs 
auf europaaktive Kommunen und deren Verbände 
einschließlich der Europabüros in Brüssel. Kommunale 
Vertreter üben aktiv Einfl uss auf die Gestaltung von EU-
Politiken aus: Gemeinderäte verabschieden Resolutionen 
zu EU-Themen, 
Städte beteiligen sich an Konsultationen 
und führen öffentliche Informationsveranstaltungen zu EU-
Themen durch, Stadtverwaltungen schulen ihr Personal 
in Fragen der EU-Fördermittelakquise, Fachämter arbeiten 
an den Positionspapieren von DST und DStGB mit, 
kommunale Delegationen führen Gespräche mit Brüsseler 
Entscheidungsträgern und vieles mehr. Aufgrund dieser 
Aktivitäten sind alle kommunalen Vertreter – also nicht nur 
Verbände, sondern auch Einzelkommunen – aufgerufen, 
sich im Transparenzregister einzutragen. Von Bundes- und 
Landesbehörden wird dies dagegen nicht gefordert.
Sowohl diese unterschiedliche Behandlung als auch die 
Gleichsetzung unter anderem mit Wirtschaftslobbyisten ist 
nicht nachvollziehbar und wird der Rolle der Kommunen 
nicht gerecht – vertreten diese doch als Teil des politischen 
Mehrebenensystems nicht etwa Partikularinteressen, 
sondern Interessen des Gemeinwohls und der kommunalen 
Selbstverwaltung. Die kommunalen Spitzenverbände 
und das Büro der baden-württembergischen Kommunen 
setzen sich daher dafür ein, dass Kommunalvertreter 
aus dem Anwendungsbereich des Transparenzregisters 
herausgenommen und gleichgestellt werden mit Bundes- und 
Landesbehörden.
Die EU-Kommission plante, noch 2015 einen Vorschlag für 
ein verpfl ichtendes Transparenzregister vorzulegen, welches 
dann bereits 2016 in Kraft treten soll. Aktuell bestehende 
Anreize zur Eintragung in das Register könnten dann im 
Umkehrschluss zu Sanktionen bei Nichteintragung führen (zum 
Beispiel Einschränkung des Kontakts zu Bediensteten der EU-
Institutionen, eingeschränkte Möglichkeit zur Teilnahme von 
Kommunalvertretern an Expertengruppen der EU-Kommission, 
eingeschränkte Weitergabe von Informationen, beispielsweise 
zu Konsultationen). Hier werden die kommunalen 
Spitzenverbände, auch mit Unterstützung der Stadt Karlsruhe, 
entschieden argumentieren, um die grundsätzliche Stellung 
der Kommunen bei der Gestaltung der künftigen Europapolitik 
zu stärken. Um die eigene Position nicht auszuhöhlen, legen 
sie ihren Mitgliedern daher nahe, von einer Eintragung im 
Transparenzregister vorerst abzusehen. 
KLIMAPARTNERSCHAFT IM EUROPÄISCHEN 
JAHR DER ENTWICKLUNG 2015
Die Stärkung der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit 
ist erklärtes Ziel der Karlsruher Internationalisierungsstrategie. 
Viele Organisationen und Vereine aus Karlsruhe machen 
sich bereits seit Jahren stark für entwicklungspolitische 
Bildungsarbeit, sind aktiv im Bereich fairer Handel und 
unterstützen konkrete Projekte in Ländern des Globalen 
Südens. Als Ergänzung zu diesem vielfältigen, lebendigen, 
oftmals ehrenamtlichen Engagement startete die Stadt 
Karlsruhe Anfang 2015 in eine Klimapartnerschaft mit 
der Stadt San Miguel de Los Bancos in Ecuador. Mit der 
Klimapartnerschaft leistet die Stadt Karlsruhe einen aktiven 
Beitrag zum Europäischen Jahr der Entwicklung 2015.
Die Klimapartnerschaft ist eingebettet in das bundesweite, 
vollfi nanzierte Projekt „50 kommunale Klimapartnerschaften 
bis 2015“ des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ). Grundgedanke der 
Partnerschaft ist es, die fachliche Zusammenarbeit zwischen 
den Stadtverwaltungen von Karlsruhe und Los Bancos im 
Bereich Klimaschutz (unter anderem Erneuerbare Energien, 
Abfallwirtschaft, Aufforstung, naturnaher Tourismus) zu 
stärken. Die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) 
übernimmt dabei die fachliche Betreuung des Projekts.
Zusätzliches Know-how zur Ausgestaltung der 
Klimapartnerschaft fl ießt durch die Einbeziehung der IHK 
Karlsruhe, der Stadtwerke Karlsruhe, dem Institut für 
Technikfolgenabschätzung und Systemanalyse (ITAS) am KIT 
sowie der Organisation Engineers without Borders ein. Neben 
klima- und umwelttechnischen Aspekten ist es das erklärte Ziel 
des Projekts, junge Menschen für die Themen 
Entwicklungszusammenarbeit und Klimaschutz zu 
sensibilisieren. Hier erhält die Stadtverwaltung Unterstützung 
durch das Gymnasium Neureut und die Aktion Partnerschaft 
Dritte Welt e. V.
Karlsruher Delegation in San Miguel de Los Bancos, Ecuador, 
August 2015 | von links nach rechts: Alba Fernandez und Vanesa 
Salcedo (Umweltabteilung, San Miguel de Los Bancos), Dirk Vogeley, 
Geschäftsführer KEK, Harald Denecken, Erster Bürgermeister i. R., 
Dr. Volker Stelzer, KIT.
Ansprechperson bei der Karlsruher 
Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH
Dirk Vogeley, Geschäftsführer
E-Mail: info@kek-karlsruhe.de
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung 
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de
EINE „URBANE AGENDA“ FÜR EUROPA – 
STÄRKERE EINBEZIEHUNG STÄDTISCHER 
ANLIEGEN AUF EU-EBENE
Rund 72 Prozent der EU-Bevölkerung lebt heute in Städten 
– Tendenz steigend. Die Europäische Kommission schätzt, 
dass der Anteil der Stadtbevölkerung im Jahr 2050 bei 
mehr als 80 Prozent liegen wird. Dies macht Städte schon 
jetzt – aber insbesondere auch in Zukunft – zu zentralen 
Akteuren der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der 
Europäischen Union. Städten kommt eine Schlüsselrolle zu, 
wenn es darum geht, die großen Herausforderungen unserer 
Zeit anzugehen und innovative, bürgernahe Lösungen für 
drängende Problemstellungen zu entwickeln – sei es in 
den Bereichen Wirtschaft, Beschäftigung, Verkehr, Umwelt 
und Klima oder mit Blick auf den sozialen Zusammenhalt, 
die Armutsbekämpfung, die Förderung einer partizipativen 
Demokratie und der gesellschaftlichen Teilhabe.
Die bedeutende Rolle der Städte ist auf EU-Ebene anerkannt. 
Allerdings wird vielfach kritisiert, dass die bestehenden 
Initiativen oft nicht aufeinander abgestimmt sind. Der 
Wunsch nach stärkerer Koordinierung der relevanten EU-
Politiken und der Ruf nach einer stärkeren Berücksichtigung 
der städtischen Anliegen bei der Politikgestaltung und 
der Gestaltung von Förderprogrammen führten zu einer 
breiten Debatte über die Entwicklung einer eigenen EU-
Städteagenda. Laut der EU-Kommission könnte diese dazu 
dienen, die Qualität, Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der 
politischen Maßnahmen durch zielgerichtete Koordinierung 
der Aktivitäten, Akteure und Entscheidungsebenen zu 
verbessern. Das EU-Parlament befürwortet diese Entwicklung 
und verabschiedete im September 2015 mit großer Mehrheit 
eine entsprechende Position.
1
Städtische Interessenvertretungen, wie beispielsweise der 
Deutsche Städtetag und das europäische Städtenetzwerk 
EUROCITIES, begrüßen die Initiative und bringen sich seit 
Beginn der Debatte aktiv in die Ausgestaltung der „Urbanen 
Agenda“ ein. Die Stabsstelle Außenbeziehungen wird die 
Entwicklungen künftig bei EUROCITIES in der „Working Group 
Urban Agenda“ mit verfolgen und in die Stadtverwaltung 
zurück spiegeln sowie thematische Aufhänger für eine aktive 
Einbringung Karlsruher Interessen aufzeigen.
Ansprechperson bei der Stadtverwaltung
Stabsstelle Außenbeziehungen | Regina Hartig
E-Mail: regina.hartig@abz.karlsruhe.de
1    Europäisches Parlament (2015) Entschließung des Europäischen Parlaments vom 
9. September 2015 zur städtischen Dimension der EU-Politikfelder. www.europarl.europa.eu/
sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//NONSGML+TA+P8-TA-2015-0307+0+DOC+PDF+V0//DE

44  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN |  45 
I. ABGESCHLOSSENE EU-PROJEKTE DER STADTVERWALTUNG KARLSRUHE | 2010 BIS 2014
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEIT, 
PROGRAMM
EU-FÖRDER-
SUMME (€)
1
BETEIL. 
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Wirtschaft und Arbeit
Automotive Engineering Network (AEN) |
Förderung des regionalen Clusters mit dem Ziel, 
die Zusammenarbeit von Unternehmen und 
Forschungseinrichtungen zu unterstützen und neue 
EU-Projekte anzustoßen
Wifö 
(Projektpartner)
01/2011 – 
12/2013, EFRE
225.000 FR
BOO Games | Sensibilisierung regionaler 
Wirtschaftsförderer bezüglich der Rolle der 
Spieleindustrie
Wifö 
(Projektpartner)
01/2012 –
12/2014,
INTERREG C
75.687AT, BG, 
ES, GB, 
IT, MT
www.boogames.eu
ClusteriX | Verbesserung und strategische 
Neuorientierung von Cluster-Politiken 
(„Intelligente Spezialisierung“)
Wifö 
(Projektpartner)
01/2012 –
12/2014,
INTERREG C
132.000DK, FR, 
HU, IT, 
RO, SE
www.clusterix.info
ISEK-HANDLUNGSFELD | Regionale und überregionale Kooperation
Umgestaltung und Erweiterung des Alten 
Zollhauses in Lauterbourg | Investition in ein 
„Haus der grenzüberschreitenden Kooperation“ 
zur Steuerung des grenzüberschreitenden 
Entwicklungsprozesses
ABZ 
(Projektpartner)
03/2008 –
12/2010, 
INTERREG A 
Oberrhein
25.910FR
BioValley | Cluster der Lebenswissenschaften und der 
Medizintechnik für die wirtschaftliche Entwicklung der 
Metropolregion Oberrhein
ABZ für TRK 
(Projektpartner)
10/2008 –
03/2012, 
INTERREG A
Oberrhein
3.000CH, FRwww.biovalley.com/biovalley/
interreg-program
Auf dem Weg zur Trinationalen Metropolregion 
Oberrhein | Schaffung eines nachhaltigen 
trinationalen Netzwerkes im Mehrebenensystem am 
Oberrhein
ABZ für 
Städtenetz 
(Projektpartner)
06/2010 –
12/2013, 
INTERREG A
Oberrhein
10.000CH, FR
www.rmtmo.eu/fr/politique/
projets/coordination-de-la-region-
metropolitaine-trinationale-du-
rhin-superieur.html
Tourismus in der Trinationalen Metropolregion 
am Oberrhein | Verbesserung der internationalen 
Wettbewerbsfähigkiet des Oberrheinraums im Bereich 
Tourismus
ABZ 
(Projektpartner)
05/2009 –
07/2012, 
INTERREG A
Oberrhein
45.000CH, FR
Design am Oberrhein | Ermittlung und 
Zusammenführung von Designakteuren, Verknüpfung 
zwischen Wissenschaft und Industrie (Verortung der 
Projektarbeit im Rahmen der eunique zusammen mit 
der IHK Karlsruhe als Unternehmertag „Design am 
Oberrhein“)
KMK 
(Projektpartner)
10/2010 
–12/2013, 
INTERREG A 
Oberrhein
164.004CH, FRwww.artforum3.de/projekte.
html#DaO
LBBR: Lupus BioBank des OberRheins | 
Erforschung von Autoimmunerkrankungen mit Hilfe 
einer gemeinsamen Datenbank
Städtisches 
Klinikum 
(Projektpartner)
01/2011 – 
09/2014, 
INTERREG A
Oberrhein
45.900FR
IT2Rhine | Zusammenführung vorhandener IT-Cluster 
am Oberrhein (Rhénatic, CyberForum, Medien Forum, 
Unternehmen in der Basler Region, 
IT-Forum Rhein-Neckar)
Wifö 
(Projektpartner)
01/2009 
–12/2011, 
INTERREG A 
Oberrhein
145.790CH, FRwww.it2rhine2020.eu/de
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Welcome Center TRK | Konzeption eines physischen 
Welcome Centers als Anlaufstelle für internationale 
Fachkräfte und eines digitalen Willkommensportals
ABZ für TRK 
(Projektleitung)
01 – 12/2014, 
ESF
127.500www.welcome.
technologieregion-
karlsruhe.de/de
Adim, Adim – Schritt für Schritt in Ausbildung 
und Beruf | Information türkischer Eltern über 
Ausbildungsmöglichkeiten, um ihre Kinder in 
Ausbildung zu bringen
AFB 
(Projektleitung)
01/2010 – 
05/2011, 
ESF
18.000
ANHANG
BILDNACHWEIS
Seite 15  LaBOR – Lust auf Beschäftigung, Orientierung, Richtung      
 © Peter Empel
Seite 27  Zitat Prof. Dr. Anke Karmann-Woessner
       ©       kernwein-portrait
Seite 27  Interessenvertretung der TRK in Brüssel    
 © Felix Kindermann „FKPH“
Seite 30  Das Städtenetz Oberrhein und seine Kernfunktionen   
 © SIGRIS, 2011
Seite 31  EUROCITIES, Organigramm der Foren und Arbeitsgruppen    
 © EUROCITIES 2015
Seite 40  Heldbock 
 © UA – H. Niederstrasser
VERWENDETE LÄNDERKÜRZEL
AT   Österreich   
BA   Bosnien und Herzegowina 
BE   Belgien   
BG  Bulgarien  
BR   Brasilien   
CH  Schweiz  
CN  China  
CY   Zypern  
CZ   Tschechische   Republik   
DE   Deutschland  
DK  Dänemark  
EE   Estland
EL   Griechenland   
ES   Spanien  
FI    Finnland    
FR   Frankreich  
GB  Großbritannien
GE   Georgien
HR   Kroatien
HU  Ungarn  
IE    Irland    
IL    Israel   
IT    Italien   
LU   Luxembourg  
MA  Marokko  
MT  Malta
NL   Niederlande   
NO  Norwegen 
PL   Polen  
PT   Portugal
RO  Rumänien 
RU   Russland  
SE   Schweden  
SI    Slowenien   
SK   Slowakei  
TR   Türkei

46  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  47  
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEIT, 
PROGRAMM
EU-FÖRDER-
SUMME (€)
1
BETEIL. 
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
AIKA – Ausbildung International Karlsruhe | 
Gewinnung von Ausbildungsplätzen in ausländisch 
geführten Betrieben; sozialpädagogische Begleitung 
der Azubis
AFB 
(Projektleitung)
01/2010 – 
12/2011, 
ESF
53.000
EQJ-Plus – Gemeinsam zum Ziel! |
Stärkung von Jugendlichen und Vermittlung in 
Ausbildung; Erhöhung des Anteils von Jugendlichen 
mit Migrationshintergrund auf dem Ausbildungsmarkt
AFB 
(Projektleitung)
01/2010 – 
05/2011,
ESF
42.000
ESF-Geschäftsstelle | Erfüllung der ESF-Ziele 
durch Koordination des regionalen Arbeitskreises, 
regelmäßige Kontakte mit allen Beteiligten und 
Beratung von Antragstellenden und Begünstigten
AFB 
(Projektleitung)
01/2010 – 
12/2020
ESF
ca. 18.000 p. a.www.afb-karlsruhe.de/
de/esf-projektberatung
Stärken vor Ort | Verbesserung der sozialen, 
schulischen und berufl ichen Integration von jungen 
Menschen mit schlechteren Startchancen und von 
Frauen mit Problemen beim (Wieder-)Einstieg in das 
Erwerbsleben
Lokale Koor-
dinierungsstelle 
im Bereich 
Sozialplanung 
des Sozialamts
2009 – 2011,
ESF
nicht 
vorhanden 
www.karlsruhe.de/b3/soziales/
einrichtungen/staerken_vor_ort
BeoPlus | Heranführung von Jugendlichen und 
Schulen an den sozial-pfl egerischen, MINT und kreativ-
künstlerischen Bereich
stja 
(Projektpartner)
01/2012 – 
12/2014,
ESF
nicht 
vorhanden
www.jugendstiftung.de/index.
php?id=110
www.beoplus.de
Förderung der schulischen Bildung für 
unbegleitete minderjährige Flüchtlinge
Heimstiftung 
(Projektleitung)
09/2010 – 
08/2014,
EFF
134.596www.heimstiftung-karlsruhe.
de/95-0-Foerderprojekte-
des-Europaeischen-
Fluechtlingsfonds-EFF.html
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
Young Europe 2 | Entwicklung eines mehrsprachigen 
Theaterrepertoires für junge Menschen
Badisches 
Staatstheater 
(Projektpartner)
10/2011 – 
09/2013, 
KULTUR
nicht 
vorhanden
CY, FI, 
FR, HU, 
NL, NO
www.etc-cte.org/young_
europe
Fotowettbewerb 
„Wasser: Quelle aller Inspirationen“ | 
grenzüberschreitende Sensibilisierung für die Thematik 
Wasser sowie den Umgang mit diesem, Beitrag zur 
nachhaltigen Entwicklung im PAMINA-Raum
CCFA 
(Projektleitung)
04/2009 – 
03/2010,
INTERREG A 
Kleinprojekte-
fonds 
PAMINA21
13.500FRhttp://www.eurodistrict-
pamina.eu/pamina/spip.
php?article1364&lang=pl
Ambiant Creativity | interdisziplinäre Vernetzung und 
Entwicklung einer Lehrmethode in digitaler Komposition
ZKM 
(Projektpartner)
2009 – 2011, 
KULTUR
nicht 
vorhanden
FR, ELwww.acroe.imag.fr/proj/
ambiant
CwithS – Composing with Sounds | Entwicklung 
einer Musikbearbeitungssoftware, um junge Menschen 
an die elektronische Musik heranzuführen
ZKM 
(Projektpartner)
2011 – 2013, 
KULTUR
nicht 
vorhanden
FR, GB, 
EL, NO, 
PT
www.cws.dmu.ac.uk/EN/1
Digitale Medienkunst am Oberrhein | Erforschung 
von Strategien für die Konservierung digitaler Kunst
ZKM 
(Projektleitung)
01/2010 –
03/2013, 
INTERREG A
Oberrhein
359.455CH, FRwww.digitalartconservation.
org/index.php/de.html
Multimedia Amazon Opera | Musiktheaterprojekt, 
um Kinder und Jugendliche für die Situation des 
Regenwalds und die Grundlagen des indigenen Lebens 
zu sensibilisieren
ZKM 
(Projektpartner)
2008 – 2010, 
KULTUR
nicht 
vorhanden
AT, BR, 
NL, PT
www.goethe.de/ins/pt/lis/prj/
ama/deindex.htm
PRACTICs | Konservierung zeitgenössischer KunstZKM 
(Projektpartner)
2009 – 2011, 
KULTUR
nicht 
vorhanden
BE, ES, 
GB, NL
zkm.de/projekt/practics
ISEK-HANDLUNGSFELD | Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
Durchlassbauwerk in der Alb bei Karlsruhe |
Beseitigung von Fischwanderhindernis laut 
EU-Richtlinie, Gewässersanierung
TBA 
(Projektleitung)
12/2009 –
02/2013, 
Europäischer 
Fischereifonds
650.000web1.karlsruhe.de/Aktuell/
Stadtzeitung11/sz2701.htm
ISEK-HANDLUNGSFELD | Mobilität
Urban Track | Gleissanierung Kaiserstraße vom 
Kronenplatz zum Durlacher Tor mit Fertigteilplatten
VBK 
(Projektpartner)
09/2006 –
08/2010, FP 6
259.800BEwww.urbantrack.eu
Upper Rhine Ports: A Connected Corridor | 
Schaffung eines Hafenmanagements am Oberrhein in 
Form einer strategischen Allianz
KVVH GmbH, 
GB Rheinhäfen 
(Projektpartner)
09/2012 – 
12/2014,
TEN-V
110.000CH, FRwww.upper-rhine-ports.eu
1
 Für städtischen Träger laut Antrag
II. AKTUELLE EU-PROJEKTE DER STADTVERWALTUNG KARLSRUHE
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEIT, 
PROGRAMM
EU-FÖRDER-
SUMME (€)
1
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Wirtschaft und Arbeit
Clouding SMEs | Unterstützung von KMU bei 
der Entwicklung und Nutzung von Cloud-basierten 
Anwendungen (das Projekt wurde innerhalb der 
Messen CLOUDZONE (2014) und LEARNTEC (2015) 
vorgestellt)
KMK 
(Projektpartner)
07/2013 – 
06/2015, 
FP7
21.850BE, EL, 
IT, LU
www.cloudingsmes.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Regionale und überregionale Kooperation
UPSIDE | Stärkung von regionaler Forschung und 
Innovationspotenzial im Bereich partizipativer 
Innovationen durch Clusterentwicklung im IT-Bereich
Wifö 
(Projektpartner)
07/2013 –
06/2016, 
FP7
80.000DK, EE, 
NL, SI, 
SE
www.upside-project.eu
Upper Rhine Valley | touristische Vermarktung 
des Oberrheins im Ausland (Nachfolgeprojekt 
des EU-Projekts „Tourismus in der Trinationalen 
Metropolregion am Oberrhein“)
ABZ 
(Projektpartner)
04/2013 –
03/2015, 
INTERREG A
Oberrhein
30.000CH, FRwww.upperrhinevalley.com/de
CODE24 | transnational abgestimmte 
Entwicklungsstrategie zur Optimierung und 
Weiterentwicklung der Verkehrsachse Rotterdam – 
Genua
ABZ für TRK 
(Projektpartner)
01/2010 –
03/2015, 
INTERREG B 
Nordwest-
europa
46.300 
(Personal-
kostenanteil 
ABZ für TRK)
CH, FR, 
IT, NL
www.egtc-rhine-alpine.eu/
code24
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
DURANTE – assistierte Beschäftigung | 
Begleitung für Benachteiligte, die keinen Anspruch 
mehr auf Hilfe haben
AFB 
(Projektleitung)
01/2013 –
12/2017, 
ESF
115.000www.afb-karlsruhe.de/de/
arbeitssuchende/durante.html
Bleib dran | Unterstützung von Auszubildenden und 
Betrieben, um Schwierigkeiten in der Ausbildung zu 
beheben, die Ausbildung fortzusetzen und erfolgreich 
abzuschließen
AFB 
(Projektleitung)
01/2015 – 
12/2016,
ESF
32.000www.afb-karlsruhe.de/de/
schueler-und-azubis/bleib-dran.
html
BiMAQ – Bildungsberatung für Migrantinnen 
und Migranten zur Ausbildung und 
Qualifi zierung | umfassende Information über das 
deutsche Bildungs- und Ausbildungssystem
AFB 
(Projektleitung)
05/2015 – 
04/2018,
ESF
159.000www.afb-karlsruhe.de/de/
schueler-und-azubis/bimaq.
html
Frauen Kreativ | langzeitarbeitslose Frauen durch 
kreative Tätigkeiten aus der Isolation führen und 
stärken
AFB 
(Projektleitung)
05/2015 – 
04/2016,
ESF
53.000www.afb-karlsruhe.de/de/
arbeitssuchende/frauen-kreativ.
html
ESF-Geschäftsstelle | Erfüllung der ESF-Ziele 
durch Koordination des regionalen Arbeitskreises, 
regelmäßige Kontakte mit allen Beteiligten und 
Beratung von Antragstellenden und Begünstigen
AFB 
(Projektleitung)
01/2010 – 
12/2020
ESF
ca. 18.000 p. a.www.afb-karlsruhe.de/de/esf-
projektberatung
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
The Art of Ageing | Theaterprojekt mit Rumänischem 
Nationaltheater Temeswar „Die Uhr tickt“
Badisches 
Staatstheater 
(Projektpartner)
2013 – 2015,
KULTUR
nicht 
vorhanden
HR, RO, 
SK
2
www.artofageing.eu
EASTN | Zugang zu digitaler Kreativität durch 
Wissensvermittlung bzgl. aktueller künstlerischer 
Entwicklungen und zugrunde liegender Technologien
ZKM 
(Projektpartner)
2013 – 2015,
KULTUR 
nicht 
vorhanden
ES, FR, 
EL
www.eastn.eu
PIPES | Experimentieren mit neuen Modellen und den 
symbolischen Bedeutungen von Kommunikation
ZKM
(Projektleitung)
2013 – 2015,
KREATIVES 
EUROPA
75.000CZ, ESwww.pipes-project.net
Ich bin hier – Europäische GesichterZKM
(Projektleitung)
2015 – 2017, 
KREATIVES 
EUROPA
nicht 
vorhanden
FR, GB
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sport, Freizeit und Gesundheit
EWOS ABILITY LINK*KIT | nachhaltige Steigerung 
der körperlichen Aktivität von 
Menschen mit einer Behinderung
SuS 
(Projektpartner)
05/2015 –
07/2016,
ERASMUS+
12.870AT, BG, 
FR, HU, 
IE
www.europaralympic.org/
index.php?option=com_conte
nt&view=article&id=265&Ite
mid=129

48  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  49  
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEIT, 
PROGRAMM
EU-FÖRDER-
SUMME (€)
1
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
WatERP – Water Enhanced Resource Planning | 
Reduzierung des Wasser- und Energieverbrauchs durch 
innovative IT-Methoden
Stadtwerke 
(Projektpartner)
10/2012 – 
09/2015,  FP 7
155.520ES, GB, 
EL
www.waterp-fp7.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Zukunft Innenstadt und öffentlicher Raum / Regionale und überregionale Kooperation
YouConf2015 „Relaunch Karlsruhe 2.0 – Feel 
free: it‘s YOURS!“ | internationale Jugendkonferenz 
mit den Karlsruher Partnerstädten anlässlich des 
300. Stadtgeburtstags
stja 
(Projektleitung) 
mit Hauptamt
01 – 09/2015
ERASMUS+
15.000FR, GB, 
RO, RU
2
www.youconf2015.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Mobilität
RheinPorts Information System (RPIS) | 
Verkehrsmanagementsystem für den 
Oberrhein, Beschleunigung der Prozesse in der 
Containerschifffahrt unter Berücksichtigung der 
Energieeffi zienz und Logistik
KVVH GmbH, 
GB Rheinhäfen 
(Projektpartner)
07/2015 – 
06/2017,
CEF
144.000CH, FRwww.upper-rhine-ports.eu/
de/aktuelles/upper-rhine-
ports/168-eu-foerdert-das-
verkehrsmanagement.html
1
 Für städtischen Träger laut Antrag
2
 Mit Beteiligung der jeweiligen Partnerstadt/Partnerstädte
III. EU-PROJEKTE MIT UNTERSTÜTZUNG DURCH DIE 
STADTVERWALTUNG KARLSRUHE | SEIT 2010
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGSTÄDT. AKTEUR
(PROJEKTTRÄGER)
LAUFZEITPROGRAMM    BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
ESF-Geschäftsstelle | Erfüllung der ESF-Ziele durch 
regelmäßige Kontakte mit allen Beteiligten und 
Beratung von Antragstellenden und Projektträgern
AFB2010 – 2020ESF 
(440.000 Euro 
p. a.  Kofi nan-
zierungsmittel 
für regionale 
Projekte)
www.afb-karlsruhe.de/
de/esf-projektberatung
LaBOR – Lust auf Beschäftigung, Orientierung | 
Niedrigschwelliges Arbeits- und Beschäftigungsprojekt 
für junge Erwachsene mit multiplen 
Vermittlungshemmnissen
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(Sozpädal)
05/2010 –
12/2013
ESFwww.sozpaedal.de/
index.php5
Gesundheit für alle | Beschäftigungsprojekt für 
suchtkranke AGH-Teilnehmer und Teilnehmerinnen 
(Produktion gesunden Gemüses im Projektgarten und 
Betrieb eines Bistros, um Kreislauf vom Saatgut bis zur 
fertigen Speise zu schließen)
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(initial e.V.)
01/2010 – 
12/2011
ESF
www.initial-karlsruhe.de
Qualifi zierung für junge Mütter und Väter im 
Stadtteil Mühlburg | Integration in Ausbildung und 
Arbeit
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(CJD)
01/2011 –
12/2012
ESFwww.cjd-karlsruhe.de
Teilzeitausbildung für junge Mütter und 
Väter in der Stadt Karlsruhe | Vorbereitung und 
Durchführung von betrieblichen Teilzeitausbildungen
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(CJD)
01/2010 – 
12/2013
ESFwww.cjd-karlsruhe.de
Projekt U 25 | Integration arbeitssuchender junger 
Frauen und Männer unter 25 durch Qualifi zierung und 
Gruppenangebote
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(Caritas)
01/2010 –
12/2010
ESFwww.caritas-karlsruhe.de
PAXXan Plus | Angebot für Jugendliche zur 
Heranführung an den Schulabschluss
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(IB)
01/2010 –
12/2010
ESFwww.internationaler-
bund.de
Fit mit Kid | Begleitung junger Mütter, die über 
das Projekt „Teilzeitausbildung für junge Mütter und 
Väter“ eine Ausbildung begonnen haben; Vorbereitung 
von jungen Frauen und Männern mit Kindern unter 
drei Jahren auf den berufl ichen Einstieg
AFB: ESF-Geschäftsstelle 
(CJD)
01/2014 – 
12/2014
ESFwww.cjd-karlsruhe.de
Working Mum | Verknüpfung von 
sozialpädagogischer Betreuung und 
Arbeitsgelegenheiten für alleinerziehende ALG-II 
Bezieherinnen
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle 
(Caritas)
01/2011 –
12/2012
ESFwww.cjd-karlsruhe.de
café initial – das Lernrestaurant | erweiterte 
Gemüseproduktion, um Kreislauf vom Saatgut bis zur 
fertigen Speise zu schließen; Ausbildungsunterstützung 
im Gastgewerbe
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle 
(initial e. V.)
01/2012 –
12/2015
ESFwww.cafe-initial.de
Der soziale Garten/Der grüne Kompass | 
sinnvolle und wertvolle Arbeitsgelegenheiten für 
langzeitarbeitslose Menschen mit Brüchen im 
Lebenslauf
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle 
(initial e. V.)
01/2011 –
12/2015
ESFwww.initial-karlsruhe.
de/projekte/der-soziale-
garten
BOBiE – Berufl iche Orientierung und Beratung 
in Elternzeit | Information, Beratung und 
individuelles Coaching
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle 
(CJD)
01/2015 –
12/2016
ESFwww.cjd-karlsruhe.
de/angebote/
wiedereinstieg-fuer-
junge-eltern/bobie-
berufl iche-orientierung-
und-beratung-in-
elternzeit
AWOrks – Offene Beschäftigungsangebote 
für Menschen mit Handicap | Verbesserung der 
Wiedereingliederungschancen
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle 
(AWO)
01/2012 –
12/2015
ESFwww.awo-karlsruhe.de/
fi leadmin/awo-karlsruhe/
images/wohnen_
und_arbeiten/2012/
Flyer_AWOrks.pdf

50  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  51  
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGSTÄDT. AKTEUR
(PROJEKTTRÄGER)
LAUFZEITPROGRAMM    BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Integration durch Theater | Unterstützung von 
arbeitslosen Migrantinnen und Migranten in ihrer 
Persönlichkeitsentwicklung durch Theaterworkshops
AFB: 
ESF-Geschäftsstelle
(Isis Che Gambatté)
01/2014 – 
12/2014
ESFwww.gambatte.name/
integrationdurchtheater.
html
STÄRKEN vor Ort | Verbesserung der sozialen, 
schulischen und beruflichen Integration von jungen 
Menschen mit schlechteren Startchancen und von 
Frauen mit Problemen beim (Wieder-)Einstieg in das 
Erwerbsleben
Vergabe von 
Mikrozuschüssen 
durch lokale 
Koordinierungsstelle 
im Sozialamt
2009 – 2011ESF (100.000 
Euro pro 
Förderjahr und 
-gebiet, 15 % 
städtische 
Kofi nanzierung)
www.karlsruhe.de/b3/
soziales/einrichtungen/
staerken_vor_ort
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
Karlsruhe & Haguenau: Tanz, Musik und Folklore 
aus aller Welt | gemeinsames Workshop-Konzept, 
interkulturelle Begegnungen
Kulturamt | Kulturbüro | 
FB 2 (wirkstatt e. V.)
04 –10/2012INTERREG A 
Kleinprojekte-
fonds 
PAMINA21
FRwww.eurodistrict-regio-
pamina.eu/pamina/spip.
php?article1853&lang=en
Dovetail | trinationale Lernpartnerschaft zu Themen 
der allgemeinen Erwachsenenbildung unter anderem 
mittels „Kreativer Schreibwerkstätten“
Kulturamt | Kulturbüro |
FB 2: Unterstützung 
in der Partnersuche, 
Kofi nanzierung (GEDOK)
2012 – 2014GRUNDTVIGGB, HU
1
www.gedok-karlsruhe.
de/vorschau/Dovetail/
Dovetail_GEDOK_
Karlsruhe.html
Central Creative Enterprise Project – 
Visual Arts & Digital Media | Studienaufenthalt von 
Studierenden aus Nottingham, gemeinsame Workshops 
mit Schülerinnen und Schülern der Carl-Hofer-Schule 
und Einblicke in das Berufsleben durch Kurzpraktika in 
kreativen Unternehmen
Kulturamt | Kulturbüro | 
FB 2: Unterstützung in 
der Partnersuche und in 
der Durchführung der 
Studienaufenthalte in 
Karlsruhe (Carl-Hofer-
Schule)
2013 – 2015LEONARDO 
– Life-long-
learning-
Programme
GB
1
www.creativequarter.
com/about/partners/
central-college-
nottingham
1
 Mit Beteiligung der jeweiligen Partnerstadt/Partnerstädte
IV. WEITERE GRENZÜBERSCHREITENDE/EUROPÄISCHE SCHLÜSSELPROJEKTE 
OHNE EU-FÖRDERUNG | AUSWAHL | SEIT 2010
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEITPROGRAMMBETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Wirtschaft und Arbeit
Fortbildungsmaßnahme für Pfl egepersonal aus 
Krasnodar
Städtisches 
Klinikum, HA
jährlichRU
1
Hospitationen von Ärzten aus KrasnodarStädtisches 
Klinikum, HA
jährlichRU
1
Azubi-Austausch Karlsruhe-HallePOA, HAjährlichDE
1
Qualifi zierungsprogramm für Handwerker aus 
Krasnodar
HA10 – 11/2011Eberhard-
Schöck-Stiftung
RU
1
ISEK-HANDLUNGSFELD | Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und innovative Technologien
ProKaTim | Signal Processing Karlsruhe-Timisoara Hochschule 
Karlsruhe, HA
jährlichBWS plusRO
1
Stipendium für Studierende aus Nancy zum 
Studium am KIT
KIT, HAjährlichFR
1
Stipendien für Studierende aus den 
Partnerstädten Timisoara und Krasnodar zum 
Studium an einer Karlsruher Hochschule
HA,
Kulturamt
2010 – 2012
je Semester
RO,
RU
1
ISEK-HANDLUNGSFELD | Regionale und überregionale Kooperation
Gemeinsam neue Wege gehen | jährlich 
stattfi ndende Maßnahme des Jugend- und 
Fachkräfteaustauschs mit der Partnerstadt Krasnodar
stja 
(federführend) 
mit Hauptamt
jährlichStiftung Dt.-
Russ. Jugend-
austausch 
(3.000 – 
10.000 Euro)
RU
1
Jugend- und Fachkräfteaustausch mit der 
Partnerstadt Nancy
stja 
(federführend) 
mit Hauptamt
fortlaufendGgf. Dt.-Frz. 
Jugendwerk
FR
1
up PAMINA vhs | grenzüberschreitende 
Bildungsarbeit und Völkerverständigung
VHSfortlaufendaus EU-Projekt 
hervor-
gegangen
FRwww.up-pamina-vhs.
org/4.0.html
Praktikumsprojekt mit Studierenden aus den 
Partnerstädten
HAjährlichD, FR, 
GB, HR, 
PL, RO, 
RU
1
Jugendfriedensgipfel mit der Partnerstadt 
Nancy und Kiriat Schmona 
HA, stja2013FR
1
, IL
Unterzeichnung einer gemeinsamen 
Vereinbarung zur Zusammenarbeit im Rahmen 
des Tierschutzes
HA07/2015RO
1
Unterstützung der Partnerstadt Timisoara bei 
der Akquirierung von ESF-Mitteln 
ESF-Geschäfts-
stelle Karlsruhe 
11/2015RO
1
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
Kunst kennt keine Grenzen – Au-delà des 
apparences | Integration von Menschen mit 
Behinderung im künstlerischen Bereich
CCFA06/2014 –
10/2014
Baden-
Württemberg 
Stiftung 
(25.000 Euro)
FRwww.fi chier-pdf.fr/2014/06/18/
brochure-kkkg-version-fi nale/
brochure-kkkg-version-fi nale.
pdf
Come Together der Jugendorchester der 
Partnerstädte
Kulturamt, 
Hauptamt
07/2011FR, GB
1
www.jugendorchester-ka.de/
gesch.html
Jugendorchester-Treffen der Partnerstädte in 
Karlsruhe
Kulturamt, 
Hauptamt
07/2012RO, RU
1
www.jugendorchester-ka.de/
gesch.html
Come together 2015 der Jugendorchester aus 
den Partnerstädten zum 300. Stadtgeburtstag 
von Karlsruhe
Kulturamt, 
Hauptamt
07/2015GB, RO, 
RU
1
www.jugendorchester-ka.de/
gesch.html
Museumsleitertreffen 
(Kunst- und Designmuseen) der Partnerstädte
Kulturamt, 
Kulturbüro | FB2
03/2014FR, GB, 
HR, RO
1

52  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  53  
V. GRENZÜBERSCHREITENDE/EUROPAWEITE NETZWERKAKTIVITÄTEN 
DER STADTVERWALTUNG KARLSRUHE | AUSWAHL
NETZWERKTHEMENTRÄGER/ 
STÄDT. 
AKTEUR
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
THEMENÜBERGREIFEND
CEMR | Council of European Municipalities and 
Regions
Aktuelle Themen der 
europapolitischen Agenda
ABZeuropaweitwww.ccre.org
DST | Deutscher StädtetagAktuelle Themen der 
europapolitischen Agenda
ABZwww.staedtetag.de
EUROCITIES | Network of major European citiesZugang zu Kultur, Urbane 
Agenda, Creative Cities, 
Mobilität und Verkehr, TTIP
ABZ, Kulturamt 
(Culture 
Forum, 
Creative 
Industries), 
Wifö, ZJD
europaweitwww.eurocities.eu
RGRE | Rat der Gemeinden und Regionen Europas, 
Deutsche Sektion
Aktuelle Themen der 
europapolitischen Agenda
ABZwww.rgre.de
Städtetag Baden-Württemberg, AG 
Europakoordinatorinnen und -koordinatoren
Aktuelle Themen der 
europapolitischen Agenda
ABZwww.staedtetag-bw.de
ISEK-HANDLUNGSFELD | Wirtschaft und Arbeit
European Cluster Alliance | Netzwerk auf EU-
Ebene zur Entwicklung von Clusterpolitik
Analyse und Unterstützung von 
Clustern
Wiföeuropaweitwww.eca-tactics.eu/eca/about
EVVC | Europäischer Verband der 
Veranstaltungs-Centren e.V.
Veranstaltungsorganisation, 
Marketing
KMKeuropaweitwww.evvc.org
ICCA | International Congress and Convention 
Association
BranchennetzwerkKMKweltweitwww.iccaworld.com
IDFA | Interessengemeinschaft Deutscher Fachmessen 
und Ausstellungsstädte
Planungserfahrungen, Rolle 
der Messe als Gestalter im 
Globalisierungsprozess
KMKPartner-
verbände in 
AT und CH
www.idfa.de
PAMINA Business Club | Netzwerk für 
grenzüberschreitende Kontakte, Projekte und 
Innovationen
Verbesserung der 
Wettbewerbsfähigkeit des 
Standorts und der Unternehmen
WiföFRwww.pamina-business.com/de
Vernetzung mit Partnerstädten                                    Delegationsreisen                                    mit                                    
Wirtschaftsvertretern, EU-
Förderprojekte, Wissenstransfer 
in den SmarterCity 
Fokusbranchen Energie, IKT, 
Mobilität und Kreativwirtschaft
WiföF, GB, RO, 
HR
1
Vis-à-vis | Touristikgemeinschaft Baden – Elsass – 
Pfalz
Tourismus im Eurodistrikt 
PAMINA
KTGFRwww.vis-a-vis-pamina.
eu/?lang=de
ISEK-HANDLUNGSFELD | Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und innovative Technologien
Centre for Environmental Health Engineering an 
der University of Surrey, England, WHO Collaboration 
Centre
Notwasserversorgung, Brunnen, 
Wasseraufbereitung
Stadtwerke 
(mit Technolo-
giezentrum 
Wasser, HS für 
Technik und 
Wirtschaft, 
KIT)
europa-/ 
weltweit
www.surrey.ac.uk/cee/
research/wehe/cehe
EBMT | European Society for Blood and Marrow 
Transplantation
Knochenmark- und 
Blutstammzelltransplantation
Städtisches 
Klinikum
weltweitwww.ebmt.org
Konrad-Zuse-Zentrum für Informationstechnik 
Berlin
Strömungssimulation der 
Atemwege
Städtisches 
Klinikum
europa-/ 
weltweit
www.zib.de
KOWI | Kooperationsstelle EU der 
Wissenschaftsorganisationen
Austausch zur Europäischen 
Forschungsförderung
ZKMwww.kowi.de
Rhinoplasty Society of Europe | Gesellschaft für 
Plastische, Ästhetische und Rekonstruktive Chirurgie
Internationale Operationskurse 
(Gesichtschirurgie)
Städtisches 
Klinikum
europa-/ 
weltweit
www.rhinoplastysociety.eu
PROJEKTTITEL | ZIELSETZUNGTRÄGERLAUFZEITPROGRAMMBETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
ORGANUM | mediengestütztes internationales 
Orgelspektakel zum 300. Stadtgeburtstag Karlsruhes 
mit der Staatlichen Hochschule für Gestaltung 
Karlsruhe
Kulturamt | 
Kulturbüro
2013 – 2015Siemens 
Musikstiftung 
(20.000 Euro)
FR, GB, 
RO
1
ka300.de/programm/
ideenwettbewerb/organum
Festival PREMIERES | grenzüberschreitendes, 
binationales Festival
Badisches 
Staatstheater
seit 2013Baden-
Württemberg 
Stiftung
FRwww.festivalpremieres.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sport, Freizeit und Gesundheit
Teilnahme von Sportlerinnen und Sportlern aus 
den Partnerstädten am Hafen-Kultur-Fest und 
am Baden-Marathon 
GB Rheinhäfen, 
SuS, HA
jährlichDE, FR, 
GB, RO, 
RU
1
www.festivalpremieres.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
DACH – Energieeffi ziente Stadt | 
Erfahrungsaustausch zur Beschleunigung der 
Energie-Effi zienzsteigerung
UA mit HGW, 
StPlA, Stadt-
werke, VOWO
2012 – 2015EnEff:Stadt 
(BMWi)
AT, CHwww.dach-energieeffi ziente-
stadt.eu
Open Flood Risk Map | Unterstützung der Alarm- 
und Einsatzplanung im Hochwassermanagement
TBA (Personal, 
Bewertung, 
Verifi zierung)
2014 – 2015KLIMOPASS 
(UM)
www.geog.uni-heidelberg.de/
gis/open_fl ood_risk_map.html
Fachaustausch mit der Partnerstadt Nancy zum 
Thema Klimaschutz/Energieeffi zienz 
UA, HGWJuli 2013FR
1
60 Jahre Partnerschaft Karlsruhe-Nancy | 
Mitarbeit der Auszubildenden des GBA bei der 
Erstellung des Jardin éphémère in Nancy
GBA09 – 11/2015FR
1
1
 Mit Beteiligung der jeweiligen Partnerstadt/Partnerstädte

54  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  55  
NETZWERKTHEMENTRÄGER/ 
STÄDT. 
AKTEUR
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
Netzwerk Junge OhrenVernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
AT, CHwww.jungeohren.com
Opera Europa | Dienstleister für professionelle 
Opernhäuser und Opernfestivals
Vernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
europaweitwww.opera-europa.org/de
REMA | Europäisches Netzwerk für alte MusikVernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
europaweitwww.rema-eemn.net/?lang=de
Reseo | European Network for Opera and Dance 
Education
Vernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
europaweitreseo.org/
Vernetzung mit Partnerstädten/
grenzüberschreitende Netzwerke
Kooperationen zwischen 
Museen, Kulturinstitutionen, 
Designern und Künstlerinnen 
und Künstlern
KulturamtDE, FR, GB, 
HR, RO, 
RU
1
Yourope | The European Festival OrganisationVeranstaltungssicherheit, 
Künstlerverträge
KEGeuropaweitwww.yourope.org
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sport, Freizeit und Gesundheit
EWA | European Waterpark AssociationWassertechnik, Gesetzgebung, 
DIN-Normen, Marketing, Betrieb, 
Gastronomie, Kassensysteme etc.
BBAT, CH, CZ, 
DK, ES, GE, 
HU, LU, NL, 
PL, SE, TR
www.freizeitbad.de/ewa/die-
ewa/willkommen.html
ISEK-HANDLUNGSFELD | Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün
AWBR | Arbeitsgemeinschaft der Wasserwerke an 
Bodensee und Rhein
Schutz der Wasserressourcen, 
Trinkwasserqualität
StadtwerkeAT, CH, FRwww.awbr.org
Covenant of Mayors | Europäische Bewegung 
zur Steigerung der Energieeffi zienz und Nutzung 
nachhaltiger Energiequellen
KlimaschutzUAeuropaweitwww.covenantofmayors.eu/
index_en.html
Klima-Bündnis der europäischen Städte mit 
indigenen Völkern der Regenwälder e. V.
KlimaschutzUAeuropaweitwww.klimabuendnis.org/home.
html?&L=1
PAMINA-Rheinpark | Räumliches Museum 
beiderseits des Rheins
NaturschutzprojekteABZ, UACH, FRwww.pamina-rheinpark.org
TRION-climate | Netzwerk für Energie und Klima der 
Trinationalen Metropolregion Oberrhein
Energie, Klimaschutz, 
Nachhaltigkeit
HGW, KEK, 
Wifö
CH, FRwww.trion-climate.net
Vernetzung mit der Partnerstadt NancyFachlicher Austausch zwischen 
den Gartenbauämtern
GBAFR
1
ISEK-HANDLUNGSFELD | Städtebau
EURHONET | European Housing NetworkEnergieeinsparung und 
-effi zienz, Neubau, 
gesellschaftliche Verantwortung, 
nachbarschaftliches Miteinander
VOWOFR, GB, 
IT, SE
www.eurhonet.eu
ISEK-HANDLUNGSFELD | Zukunft Innenstadt und öffentlicher Raum
EFUS | Europäisches Forum für urbane SicherheitOAeuropaweitwww.efus.eu
NETZWERKTHEMENTRÄGER/ 
STÄDT. 
AKTEUR
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Regionale und überregionale Kooperation
Eurodistrikt PAMINA | Region im badisch-pfälzisch-
elsässischen Grenzraum
Grenzüberschreitende Themen in 
der PAMINA-Region
ABZ, KMK, 
Kulturamt, 
stja, UA, VHS 
Wifö, 
FRwww.eurodistrict-pamina.eu/
pamina/?lang=de
Euro-Initiative Karlsruhe – NottinghamFachlicher Austausch zwischen 
Kolleginnen und Kollegen der 
beiden Stadtverwaltungen 
StPlA 
federführend)
GB
1
www.karlsruhe.de/b4/
international/partnerstaedte/
aktuell_nottingham/
euroinitiative.de
EVTZ Rhein-Alpen Korridor | Europäischer Verbund 
Territorialer Zusammenarbeit (hervorgegangen aus 
EU-Projekt CODE24)
Länderübergreifender Personen- 
und Güterverkehr auf der 
Schiene im Rhein-Alpen Raum
ABZIT, NLegtc-rhine-alpine.eu
Initiative „Magistrale für Europa“ | 
Transnationale Allianz für die Schiene
Länderübergreifender Personen- 
und Güterverkehr auf der 
Schiene im Rhein-Donau Raum
Geschäfts-
stelle bei ABZ 
angesiedelt
AT, FR, HU, 
SK
www.magistrale.org
Oberrheinrat | politische grenzüberschreitende 
Instanz zur gegenseitigen Information und politischen 
Absprache
Grenzüberschreitende Themen 
im Bereich der Trinationalen 
Oberrheinregion
ABZCH, FRwww.conseilrhenan.org/de
ORK | Deutsch-Französisch-Schweizerische 
Oberrheinkonferenz
Grenzüberschreitende Themen 
im Bereich der Trinationalen 
Oberrheinregion
Kulturamt 
(Forum 
Kultur), stja 
(AG Jugend)
CH, FRwww.oberrheinkonferenz.org/
de/home.html
Städtenetz Oberrhein | Informations- und 
Kooperationsplattform
Mobilität der Zukunft, KulturABZCH, FRwww.rmtmo.eu/de/politik/
akteure/staedtenetz.html
TMO | Trinationale Metropolregion OberrheinPolitik, Wissenschaft, Wirtschaft, 
Zivilgesellschaft
ABZCH, FRwww.rmtmo.eu/de/home.html
Vernetzung mit PartnerstädtenProjekte im Rahmen der 
Städtepartnerschaftsarbeit
HauptamtD, FR, GB, 
HR, RO, 
RU
1
ISEK-HANDLUNGSFELD | Sozialer Zusammenhalt und Bildung
Beratung bei der Gründung von 
Volkshochschulen
Finanzierung, Programm- und 
Lobbyarbeit, strategisches 
Management
VHSCN, EL, MA
ECCAR | Europäische Städtekoalition gegen RassismusRassismus, Diskriminierung, 
gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit, 
Rechtsextremismus, 
Willkommenskultur, Vielfalt, 
Integration
Kulturamteuropaweitwww.eccar.info
ISEK-HANDLUNGSFELD | Kultur
Assitej | Internationale Vereinigung des Theaters für 
Kinder und Jugendliche
Vernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
europa-/ 
weltweit
www.assitej.de/
CPDO | Chambre Professionnelle des Directions 
d‘Opéra
Vernetzung, Konzeption 
innovativer und internationaler 
Produktionen, Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
europaweitcpdo.fr/missions/
ETC | European Theatre ConventionVernetzung, Konzeption 
innovativer und 
internationaler Produktionen, 
Personalaustausch, 
Aufführungsaustausch, Digitales 
Theater
Badisches 
Staatstheater
AT, BE, BA, 
CY, FI, FR, 
HR
www.etc-cte.org
ICOM | International Council of MuseumsInternationales Netzwerk von 
Museen und Museumsfachleuten
ZKMweltweiticom.museum

56  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  57  
NETZWERKTHEMENTRÄGER/ 
STÄDT. 
AKTEUR
BETEIL.
LÄNDER
INTERNET
ISEK-HANDLUNGSFELD | Mobilität
Arbeitsgemeinschaft der öffentlichen 
Binnenhäfen Baden-Württemberg
Kooperation, (Hafen-) 
Logistik, Infrastruktur, 
Öffentlichkeitsarbeit, regionale 
Themen
KVVH 
GmbH, GB 
Rheinhäfen
www.binnenhafen-bw.de
Bundesverband öffentlicher BinnenhäfenKooperation, (Hafen-) Logistik, 
Infrastruktur, Öffentlichkeitsarbeit
KVVH 
GmbH, GB 
Rheinhäfen
www.binnenhafen.de/home
Grenzüberschreitende Mobilität am OberrheinNachhaltige und umwelt-
verträgliche Verkehrspolitik
KVVCH, FR
UITP | International Association of Public TransportEU-AktivitätenVBKweltweitwww.uitp.org
VDV | Verband deutscher VerkehrsunternehmenEU-Recht (Information 
und Einfl ussnahme auf die 
betreffende EU-Gesetzgebung)
VBKwww.vdv.de
ISEK-HANDLUNGSFELD | Bürgergesellschaft
Mayors for Peace | Bürgermeister für den FriedenAbschaffung von AtomwaffenABZweltweitwww.mayorsforpeace.de
1
 Mit Beteiligung der jeweiligen Partnerstadt/Partnerstädte
ORGANIGRAMM STABSSTELLE AUSSENBEZIEHUNGEN
LEITUNG
Jochen Ehlgötz
INTERNE DIENSTE | MAGISTRALE FÜR EUROPA
Heike Ratschke – Sekretariat 
Hartmut Otto – Sonderaufgaben, Interne Dienste
Markus Lorenz – 
Geschäftsführung Magistrale für Europa 
EUROPA | INTERNATIONALES
Regina Hartig – Bereichsleitung
N. N. – Europa | Internationales 
Frederike Groß – Europäische Fördermittel
GRENZÜBERSCHREITENDE UND 
REGIONALE ZUSAMMENARBEIT
Jochen Ehlgötz – Bereichsleitung 
Andrea Zechnall – 
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit
Nicole Walther – Regionale Zusammenarbeit 
WEITERE INSTITUTIONEN, VEREINE UND KONTAKTSTELLEN IM BEREICH 
EUROPAARBEIT FÜR DIE STADT KARLSRUHE | AUSWAHL 
Centre Culturel Franco-Allemand | CCFA
Karlstraße 16 b, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 160380
E-Mail: info@ccf-ka.de
www.ccf-ka.de
CyberForum e. V.
Services Förderprojekte
Haid-und-Neu-Straße 18, 76131 Karlsruhe
Telefon: +49 721 602-8970
E-Mail: info@cyberforum.de
www.cyberforum.de/cyberforum/cyberforum-
service-gmbh/services-foerderprojekte
Deutscher Städtetag
Hausvogteiplatz 1, 10117 Berlin
Telefon: +49 30 377110
E-Mail: post@staedtetag.de  
www.staedtetag.de
ESF-Geschäftsstelle Karlsruhe
Daimlerstraße 8, 76185 Karlsruhe
Telefon: +49 721 97246-22
E-Mail: peter.dressler@afb-karlsruhe.de
www.afb-karlsruhe.de/de/esf-projektberatung.html
EU-Koordinationsstelle im 
ZKM | Zentrum für Kunst und 
Medientechnologie
Lorenzstraße 19, 76135 Karlsruhe
Telefon: + 49 721 81001033
E-Mail: maschke@zkm.de 
eu-koordination.zkm.de
Eurodistrikt PAMINA
Altes Zollhaus, Hagenbacher Straße 5 a, 
76768 Neulauterburg/Berg
Telefon: +49 7277 8999020
E-Mail: info@eurodistrict-pamina.eu 
www.eurodistrict-pamina.eu/pamina/?lang=de
Europabüro der 
baden-württembergischen Kommunen
Rue Guimard 7, 1040 Brüssel, Belgien
Telefon: +32 2 5136408
E-Mail: sekretariat@europabuero-bw.de
www.europabuero-bw.de
Europabüro des deutschen 
Städte- und Gemeindebunds 
Avenue des Nerviens 9 – 31, bte. 3, 
1040 Brüssel, Belgien
Telefon: +32 27401640
E-Mail: dstgb@eurocommunal.eu
www.eurocommunal.eu
Europäische Schule Karlsruhe
Albert-Schweitzer-Straße 1, 76139 Karlsruhe
Telefon: +49 721 680090
E-Mail: info@eskar.org
www.eskar.org/home.html
Europa-Union Karlsruhe
Weißdornweg 23, 76149 Karlsruhe
Telefon: +49 721 754930
E-Mail: heinz.golombeck@europa-union-
karlsruhe.de
www.europa-union-karlsruhe.de
Europazentrum Baden-Württemberg
Nadlerstraße 4, 70173 Stuttgart
Telefon: +49 711 2349367
europa-zentrum.de
Europe Direct Karlsruhe
Bürgerinformationszentrum im 
Regierungspräsidium Karlsruhe
Markgrafenstraße 46, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 9267404
E-Mail: europa@rpk.bwl.de
https://rp.baden-wuerttemberg.de/rpk/Abt2/
Ref27/Seiten/Europe_Direct_Karlsruhe.aspx
Grenzüberschreitendes Beratungsnetz | 
TransInfoNet
Handwerkskammer Karlsruhe
Friedrichsplatz 4 – 5, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 16000
E-Mail: info@hwk-karlsruhe.de
www.transinfonet.org/de-de
Hochschule Karlsruhe 
Technik und Wirtschaft
Akademisches Auslandsamt
Moltkestraße 30, 76133 Karlsruhe 
Telefon: +49 721 9251084
E-Mail: aaa@hs-karlsruhe.de 
www.hs-karlsruhe.de/aaa.html
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe
Außenwirtschaftsberatung
Lammstraße 13 – 17, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 1740
E-Mail: info@karlsruhe.ihk.de
www.karlsruhe.ihk.de/international
Internationales Begegnungszentrum | IBZ
Kaiserallee 12 d, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 89333710
E-Mail: info@ibz-karlsruhe.de
ibz-karlsruhe.de
Informations- und Beratungsstelle für 
grenzüberschreitende Fragen | INFOBEST
Altes Zollhaus, Hagenbacher Straße 5 a, 
76768 Neulauterburg/Berg
Telefon: +49 7277 899900
E-Mail: infobest@eurodistrict-pamina.eu
www.eurodistrict-pamina.eu/pamina/spip.
php?rubrique313
Institut für Transurane (ITU)
Hermann-von-Helmholtz-Platz 1 
76344 Eggenstein-Leopoldshafen
Telefon: +49 72479510
www.ec.europa.eu/jrc/en/institutes/itu 
Karlsruher Institut für Technologie | KIT
Dienstleistungseinheit Internationales, 
Regionalstrategie und Information (ReSI)
Adenauerring 2, 76131 Karlsruhe
Telefon: +49 721 608-41978
E-Mail: resiDmk8∂intl kit edu 
www.intl.kit.edu/intl/resi.php
Rat der Gemeinden und Regionen 
Europas | Deutsche Sektion
Gereonstraße 18 – 32, 50670 Köln 
Telefon: +49 221 3771311
E-Mail: post@rgre.de
www.rgre.de
Regierungspräsidium Karlsruhe
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 
und Europa
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 27
Markgrafenstraße 46, 76131 Karlsruhe
Telefon: +49 721 9260
E-Mail: poststelle@rpk.bwl.de
https://rp.baden-wuerttemberg.de/rpk/Abt2/
Ref27/Seiten/default.aspx
Regionaler ESF-Arbeitskreis 
Landratsamt Karlsruhe, 
Amt für Grundsatz und Soziales
Wolfartsweierer Straße 5, 76131 Karlsruhe
Telefon: +49 721 936-7771 
E-Mail: https://www.landkreis-karlsruhe.de/
index.phtml?La=1&sNavID=1863.84&object=t
x%7C1863.412.1&kat=&kuo=1&sub=0
Steinbeis-Europa-Zentrum Karlsruhe
EU-Beratungsstelle für Unternehmen, 
Forschungseinrichtungen, Hochschulen und 
regionale Wirtschaftsförderer
Haus der Wirtschaft
Erbprinzenstraße 4 – 12, 76133 Karlsruhe
Telefon: +49 711 1234010
E-Mail: info@steinbeis-europa.de
www.steinbeis-europa.de/sez-karlsruhe.html
Vertretung des Landes 
Baden-Württemberg bei 
der 
Europäischen Union
Rue Belliard 60 – 62, 1040 Brüssel, Belgien
Telefon: +32 2 7417722
E-Mail: poststelle@bruessel.bwl.de
https://stm.baden-wuerttemberg.de/de/
landesvertretungen/vertretung-des-landes-bei-
der-eu/

58  |  EUROPABERICHT DER STADT KARLSRUHEAUSSENBEZIEHUNGEN  |  59  
FREUNDESKREISE DER PARTNERSTÄDTE 
Deutsch-Englischer Freundeskreis e. V.
Postfach 41 02 48, 76002 Karlsruhe
Telefon: +49 721 7569503
E-Mail: info@def-karlsruhe.de
www.def-karlsruhe.de
Deutsch-Französischer Freundeskreis e. V.
Postfach 21 53, 76009 Karlsruhe
E-Mail: info@dff-karlsruhe.de
www.dff-karlsruhe.de
Freundeskreis Karlsruhe-Halle (Saale) e. V.
Ebertstraße 9 a, 76135 Karlsruhe
Telefon: +49 721 387950 
E-Mail: velten@ka-hal.de
www.ka-hal.de
Freundeskreis Karlsruhe-Temeswar
Telefon: +49 721 133-1900
E-Mail: alexandra.ries@durlach.de
Freundschaftsgesellschaft 
Karlsruhe-Krasnodar e. V.
www.freundschaftsgesellschaft.krasnodar.org
MITGLIEDER DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS FÜR BADEN-WÜRTTEMBERG
Caspary, Daniel | CDU
Europäische Volkspartei
Mitglied Ausschuss für internationalen Handel
E-Mail: daniel.caspary@europarl.europa.eu
www.caspary.de
Gebhardt, Evelyne | SPD
Progressive Allianz der Sozialdemokraten
Mitglied Ausschuss für Binnenmarkt und 
Verbraucherschutz
E-Mail: evelyne.gebhardt@europarl.europa.eu 
www.evelyne-gebhardt.eu/de
Gräßle, Dr. Inge | CDU
Europäische Volkspartei 
Vorsitzende Haushaltskontrollausschuss
Mitglied Haushaltsausschuss
E-Mail: ingeborg.graessle@europarl.europa.eu
www.inge-graessle.eu
Heubuch, Maria | Bündnis 90/Die Grünen
Die Grünen/Europäische Freie Allianz
Mitglied Entwicklungsausschuss
E-Mail: maria.heubuch@europarl.europa.eu
www.maria-heubuch.de
Kölmel, Bernd | AfD
Europäische Konservative und Reformer
Mitglied Haushaltsausschuss
E-Mail: bernd.koelmel@europarl.europa.eu
www.bernd-koelmel.de
Lins, Norbert | CDU
Europäische Volkspartei
Mitglied Ausschuss für Umweltfragen, öffentliche 
Gesundheit und Lebensmittelsicherheit
E-Mail: norbert.lins@europarl.europa.eu
www.norbert-lins.de
Schwab, Dr. Andreas | CDU
Europäische Volkspartei
Mitglied Ausschuss für Binnenmarkt und 
Verbraucherschutz
E-Mail: andreas.schwab@europarl.europa.eu
www.andreas-schwab.de/de
Simon, Peter | SPD
Progressive Allianz der Sozialdemokraten
Ausschuss für Wirtschaft und Währung
E-Mail: peter.simon@europarl.europa.eu
www.simon2009.de
Starbatty, Prof. Dr. Joachim | AfD
Europäische Konservative und Reformer
Ausschuss für internationalen Handel
E-Mail: joachim.starbatty@europarl.europa.eu
www.joachim-starbatty.de
Theurer, Michael | FDP
Allianz der Liberalen und Demokraten für Europa
Mitglied Haushaltskontrollausschuss, 
Ausschuss für Wirtschaft und Währung und 
Sonderausschuss zu Steuervorbescheiden und 
anderen Maßnahmen ähnlicher Art und Wirkung
E-Mail: michael.theurer@europarl.europa.eu
www.michaeltheurer.eu
Wieland, Rainer | CDU
Europäische Volkspartei
Mitglied Entwicklungsausschuss und 
Ausschuss für konstitutionelle Fragen
E-Mail: rainer.wieland@europarl.europa.eu
www.mdep.de/de
ABKÜRZUNGSVERZEICHNIS/GLOSSAR
ABZ    Stabsstelle Außenbeziehungen (vormals EURegKA)
AEN   Automotive Engineering Network Südwest
AFB    Arbeitsförderungsbetriebe  gGmbH
AGH                         Arbeitsgelegenheit
ALG    Arbeitslosengeld
AMIF   Europäischer Asyl-, Migrations- und Integrationsfonds
AWO                       Arbeiterwohlfahrt
BB            Bäderbetriebe
BBNE     
ESF-Programm Berufsbildung für nachhaltige Entwicklung
BD        Branddirektion
BIWAQ     ESF-Programm Bildung, Wirtschaft, Arbeit im Quartier
BMWi      Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
BMZ   Bundesministerium für wirtschaftliche      
  Zusammenarbeit und Entwicklung
BWS plus  Baden-Württemberg-STIPENDIUM für Studierende
CCFA   Centre Culturel Franco-Allemand
CEF    Connecting Europe Facility –    
  Finanzierungsverordnung für transeuropäische Netze
CETA        Comprehensive Economic and Trade Agreement   
                 EU-Kanada
CJD    Christliches Jugenddorfwerk    
  Deutschlands gemeinnütziger e. V.
COSME    EU-Förderprogramm zur Stärkung der      
  Wettbewerbsfähigkeit von kleinen und     
                 mittleren       Unternehmen
DAWI   Dienstleistungen von allgemeinem    
                 wirtschaftlichem       Interesse
DST    Deutscher  Städtetag
DStGB     Deutscher Städte- und Gemeindebund
EaSI   EU-Programm für Beschäftigung und       
                 soziale       Innovation
ECCAR     European Coalition of Cities against Racism
EfBB   EU-Programm Europa für Bürgerinnen und Bürger
EFF     Europäischer Fischereifonds (2007 – 2013)
EFF        Europäischer  Flüchtlingsfonds
EFRE   Europäischer Fonds für regionale Entwicklung
EHAP   Europäischer Hilfsfonds für die am stärksten   
                 benachteiligten       Personen
EMFF   Europäischer Meeres- und Fischereifonds   
  (2014 – 2020)
EnEFF:Stadt   Forschung für die energieeffi ziente Stadt (BMWi)
ESF    Europäischer Sozialfonds
ERASMUS+   EU-Programm für allgemeine und berufl iche Bildung,  
  Jugend und Sport
EU            Europäische   Union
EURegKA  Koordinierungsstelle für europäische und regionale    
                 Beziehungen       (heute:       ABZ)
Europa 2020 Auf zehn Jahre angelegte Wachstumsstrategie der EU
EVTZ   Europäischer Verbund territorialer Zusammenarbeit
EWoS       European Week of Sport
FFH-Richtlinie        Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie
FP 6/7      6. /7. Forschungsrahmenprogramm    
  (bis Ende 2006/2013)
FZI        Forschungszentrum  Informatik
GBA                        Gartenbauamt
GD        Generaldirektion
GEDOK    Verband der Gemeinschaften der    
  Künstlerinnen und Kunstförderer e. V.
GRUNDTVIG  Teilprogramm des EU-Programms für lebenslanges    
  Lernen 2007 – 2013
HA        Hauptamt
HGW   Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft
HORIZONT 2020    Rahmenprogramm der Europäischen Union für   
  Forschung und Innovation (ab 2014)
IB       Internationaler Bund e. V.
IBZ     Internationales Begegnungszentrum Karlsruhe
IHK    Industrie- und Handelskammer
IKT     Informations- und Kommunikationstechnologien
INFOBEST      Informations- und Beratungsstelle für      
                 grenzüberschreitende       Fragen
INTERREG      Europäische territoriale Zusammenarbeit
                 (Ausrichtung       A:       grenzübergreifend,       
  Ausrichtung B: transnational,    
  Ausrichtung C: interregional)
ISEK 2020     Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020
IT                      Informationstechnologien
JRC    Joint Research Centre
JUSTiQ     ESF-Programm JUGEND Stärken im Quartier
KEG    Karlsruhe Event GmbH
KEK    Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH
KIT     Karlsruher Institut für Technologie
KLIMOPASS   Klimaforschungsprogramm „Klimawandel und   
  modellhafte Anpassung in Baden-Württemberg“
KMK   Karlsruher Messe- und Kongress GmbH
KMU   Kleine und mittlere Unternehmen
KREATIVES    EU-Programm zur Unterstützung der  
EUROPA   Kultur- und Kreativbranche (2014 – 2020)
KTG    Karlsruhe  Tourismus  GmbH
KULTUR    EU-Programm zur Förderung der kulturellen   
  Zusammenarbeit (2007 – 2013)
KVV    Karlsruher  Verkehrsverbund  GmbH
KVVH       Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH
L-Bank         Staatsbank   Baden-Württemberg
LEONARDO    Teilprogramm des EU-Programms für  
DA VINCI   lebenslanges Lernen (2007 – 2013)
LIFE    EU-Förderprogramm für Umwelt und Klima
MdEP       Mitglied des Europäischen Parlaments
MEPL   Maßnahmen- und Entwicklungsplan Ländlicher Raum
MINT     
Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik
OA        Ordnungsamt
OP        Operationelles  Programm
ORK                        Oberrheinkonferenz
ÖPNV                  Öffentlicher     Personennahverkehr
POA   Personal- und Organisationsamt
RVMO      Regionalverband Mittlerer Oberrhein
SGB II      Sozialgesetzbuch Zweites Buch
SJB     Sozial- und Jugendbehörde
Sozpädal                Sozialpädagogische      Alternativen      e.      V.
StGB                       Strafgesetzbuch
stja    Stadtjugendausschuss
StPlA                 Stadtplanungsamt
SuS    Schul- und Sportamt
TBA    Tiefbauamt
TEN-V               Transeuropäische    Verkehrsnetze
TMO   Trinationale Metropolregion Oberrhein
TRK    TechnologieRegion Karlsruhe GbR
TTIP   Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft
UA     Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz
UBA                        Umweltbundesamt
UM     Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft  
                 Baden-Württemberg
UP      Université Populaire (französische VHS)
VBK    Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH
VHS    Volkshochschule
VKU   Verband kommunaler Unternehmen
VOB   Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen
VOF    Vergabeordnung für freiberufl iche Dienstleistungen
VOL    Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen
KTG    Karlsruhe  Tourismus  GmbH
Vowo                 Volkswohnung     GmbH
Wifö                          Wirtschaftsförderung
ZJD     Zentraler Juristischer Dienst
ZKM   Zentrum für Kunst und Medientechnologie Karlsruhe 

IMPRESSUM
Bezüglich der Vollständigkeit und der Richtigkeit der Angaben wird keine Gewähr übernommen.
Die Publikation entstand dank der Mitarbeit und durch Beiträge aller städtischer Dienststellen 
und Gesellschaften der Stadtverwaltung Karlsruhe. Die Erstellung des Berichts wurde von der 
Stabsstelle Außenbeziehungen, Abteilung Europa/Internationales, koordiniert.
Haben Sie Rückfragen oder wünschen Sie weitere Informationen? 
Dann wenden Sie sich gerne an uns, wir helfen Ihnen weiter: abz@karlsruhe.de.
Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen (ABZ) 
Jochen Ehlgötz
Weinbrennerhaus am Marktplatz
Zähringerstraße 65, 76133 Karlsruhe
Telefon: + 49 721 133-1871
Fax: + 49 721 133-1879
abz@karlsruhe.de
Redaktion
Frederike Groß 
Regina Hartig
Titelbild | Layout
C. Streeck
Stand
November 2015 
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.