

Stellungnahme  von ...
Paginiernummer  von ... bis ...
Bauordnunqsamt
1 - 1
Natur- und Bodenschutzbehörde
2-7
Naturschutzbea uftr agter
8 -10
Umwelt- und Arbeitsschutz
11 - 62
Tiefbauamt
63 - 67
Forstamt
68 - 80
Liegenschaftsamt81 - 84
Gartenbauamt85 - 99
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
100 - 108
VBK Verkehrsbetriebe  Karlsruhe GmbH109 - 109
Forstamt110-116
Naturfreunde OG Karlsruhe eV117-117
Ski-Club Karlsruhe eV
118-119
Kanuclub Maxau Karlsruhe eV120 -121
Rheinbrüder Karlsruhe eV
122 - 124
(für die Kanuvereine auf Rappenwört)
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe125-126
Regionalverband Mittlerer  Oberrhein
127 - 129
(Anlage zur Gemeinderatsvorlage,
Sitzung vom 24.11.2015)
Verzeichnis der Stellungnahmen
Antrag  des Landes Baden-Württembergzur wasserrechtlichen   Planfeststellung   für den
Bau und Betrieb  des Retentionsraums   (Polder)"Bellenkopf/äappenwört":
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Vorhaben an das verfahrensführende
Landratsamt Karlsruhe

Sie e  rreichen uns mit allen Stadtbahn- und Straßenbahnlinien (außer S 3   und 6)  , HaltestelleMarktplatz·
Anlage: 1 Ordner
Mit der Genehmigung bitten wir u  m Überlassung vo  n 2 Plansätzen (baurechtlicher T eil).
(§~
Köller
Spätestens 10 Tage vor Beginn der Bauarbeiten ist dem B  auordnungsamt Name, Anschrift
und Berufsbezeichnung des ö  rtlichen Bauleiters sc  hriftlich mitzuteilen. Die Bauleitererklärung
ist vom B  auleiter als auch vom Bauherren zu u  nterzeichnen. Eine Baufreigabe kann ohne
dieseErklärung nicht ausgestellt werden.
Vor B aufreigabe ist der statische Nachweis e  inschließlich K  onstruktionszeichnungen in
doppelter Fertigung demBauordnungsamt vorzulegen. Die notwendige Prüfung derStatik
ggf. mit Überwachungsauftrag wird durch das Bauordnungsamt veranlasst. Erst n ach
Vorlage der bautechnischen Prüfbestätigung des beauftragten Prüfingenieurs kann die
Baufreigabe (Roter Pu nkt) erteilt werden.
Gegen die geplante Maßnahme bestehen a  us bauordnungsrechtlicher Sicht keine
Bedenken.
GrundstückKarlsruhe, Hermann-Schneider-Allee
GemarkungKarlsruhe
Flurstück
VorhabenDurchführung e  ines wasserrechtlichen P  lanfeststellungsverfahren
nach§68 WHG für den Bau und B  etrieb d  es Retentionsraum
"Bellenkopf/Rappenwört"
Ihr Zeichen
Aktenzeichen03911-11-02
Antragstellervertr.d. Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 5, Referat 53.1
Karl-Friedrich-Straße 17, 76133 Karlsruhe
19.06.2015
Datum
Mou.Mi8 -12Uhr
0014 - 17Uhr
Öffnungszeiten:
Sachbearbeiter/in:Herr Köller
Zimmer:0410
Telefon0721/133:6362
Telefax0721/133-6309
E-Mail: helmar.koeller@boa.karlsruhe.de
(nur für fo rmlosen Schriftverkehr)
Zentraler Ju ristischer Di enst
Herr P  oguntke
Technisches Rathaus
Lammstraße 7
Stadt Karlsruhe, Bauordnungsamt,76124Karlsruhe, AZ03911-11
Karlsruhe
Bauordnungsamt
OC00000001
Stadt Karlsruhe

Darüber hinaus fügen  wir  die Stellungnahme  des Naturschutzbeauftragten   der Stadt
Karlsruhe vom 09.07.2015  als Anlage bei. Dieser macht bei verschiedenen Punkten Op-
timierungsbedarf  geltend,  insbesondere bei der Vermeidung  und Minimierung  von Ein-
griffen für Bestandteile des Vorhabens, die nicht primär der Errichtung des Retentions-
raums selbst dienen, sondern sich mittelbar aus der Hochwasserschutzplanung  ergeben
(z.8. Ausgestaltung  Hermann-Schneider-Allee,  Schutz des Rheinstrandbads und der Ver-
einsanlagen).
Wir verweisen daher auf die Ihnen vorliegende umfassende fachliche Stellungnahme des
Umwelt- und Arbeitsschutzes vom 07.07.2015,  Roh, bzgl. der
-   naturschutzfachlichen  Belange: Stellungnahme Ökologie, S. 2-29
-   bodenschutzfachlichen  Belange: Stellungnahme Bodenschutz, S. 30-34
Diese beinhaltet  zahlreiche fachlichen  Anmerkungen  und Hinweise und macht Ergän-
zungs- und Modifizierungsbedarf  in Einzelpunkten geltend.
1. Allgemeines
Gegen den Bau und Betrieb des Polders11Bellenkopf/Rappenwört  bestehen nach Aus-
wertung  der fachlichen  Gutachten  und Stellungnahmen  keine grundsätzlichen  Einwen-
dungen. Teilweise wurde  unserer Stellungnahme  vom 15.03.2012  bzw. den dieser zu-
grunde liegenden fachlichen  Hinweisen und Forderungen der Fachdienststelle Umwelt-
und Arbeitsschutz (Stellungnahme vom 09.01.2012,  Hh) Rechnung getragen. In zahlrei-
. chen Einzelaspekten bestehen seitens unserer Fachdienststelle jedoch weiterhin  divergie-
rende Auffassungen zur überarbeiteten  Planung.
Zu den Antragsunterlagen  nehmen wir als untere Natur- und Bodenschutzbehörde  wie
folgt Stellung:
Planfeststellungsverfahren  nach§68 WHG für den Bau und Betrieb des Retenti-
onsraums "Bellenkopf/Rappenwört"   auf den Gemarkungen Rheinstetten,  Karls-
ruhe und Au am Rhein
'hier: Stellungnahme zur 2. Anhörung  Träger öffentlicher  Belange;
Ihr Schreiben vom 01.06.2015,  Az. 691.171/24
Zentraler Juristischer Dienst
z. Hd. Herrn Poguntke
Zentraler  Juristischer  Dienst
Natur- und Bodenschutzbehörde
Karlsruhe, den 15.07.2015
Az.: 364.521.0020
Ba    R 3041

Ob dies für alle Teilaspekte des Vorhabens gelten kann, ist ausweislich der FachsteIlung-
nahmen (vgl. Ausführungen  des Naturschutzbeauftragten   bzw. des Umwelt-  und Ar-
beitsschutzes 5.3) zu hinterfragen.  Darin wird das Fehlen einer echten Alternativenprü-
fung verschiedener Projektteile (Bootshafen, Wildrettungsinseln,  Binnenentwässerungs-
graben Drainage Rheinparkplatzes)  bemängelt.  Inwieweit  hier eingriffsminimierte   Pla-
nungsvarianten möglich sind, entzieht sich unserer Kenntnis. Grundsätzlich verlangt die
Alternativenprüfung,  dass zur Minimierung  der Beeinträchtigungen  auch gewisse Abstri-
che am Zielerreichungsgrad  hinzunehmen sind.
Eine Zulassung des Projekts ist ausschließlich über eine Abweichungsentscheidung  (Aus-
nahmeverfahren) nach§34 Abs. 3-5 BNatSchG möglich. Voraussetzung hierfür sind das
Vorliegen zwingender  Gründe  des überwiegenden  öffentlichen  Interessens sowie das
Fehlen zumutbarer Alternativen.  Die Entscheidung hierüber trifft  die Zulassungsbehörde.
Die Ausführungen  zum Vorliegen der Ausnahmevoraussetzungen  (siehe u.a. S. 101 ff.
Erläuterungsbericht)  erscheinen uns für die Polderplanung  an sich plausibel. Auch die
Wahl der Variante eines gesteuerten Polders mit ökologischen  Flutungen halten wir vor
diesem Hintergrund für nachvollziehbar.
Im Vergleich zur Beurteilung  bei der ersten Trägerbeteiligung,  bei der nur für einen Le-
bensraumtyp und zwei Arten  im FFH-Gebiet erhebliche Beeinträchtigungen  prognosti-
ziert wurden  und für das Vogelschutzgebiet  nicht von erheblichen  Beeinträchtigungen
ausgegangen wurde, sind nun erhebliche Beeinträchtigungen  zu erwarten, für
-   FFH-Lebensraumtypen: 3140 Kalkreiche, nährstoffarme  5tillgewässer; 6210 Kalk-
Magerrasen; 6510 Magere Flachland-Mähwiesen
-   FFH-Arten: Bechsteinfledermaus,  Großes Mausohr, Gelbbauchunke,  Kammmolch,
Dunkler  Wiesenknopf-Ameisenbläuling,   Heldbock,  Hirschkäfer,  5charlachkäfer,
Schmale Windelschnecke,  Bauchige Windelschnecke, Zierliche Tellerschnecke und
Grünes Besenmoss
-  Vogelarten  nach Vogelschutz-RL:  Neuntöter,  Zwergdommel,  Wasserralle, Wen-
dehals, Zwergtaucher.
2. Natura 2000-Verträglichkeit  (FFH-und Vogelschutzgebietel
Ausweislich der Fachgutachten (Anlage 9 Natura-2000-Verträglichkeitsuntersuchung)   ist
für zahlreiche Lebensraumtypen  und Arten im FFH-Gebiet  7015  .Rheinniederunq  von
Wintersdorf  bis Karlsruhe"  und des Vogelschutzgebiets  .Rheinniederunq  Elchesheim -
·Karlsruhe" mit Verschlechterungen  zu rechnen: Für den Großteil  kann durch 5chutz-
und Kompensationsmaßnahmen  eine erhebliche  Beeinträchtigung  der Erhaltungsziele
i.5.d. FFH-Richtlinie vermieden werden. Problematisch ist dabei die Prognoseunsicherheit
zahlreicher Entwicklungen,  so dass mit  "Worst-Case" -Annahmen  gearbeitet  werden
muss. Rechtlich ist dies grundsätzlich zulässig. (BVerwG Urt. v. 17.01.2007,  9 A 20.05 -
Westumfahrung  Halle - Rd-Nr. 52 ff., NuR 2007, 336). Allerdings erfordert dies ein um-
fassendes 5chutzkonzept  und  Risikomanagementsystem,  mit  begleitenden  Korrektur-
und Vorsorgemaßnahmen.
Größtenteils handelt es sich bei den vorgenannten Punkten um fachliche Vorschläge, die
wir im Einzelnen nicht bewerten  können und die letztlich in der Gesamtabwägung  be-
trachtet werden müssen. Wir beschränken uns daher auf naturschutzrechtliche  Ausfüh-
rungen zum Vorhaben:
000J000003
- 2-

Soweit Auswirkungen  auf die Naturschutzgebiete11Burgau " und"  Fritschlach" themati-
siert werden, verweisen wir auf die Zuständigkeit des Regierungspräsidiums.
Verfahrensrechtlich wird die Befreiung nach§54 Abs. 3 NatSchG BW n.F.(§79 Abs. 4
NatSchG BW a.F.) durch eine andere Genehmigung  ersetzt, wenn diese mit Zustimmung
der Naturschutzbehörde  ergeht.  Der besondere Zustimmungsvorbehalt  zugunsten  der
Höheren Naturschutzbehörde  nach§3 der Schutzgebietsverordnung  ist zu beachten.
Wenngleich das Vorhaben  positive Auswirkungen  im Sinne des ursprünglichen  Schutz-
zwecks der Erhaltung der "Rest-Aue"  hat, kommt  es insbesondere durch die Eingriffe
und zusätzliche technische Überprägung des Gebiets (Spundwände,  Dammschüttungen,
Errichtung der Ein- und Auslassbauwerke,  Inanspruchnahme von Gehölzbeständen  und
Auwald, etc.) zu Beeinträchtigungen,  die nur über vorgenannte  Ausnahmen (entspricht
inhaltlich der Befreiung nach§67 BNatSchG) zugelassen werden können (UVS, Kap. 8-
30.1.3.1, S. 1006; LBP Kap. 10-13.3.2.,  S. 422). Die Antragsunterlagen  enthalten Aus-
führungen  zu den Ausnahme-/Befreiungsanträgen.   Überwiegende  Gründe des Wohls
der Allgemeinheit(§3 LSG-VO) bzw. des öffentlichen  Interesses(§67 Abs. 1 BNatSchG)
sind bei der Hochwasserschutzmaßnahme  u.E. demnach gegeben.
3. Sonstige Schutzgebiete
Der Retentionsraum liegt insbesondere auch im Geltungsbereich des Landschaftsschutz-
gebiets11Rheinaue" vom 9. September 1975. Nach§3 der LSG-VO sind im Schutzgebiet
Änderungen  verboten,  welche  die Landschaft verunstalten  oder die Natur schädigen
oder den Naturgenuss beeinträchtigen.  Maßnahmen, die solche Wirkungen  haben kön-
nen, unterliegen der Erlaubnispflicht.  In Fällen, in denen negative Auswirkungen  nicht
abgewendet werden können und das Vorhaben im Widerspruch zu den Schutzzwecken
der Landschaftsschutzgebietsverordnung  steht, ist es nach§7 LSG-VO möglich  durch
die untere Naturschutzbehörde  "in besonderen Fällen, namentlich,  wenn überwiegende
Gründe des Wohls der Allgemeinheit  vorliegen, mit Zustimmung  des Regierungspräsidi-
ums als höhere Naturschutzbehörde  Ausnahmen  von§3zuzulassen ".
Wir weisen in diesem Zusammenhang  daraufhin,  dass nach§34 Abs. 5 BNatSchG die
Eu-Kommission über die notwendigen  Kohärenzsicherungsmaßnahmen  zur Sicherung
des11Natura-200011-Schutzqebietsnetzes zu unterrichten' ist..
Insoweit  bei der Alternativenprüfung   zum Thema  Höherlegung  Hermann-Schneider-
Allee kritisiert wird, dass diese hauptsächlich auf den Kostenaufwand  abzielt(9,7Mio.
EURfür Variante C: Höherlegung  mittels Damm  gegenüber 19,8 Mio. EURfür Variante
D: Höherlegung mittels Aufständerung),  ist einzuräumen,  dass finanzielle Erwägungen
durchaus ausschlaggebend sein dürfen (BVerwG Urt. v. 17.01.2007,  9 A 20.05 - West-
umfahrung Halle - Rd-Nr. 140 ff., NuR 2007,336).
00000000U4
-3-

In der Umweltverträglichkeitsstudie   wird zudem auf eine längere (u.U. Jahrzehnte dau-
ernde) Anpassungszeit der Lebensräume und Arten verwiesen. Dies scheint im Wider-
spruch mit den technischen Anforderungen  zum zwingenden  und möglichst zeitnahen
Probestau nach DIN 19700 zu stehen.
Anmerkung: Wirksamkeit  der CEF-Maßnahmen und Betriebsreglement
Ausweislich der Ausführungen  zum Betriebsreglement  für den Probestau und die Ein-
führung der Ökologischen  Flutungen (Ziffer 7.1.4.3.  Erläuterungsbericht,  S. 137) erfolgt
ein vierstufiges Vorgehen:
1. Probestau (Stufe I) bei Rheinwasser-Abflussvon2.500 m3/s
2.  Ökologische Flutungen: ganzjährig ungesteuert bis max. 2.500 m3/s
3.  Probestau (Stufe 11)bei Rheinwasser-Abfluss von 3.600 m3/s
4.  Ökologische Flutungen bis max. 4.000 m3/s
Nach§58 Abs. 3 Nr. 8 d) des neuen NatSchG BWvom13.07.2015  (in Kraft getreten
am 14.07.2015)  ist für die Erteilung artenschutzrechtlicher  Ausnahmen  für streng ge-
schützte Arten, die höhere Naturschutzbehörde  (Regierungspräsidium  Karlsruhe, Referat
55) zuständig. Bei der gleichzeitigen  Betroffenheit  streng und (nur) besonders geschütz-
ter Arten, fällt dies insgesamt in die Zuständigkeit des Regierungspräsidiums.
-  Arten  des Anhangs  IV FFH-RL:Bechsteinfledermaus,  Braunes Langohr,  Fran-
senfledermaus,  Graues Langohr, Großer Abendsegler,  Großes Mausohr,  Klein-
abendsegler,  Kleine  Bartfledermaus,   Rauhautfledermaus,   Wasserfledermaus,
Wildkatze,  Mauereidechse, Zauneidechse, Gelbbauchunke,  Kammmolch,  Kleiner
Wasserfrosch,  Knoblauchkröte,  Laubfrosch,  Moorfrosch,  Springfrosch,  Dunkler
Wiesenknopf-Ameisenbläuling,   Zierliche Moosjungfer,  Heldbock, Zierliche TeIler-
schnecke
-  Europäische  Vogelarten   nach Vogelschutz-RL:Dorngrasmücke,Eisvogel,
Feldsperling,  Fitis,  Flussuferläufer,  Goldammer,  Grauschnäpper,  Grauspecht,
Grünspecht, Kuckuck, Mittelspecht,  Neuntöter,  Pirol, Rohrammer, Schwarzmilan,
Schwarzspecht,  Sumpfmeise,  Sumpfrohrsänger,  Teichhuhn,  Turteltaube,  Wald-
laubsänger, Waldschnepfe,  Wasserralle, Wendehals,  Zwergdommel,  Zwergtau-
cher sowie der Gruppen der Bodenbrüter und Wasservögel bzw. Rast- und Win-
tergäste.
Infolge der neueren Rechtsprechung (BVerwG Urt. v. 14.07.201l  9A 12.10 - "Ortsum-'
gehung Freiberg"  und BVerwG Urt.v.08.01.20149  A 4.13 - "A 14 Magdeburg")  wird
nun aber nicht mehr nur für drei Arten die Notwendigkeit  einer artenschutzrechtlichen
Ausnahme nach§45 Abs. 7 BNatSchG gesehen, sondern insgesamt für folgende Arten:
4. Speziell~s Artenschutzrecht(§44 BNatSchGff.l
Ausweislich  der Fachgutachten  (Anlage  11 Artenschutzverträglichkeits-Untersuchung)
kann für manche der betroffenen  Arten durch Vermeidungsmaßnahmen  sowie vorge-
zogene Ausgleichsmaßnahmen  (CEF-Maßnahmen) das Eintreten artenschutzrechtlicher
Verbotstatbestände  i.S.d.§44 Abs. 1 BNatSchG verhindert  werden,  so dass für diese
Arten  eine Planung  in die artenschutzrechtliche  Legalausnahme  nach§44 Abs.  5
BNatSchG anzunehmen  ist. Diese Maßnahmen  müssen als zwingende  Genehmigungs-
voraussetzungen in den Planfeststellungsbeschluss übernommen  und deren Durchfüh-
rung durch eine qualifizierte ökologische Baubegleitung gewährleistet werden.
-4-

In den Antragsunterlagen  (Anlage  10  Landschaftspflegerischer  Begleitplan)  wird  ein
ausführliches Maßnahmen konzept zum Eingriffsausgleich dargelegt.  Der Stellungnahme
der Fachdienststelle sind  zahlreiche  Einzelanmerkungen  zu den  Kompensationsmaß-
nahmen zu entnehmen,  auf die wir hier im Detail verweisen. Offenbar wurden verschie-
dene Vorschläge für die Modifizierung  von Kompensationsmaßnahmen  bzw. deren ein-
griffsnähere räumliche Verortung  im Stadtkreis Karlsruhe (z.B. im Gewann Füllbruch, im
NSG Fritschlach) nicht oder nicht vollständig aufgegriffen.  Wir sprechen uns grundsätz-
lich dafür aus, eingriffsnahe  Kompensationsmaßnahmen  zu prüfen.  Es ist aber einzu-
räumen, dass aus naturschutzrechtlicher  Sicht nach§15 Abs. 2 BNatSchG grundsätzlich
der gesamte Naturraum  3. Ordnung  (Nördlicher  Oberrhein)  für  die Lokalisierung von
Kompensationsmaßnahmen  in Frage kommt.
5. Eingriffs-  / Ausgleichsbetrachtung
Die Rechtsprechung hat zwischenzeitlich anerkannt, dass gezielte ökologische Flutungen
von Retentionsräumen sowohl  ein eigenständiger  Eingriff i.S.d.§14 Abs. 1 BNat5chG
wie auch eine Vermeidungsmaßnahme  sein können,  da sie einerseits wiederkehrend
und wegen ihrer relativen Seltenheit neue Beeinträchtigungen  verursachen, andererseits
aber helfen, dass sich überflutungstolerante  Gemeinschaften in Flora und Fauna etablie-
ren (BVerwG, B. v.19.09.2014,   7 B 7.14 -  Rückhalteraum  Elzmündung,  Rn. 14ff.).
Gleichzeitige dürfen auch Maßnahmen  ergriffen werden, die zunächst eine Beeinträch-
tigung  darstellen,  wenn  damit  ein naturschutznäheres  Endziel erreicht  werden  soll.
(BVerwG, a.a.O., Rn. 18).
Sollte eine entsprechende zeitliche Taktung nicht möglich sein, wäre bei einer vorheri-
gen Flutung des Polders unseres Erachtens grundsätzlich die Probefüllung wiederum  nur
bei Erteilung einer entsprechenden  artenschutzrechtlichen  Ausnahme nach§45 Abs. 7
BNatSchG durch die höhere Naturschutzbehörde  zulässig. Da für zahlreiche Arten,  für
die bisher die Vermeidung  von Verbotstatbeständen  prognostiziert  wurden,  nun eine
artenschutzrechtliche  Ausnahme  beantragt  wird,  erübrigt  sich für  diese die Prüfung
. womöglich.  Wir stellen jedoch anheim dies nochmals im Detail mit dem Regierungsprä-
sidium abzustimmen.
Sofern  für  nach§44 BNatSchG geschützte Arten bereits die ökologischen  Flutungen
bzw. der Probebetrieb des Polders zu Beeinträchtigungen  führen würde, muss die zeitli-
che Planung des Baus und des Probebetriebs so koordiniert  werden, dass die jeweils er-
forderlichen  vorgezogenen  Ausgleichsmaßnahmen  (CEF-Maßnahmen)  bis zu diesem
Zeitpunkt  nachweislich wirksam  sind, bevor mit entsprechenden  Flutungen  begonnen
werden kann. Andernfalls greift die Legalausnahme des§44 Abs. 5 BNatSchG nicht. Für
uns ist auch nach Überarbeitung  der Antragsunterlagen  nicht transparent,  ob dies si-
chergestellt ist. Denn ein Flutungsregime  in Abhängigkeit  der Wirksamkeit  der Arten-
schutzmaßnahmen  wird  laut Unterlagen erst ab Stufe 4, also nach erfolgten  Probeflu-
tungen, ausdrücklich installiert.
- 5-

Anlage:
Stellungnahme des Naturschutzbeauftragten  vom 09.07.2015
7. Kompensationsverzeichnis
Die naturschutzrechtlichen  Kompensationsmaßnahmen  sind gemäß§2 Abs. 3 und 5
Kompensationsverzeichnisverordnung  (KompVzVO) durch den Vorhabenträger  bzw. das
von ihm beauftragte  Fachbüro unmittelbar  nach Erhalt der Genehmigung  mittels elekt-
ronischer Vordrucke in das Verzeichnis einzutragen.  Dem Amt für Umwelt- und Arbeits-
schutz ist die zugehörige  elektronische  Ticket-Nummer  mitzuteilen  sowie im weiteren
Verlauf der Stand der Umsetzung anzuzeigen.   Es wird  gebeten,.  der  Vollständigkeit
halber auch die festgesetzten  Vermeidungs-  und Minimierungsmaßnahmen   sowie die
Artenschutzmaßnahmen  (CEF- und/oder FCS-Maßnahmen) einzutragen.
Das Regierungspräsidium  Karlsruhe hat vorgeschlagen,  gemeinsam abgestimmte  Stel-
lungnahme zu diesem Themenbereich zu erstellen und als .Biotoprnodule"   in die jewei-
ligen Gesamtstellungnahmen  zu integrieren  (Koordinator  beim RP, Ref. 55 Herr Wütz,
Tel. 926-3113).
Soweit die Beeinträchtigungen  durch Anlage eines gleichartigen  Biotops ausgeglichen
werden können, ist eine Ausnahme  nach § 30 Abs. 3 BNatSchG möglich.  Soweit nur
eine anderweitige  Kompensation  erfolgt,  ist eine Befreiung nach § 67 BNatSchG not-
wendig. Zu beachten ist, dass es Zuständigkeitsüberschneidungen  gibt: Für Waldbiotope
nach§30a LWaldG ist die Forstbehörde zuständig,  für Offenlandbiotope   nach § 30
BNatSchG/§33 NatSchG die untere Naturschutzbehörde.  In beiden Konstellationen  ist
aber abweichend die Höhere Naturschutzbehörde  zuständig, wenn die Biotope in Natur-
schutzgebieten  liegen. Eine derartige  Differenzierung  ist den Antragsunterlagen  nicht
ohne weiteres zu entnehmen.  Eswird daher um eine differenzierte  Aufschlüsselung  der
betroffenen  Biotope bezogen auf die Lage im Stadt-/Landkreis und Naturschutzgebiet
etc. gebeten, ebenso wie um Benennung  der Art der Beeinträchtigung  und ggf.  des
vorgesehenen Ausgleichs (vgl. Ausführungen  Umwelt-  und Arbeitsschutz  zu Kap. 10-
6.10.4.1 +2 LBP).
6~Biotopschutz
Gemäß den Antragsunterlagen  ist mit dem Verlust bzw. einer Beeinträchtigung  ver-
schiedener gesetzlich geschützter Biotope nach § 30 BNatSchG bzw. § 33 NatSchG BW
n.F. (§ 32 NatSchG BW a.F.) zu rechnen.
- 6-

1
Für das Stadtgebiet Karlsruhes stellt sich nach wie vor die Frage, warum die Herrmann-
Schneider-Allee (HSA) höhergelegt werden muss. Das unter dem Gesamterläuterungs-
bericht abgelegten Dokument ,,1-7.3.4-1 Höherlegung HSA", welches hierfür werben will,
kann hinsichtlich der dort aufgemachten  Rechnung nicht überzeugen. Die Aussage, dass
gerade die Kosten in der "Nullvariante" (HSA verbleibt in ursprünglicher  Höhe) am höchsten
sein sollen, ist nicht nachvollziehbar,  denn wie der .Barwert" in Tabelle 1, zustande kommt,
wird nicht erklärt. Für wie viele Jahre hat man hier die Unterhaltunqskosten  in die Zukunft
geplant, nur um eine möglichst hohe Summer zu erhalten?
Wer in die Unterlagen schaut hat eher den Eindruck, dass mit dem Umfang vor allem eines
erreicht wird: die Abwägung einer wirklich bestmöglichen, sich auf den Hochwasserschutz
beschränkenden Variante wird durch die immer weiter steigende Unübersichtlichkeit
behindert. Wertungen und Prognosen widersprechen sich, mal wird ein Worst-case-Szenario
angenommen, dann wieder nicht. Z.8. spielt in der Beurteilung der Beeinträchtigung
wertvoller Pflanzenvorkommen  durch das Vorhaben plötzlich der IIWorst case" keine Rolle
mehr!
im Schreiben des ZJD vom 8. Juni 2015 zu o.g. Vorhaben wird um Prüfung und
Stellungnahme mit Frist bis zum 10. Juli 2015 gebeten. Mehrfach heben die Verantwortlichen
in der Presse hervor, dass die Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren  "Polder
Bellenkopf/Rappenwört"  nun 35 Ordner umfassen (früher 26). - Als ob das ein
Qualitätskriterium wäre!
Sehr geehrte Damen und Herren,
Polder "Bellenkopf/Rappenwört"  - Antrag auf Planfeststellung
2. Stellungnahme des Naturschutzbeauftragteni.R.der Anhörung der Träger öff.
Belange
Karlsruhe, den 9. Juli 2015
Stadt Karlsruhe
Zentraler juristischer Dienst
..
Naturschutzbehörde
Dr. Robert Trusch
Naturschutzbeauftragter  der Stadt Karlsruhe
cloStaatliches Museum für NatUrkunde Karlsruhe
Erbprinzenstr. 13
76133 Karlsruhe
0000000003

2
Trotzdem ist eine erste vollständige Retention ohne vorherige ökologische Flutung. so wie
für das Werst-case-Szenario  angenommen, abzulehnen. Es müssen zunächst Jahrzehnte
mit ökologischen Flutungen vergehen, damit sich Flora und Fauna umstellen können. Hier
kann die Steuerbarkeit des Polders, für die man sich entschieden hat, positiv für den Schutz
wildlebender Pflanzen und Tiere eingesetzt werden. Entsprechendes  ist in den Unterlagen
festzuschreiben.
Wozu plant man, wiederum mit erblichen Eingriffen verbunden, die Anlage von
Wildrettungsinseln?  Dies erscheint als Augenwischerei. Qagdbares Wild hat eine Lobby),
denn den Tod all der anderen im Überflutungsgebiet  lebenden Tiere und Pflanzen nimmt
man im Retentionsfall in Kauf. Das Wiederbesiedeln wird für bestimmte Arten nicht mehr
möglich sein, sie werden im Gebiet verschwinden. Das darf in den Unterlagen ruhig ehrlich
dargestellt werden. zumal es auch Chancen für die Natur in der neuen Landschaft geben
wlrd,
Was ist aus Gründen des Hochwasserschutzes  wirklich nötig. und was sind Kompromisse.
die schon im Vorfeld im Zuge von Absprachen eingegangen wurden? Diese Frage ist zu
stellen. Höherlegung der HSA, Parkplatzdrainierung.  Bootshafen im Rappenwörter Altrhein
haben aus Sich des NB nichts mit dem Hochwasserschutz  zu tun und liefern somit auch
keine solide Grundlage für die erforderlichen Befreiungen, welche für die Baumaßnahmen
durch RP und UNS zu erteilen sein werden.
Das Drainieren des Parkplatzes am Rheinstrand-Schwimmbad  wird ebenfalls abgelehnt,
zumal hier im Bereich der Eichen Lösungen vorgeschlagen werden ("Handaushub"), die
weder umsetzbar noch glaubhaft sind. Machen denn die Dränrohre um jede Wurzel einen
Bogen? Wer je selbst im Bereich von Baumwurzeln gegraben hat wird verstehen. dass dies
undurchführbar ist ohne die Bäume zu schädigen. schon beim Bau und auch nachher durch
die Entwässerung.
Wenn es sogar möglich ist, in der Nordsee im Wattenmeer Gleisanlagen zu unterhalten,
dann wird dies auch in der HSA möglich sein, zumal dort die Straßenbahntrasse  - wenn man
auf die Höherlegung verzichtet - an nur 7 Tagen im Jahr überflutet sein wird. Das Argument
der Verkehrsbetriebe,  keine Betriebserlaubnis zu erhalten, erscheint an den Haaren
herbeigezogen. Auch für Rheinstrandbad,  Kanuten und Bewohner wird sich eine Lösung
finden lassen, die an den prognostizierten 7 Tagen Überflutung pro Jahr akzeptabel ist, ohne
die jetzt geplanten massiven Eingriffe in Natur und Landschaft. Insbesondere die
Verbreiterung des Dammes der HSA wird zu erheblichem Verlust an wertvollem Wald
führen, durch die Arbeiten werden Vorkommen geschützter Arten zerstört oder
beeinträchtigen werden. Aus Gründen des Hochwasserschutzes  im Rahmen des IRP ist die
Höherlegung jedenfalls nicht erforderlich und wird hier abgelehnt.
0000000009

3
Dr. Robert Trusch
Naturschutzbeauftragter
Mit freundlichen Grüßen
Besonders vor dem Hintergrund der Nichtausgleichbarkeit  des Gesamteingriffs  (s.o.), fordere
ich hier nochmals ein Denken in größerem Zusammenhang:  Es muss darum gehen,
außerhalb des Überflutungsraumes  und in unmittelbarer Nachbarschaft zum Planungsgebiet
einen wirklichen Ausgleich für die in Zukunft durch den Polder verdrängte Flora und Fauna
zu schaffen. Um sinnvollen Ausgleich im Karlsruher Stadtgebiet zu schaffen, muss man sich
der schwierigen Aufgabe stellen, z.B. die Fritschlach langfristig zu renaturieren.
Lebensräume müssen großflächig zur Verfügung gestellt werden, sonst funktionieren sie
nicht! Vor allem sollte man großflächig (Mäh-)Wiesen fördern, die einst in diesem Raum
reichlich vorhanden waren (vgl. meine erste Stellungnahme zum "Bau und Betrieb des
Polders "Bellenkopf/Rappenwört"  vom 29. Februar 2012).
Wiederholt weise ich darauf hin, dass das System der Binnenentwässerungsgräben  als
unnötig erachte. Sie führen zu riesigen Eingriffen. Besser wäre es, damit positiv umzugehen,
dass das Gebiet Kastenwört-Fritschlach  wieder nässer wird. Ein damit verbundener
langfristiger Rückgang der gegenwärtigen  Nutzung wäre naturschutzfachlich  zu begrüßen.
Insbesondere ist der .Binnenentwässerunqsqraben"  im Bereich des Waldgebietes
Kastenwört und an der Fritschlach unnötig und muss entfallen. Durch Verzichten auf die
Gräben ergibt sich im Übrigen weiteres Potenzial zur Minimierung des Eingriffes durch den
Polder.
Thema "Entschlammen des Federbachs": was passiert mit dem Aushub, der von manchen
Gebietskennern als nSondermüll" bezeichnet wird? Diese insgesamt positive Maßnahme ist
kritisch durch die entsprechende  Fachabteilunge zu begleiten.
Es wird ausgeführt, dass die Landschaft durch den Polder gewinne ... - etwa durch die
Spundwände?! Das kann nicht nachvollzogen werden. Aus Sicht des NB werden
Ausnahmen und Befreiungen notwendig werden; z.B. werden die Brennen auf Rappenwört
als geschützte Biotope durch den Betreib des Polders langfristig vernichtet werden. Die
(sowieso notwendige) zweimalige jährliche Dammpflege kann als Kompensationsmaßnahme
hierfür nicht akzeptiert werden, ein besserer Ausgleich wird gefordert, z.B. durch adäquate
Aufwertungen im NSG Burgau. Als zusätzliche Kompensationsmaßnahme  wird der Rückbau
der "Nato-Rampe" und -Straße in der' Burgau vorgeschlagen. Umsiedelungen von Tieren und
Pflanzen sind hingegen so selten erfolgreich, dass sie abzulehnen sind
(Geldverschwendung).
00000J0010

Seitensder Gewerbeaufsicht gibt es zu dem Vorhaben keine Anregungen und Be-
denken.
unter 2.: StellungnahmeÖkologie inkl. NebenbestimmungenS.2-29
unter 3.: StellungnahmeBodenschutzinkl. NebenbestimmungenS.30-34
unter 4.: StellungnahmeAbfall / Altlasten inkl. Nebenbestimmungen S.34-40
unter 5.: StellungnahmeGrundwasserinkl. NebenbestimmungenS.40-45
unter 6.: StellungnahmeOberflächenwasserinkl. Nebenbestimmungen S.46-51
Die Stellungnahmender einzelnen Fachbereichefinden sichwie folgt:
Dievorgelegten Antragsunterlagen umfassenim Vergleich zu der ersten Anhörung
Träger Öffentlicher Belange zahlreiche Änderungen und Ergänzungen, in Teilen
werden die Inhalte der Stellungnahme vom 09.01.2012 aufgegriffen, in wesentli-
chen Teilen nicht,.in den folgenden Fachbeiträgenwird darauf hingewiesen, Defi-
zite fließen tw. in die Nebenbestimmungenein.
EineergänzendeGrundlage für die folgende Stellungnahme ist das Schreibendes
UA vom 09.01.2012 Hh an ZJD.
Am 15.05.2015 wurden UA die Unterlagen für die Erarbeitung einer Stellungnah-
me für das Projekt Bellenkopf / Rappenwört zugesandt, mit dem Schreibenvom
01.06.2015 erhielten wir die Aufforderung,  Anregungen und Einwendungen zu
formulieren. UA möchte eingangs darauf hinweisen, dass eine detaillierte Erfas-
sungIBeurteilung aller Beiträge in der zur Verfügung gestellten Zeit unter Berück-
sichtigung der weiteren Aufgaben nicht möglich ist..
1. Allgemeine Anmerkungen
Antrag des Landes Baden - Württemberg, vertreten durch das Regierungs-
präsidium Karlsruhe, Ref. 53.1 auf Durchführung eines wasserrechtlichen
Planfeststellungsverfahrens nach§68 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) für
den Bau und Betreib des Retentionsraumes "BellenkopfIRappenwört" mit
zugehörigen  Bauwerken, Nutzungen  und Nebeneinrichtungen  auf den
Gemarkungen Rheinstetten, Karlsruhe, und Au am Rhein
Az.: 691.171/24
r--~'~~~;~:::-:~-,:-~~~--~"~.,.- \
,S~dG,hc..,lsru'vl
t~lnJId'l ')l!(j':~;    \
Vtv~L'!~
.   .i ....,.... "'~
ba:0'JU~~
ZJD
OOOOOJUUi1
Umwelt- und Arbeitsschutz
Roh
R-3122
07.07.2015
Az.:

Die weitere Prognoseunsicherheit "EinschleppenIEinwandern von Arten"  wird
nur ganz kurz angeschnitten und nicht weiter verfolgt, obwohl aktuelle Kenntnisse
über Neobiotika vorliegen. Als Beispielsei der Kalikokrebs(Orconectes immunis;
genannt, der sich in der Rheinaueauch bei Karlsruheausbreitet und dem durch ein
geändertes/ vergrößertes Überflutungsregime ein deutlich größeresAreal zur Ver-
fügung gestellt würde. Die in den naturschutzrechtlichen Prüfverfahren bzql. ein-
zelner Arten und Biotop-ILebensraumtypenprognostizierte Entwicklung blendet
diesePrognoseunsicherheitaus.
Eineweitere Prognoseunsicherheitliegt insbesonderein den nicht kalkulierbaren
Folgen des Klimawandels, dessen aktuelle Entwicklungsmodelle u.a. höhere Nie-
derschlägeim Winter vorhersagen. Hierzu gibt es- was nachvollziehbarist - keine
Lösungsansätze.
Gemäß UVS ist die Grundlage  der einzelnenPrüfwerkedas Worst  Case-
Szenario.
2. Erstnach etlichen Jahrzehnten erfolgt eine Retentionsflutung innerhalb der Ve-
getationsperiode,beide Stufen desProbebetriebsfanden im Winter statt.
Die ungesteuerten Ökologischen Flutungen ermöglichten eine langsame, schritt-
weiseAnpassungder Schutzgutausprägungen....(Best Case-Szenario).
1. Retentionsflutung in der ersten Vegetationsperiodenach Inbetriebnahme des
Polders.
Der Polder wird zu der für die SchutzgütersensibetstenZeit im größtmöglichen
Umfang geflutet. Eserfolgte keine Anpassung durch Ökologische Flutungen. Die
überflutungsempfindlichen Schutzgutausprägungen werden auf der größtmögli-
chenFlächeim größtmöglichen Umfang beeinträchtigt(Worst  Case-Szenario).
DemThemaPrognoseunsicherheitenwidmet sichdie UVSin klaren Worten (5.35):
Anlassder zu beurteilenden Unterlagen ist die Umsetzungder Hochwasserschutt-
maßnehme "Polder Bellenkopf ( Rappenwört". Die Antragsunterlagen umfassen
die mit Bautätigkeiten verbundenen bau- und anlagebedingten Maßnahmen bzw.
Beeinträchtigungen ebenso wie die betriebsbedingten Maßnahmen, Wirkungen
bzw. Beeinträchtigungen. Während die ersten durch einen Flächenansatz(Bsp.:
bebaute Flächenoder Baunebenflächensind einfach in m2zu erfassen) klar ab-
grenzbarsind, sind Überflutungsflächen zwarrnodellhaftdarstellbar, offen bleiben
aber zahlreiche beurteilungsrelevante Fragen: Wann (Jahreszeit)und wie lange
finden die ersten Retentionsflutungen statt? War eine Anpassung durch ökologi-
scheFlutungenmöglich? .....
2. Stellungnahme  Ökologie
2.1 Allgemeine  Beurteilung  incl. Prognoseunsicherheiten
Die formulierten Nebenbestimmungenbeziehensich lediglich auf die Maßnahmen,
die auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhedurchgeführt werden. Maßnahmen in ande-
ren TeilendesVorhabensbereichessowie außerhalbdes Plangebietes(z.B.Ettlingen)
bleiben unbeachtet.
00000000'12
- 2 -

Esfehlt - ebenso wie in der UVS- eine Darstellung der Arten des Artenschutzpro-
gramms Baden - Württembergs und eine Gesamtbeurteilung hinsichtlich deren
Beeinträchtigung durch das Vorhaben im Worst Case-Szenarium.Als Arten zu er-
wähnen sind das Hohe Veilchen(Viola etetiot),der Schlitzblatt-Hahnenfuß(Ra-
DasVorkommen der "Brennen" stellt für das Schutzgut Boden in ihrer Entstehung
und  Ausprägung  eine  landschaftsgeschichtliche Urkunde  und  damit  eine
Besonderheit dar. Das Vorkommen der "Brennen" ist besonders hervorzuheben
und entsprechendauszugleichen.
Gemäß Gesamterläuterungsberichtbeinhaltet das Planungsgebietkeine Biotopty-
pen mit hervorragender Bedeutung für den Naturschutz. DieseEinschätzungkann
nicht geteilt werden, die Brennen sind natürliche Trockenstandorte in der Aue,
deren Ausprägung auf der Rappenwörter Inseleinzigartig und durch das geplante
Projekt massivgefährdet ist. Auch bei der besonderen Einschätzungfür das Land-
schaftsbildwerden die Brennennicht wie erforderlich gewürdigt.
2.3 Anmerkungen  Gesamterläuterungsbericht
Fürdie Höherlegung der Hermann - Schneider- Allee wird keine Alternativenprü-
fung vorgelegt, sondernein"Abriss des Planungsprozesses", der eine Kosten-
INutzenübersicht beinhaltet.
Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz wünscht daher eine Darstellung der
ausschließlichfür die Umsetzung des avisiertenHochwasserschutzeserforderlichen
Projektteile.da für diese das für naturschutzrechtliche Befreiungs-IAusnahmela-
gen erforderliche übergeordnete öffentliche Interessevorhanden ist und die Alter-
nativen aufgezeigt werden. Alle anderen Projektteile sind einzeln zu beurteilen.
FolgendeProjektteilesind gemeint:
•  Bootshafenan der Altrheinbrücke in einer Breite von 12m und einer Länge
von 40m
•  Wildrettungsinseln
•  BinnenentwässerungsgrabenIm Kastenwört sowie an Extensivierungsflä-
chen im Fritschlachbogen
•  Vollständige Drainagedes Rheinparkparkplatzes
Die Änderung bzw. Reduzierung dieser Vorhabensbestandteile birgt ein erhebli-
ches Minimierungspotential für alle Schutzgüter, das so weit wie möglich unter
Berücksichtigungdes Gebotesder Eingriffsminimierung auszuschöpfenist.
Die aktuell vorgelegten Antragsunterlagen beinhalten noch immer Projektteile oh-
ne erkennbareAlternativenprüfung.
2.2 Umfang der Antragsunterlagen
Unter Berücksichtigungdes Wost Case-Szenariosund der Prognoseunsicherheiten
mussdaher die Fragegestellt werden, ob Entwicklungsvorhersagenfür Arten und
Biotope bzw. Lebensraumtypensolide getätigt und ob cef-Maßnahmen formuliert
werden können.
OOOOC·JOO'13
- 3 -

Die Landesanstalt für Umwelt,  Messungen und Naturschutz Baden - Württemberg
hat 2014 eine neueBiotopkartierungfür Karlsruhe durchführen  lassen, die Da-
ten werden  ab Jahresmitte  2015 vorliegen  und sind unbedingt  im Rahmen der
Polderplanung zu berücksichtigen.
Zwischen Gesamterläuterungsbericht   und  UVS bestehen  zahlreiche  Überschnei-
dungen, Letztere ist deutlich detaillierter,  daher erfolgen zu diesem Werk spezielle
Anmerkungen.
2.4 Anmerkungen  zu der UVS
Der Gesamterläuterungsbericht  greift den positiven Gedanken des Gesamtprojek-
tes auf und weist auf die Minimierung  und Minderung von Eingriffen durch ökolo-
gische Flutungen hin und prognostiziert  unter der Bedingung der vorangegange-
nen  ökologischen  Flutungen  keine  erheblichen  Beeinträchtigungen   durch  Re-
tentionsflutungen.  Diese Herangehensweise entspricht aber nicht dem in der UVS
zugrunde gelegten Worst (ase-Szenario, sondern eher dem Best (ase-Szenario.
•   Neureut Füllbruch (kleinflächig, tw. Privateigentum)
•   Neureut Wässerung(städtischesEigentum  tw.  eventuell  Anrechnung  im
Bebauungsplanverfahren11Neues Fußballstadion  im Wildpark",   weiterhin
Flächen in Landes- oder Privateigentum)
•   bundeseigener Wald zwischen Kentucky-Allee  und Linkenheimer  Landstra-
ße, eventuell mittlerweile  Eigentum Stadt Karlsruhe, Bestand: Schwerpunkt
Robinie
•   bundeseigener Wald nördlich Pionierhafen, Schwerpunkt  Robinie
Als Ausgleich für die Umwandlung  des Waldes ist eine klassische Erstaufforstung
von 4,8 ha auf der Rheinschanzinsel vorgesehen. Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und
Arbeitsschutz wünscht einen Waldausgleich in Karlsruhe im Umfang des WaIdein-
griffs in Karlsruhe (siehe auch Stn. Umwelt-  und Arbeitsschutz vom 09.01.2012).
Hierbei sind keine klassischen Erstaufforstungen  landwirtschaftlicher  oder sonstiger
Flächen zu präferieren,  sondern  Sukzessionsstadien landwirtschaftlich  genutzter
Flächen oder die Optimierung  / der Neuaufbau  von Wald auf Flächen minderer
Qualität. Folgende Beispiele werden genannt:
Ein detailliertes Risikomanagement ist die Grundlage für die naturschutzrechtlichen
Prüfverfahren, dennoch soll es gemäß Erläuterungsbericht  erst nach der PIanfest-
stellung erfolgen.  Diese Vorgehensweise  birgt beurteilungsrelevante  Unsicherhei-
ten. Sollte dennoch auf dieser Grundlage eine Genehmigung  erteilt werden, sind
alle Ausführunqsplanunqen   mit  naturschutzrechtlicher  und -fachlicher  Relevanz
auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe dem Umwelt- und 'Arbeitsschutz vorzulegen.
nunculuspolyanthemossubsp.polyanthemphy//os)oder  der Arznei-Haarstrang
(Peucedanum off),deren Vorkommen  hier noch natürlich sind. Die Bestände die-
ser Arten wurden in den vergangenen Jahren mit Mitteln  aus der Naturschutzver-
waltung fördernd gepflegt.
o0 0 0 8 UU 0 'I 4
- 4-

DieSchutzgüter  BiotopeIBiologische VielfaltIBiotopverbunderhalten  im
Falle des Eintretens des Worst  Case -  Szenariums eine starke Beeinträchtigung
durch Einbußen der Vielfalt der Arten sowie durch Einbußen der Ökosystemvielfalt.
Vor allem der Verlust der Brennen, die in einer dynamischen Aue natürlich sind, in
Der Federbach ist ein langsam fließendes Gewässer der Randsenke mit stellenweise
ausgeprägter Strömung,  kiesiger Untergrund  ist punktuell  vorhanden.  Das Einbrin-
gen von Kies mag eine Strukturanreicherung  sein, die aber nur vorübergehenden
Charakter haben wird, da der Schlamm im Oberlauf erhalten bleibt. Nach Auffas-
sung des UA ist daher zu klären wie eine positive Wirkung  langfristig  aufrecht zu
erhalten ist.
DieEntschlammung  von Teilen des Federbachesist als Projekt in die Maß-
nahmenliste eingeflossen. Vorgesehen ist neben der Entschlammung  das Einbrin-
gen von Kies. Da der Federbach aus seinem Oberlauf eine erhebliche  Belastung
mitführt  I-führte,  muss eine Belastung des Schlamms zugrunde  gelegt  werden.
Hieraus resultieren  Unklarheiten,  für die die Planungsunterlagen  keine Lösungen
bieten. Offene Fragen sind:
Sind die Belastungen des Schlammes bekannt?
Wie soll der Schlamm entsorgt werden?
Wie wird sichergestellt, dass kein Schlamm in den Unterlauf abgeleitet wird?
Können Belastungen für das NSGILSG.Burqau"bzw. das Natura 2000 - Gebiet
ausgeschlossen werden?
Im gesamten Planungsgebiet sind7,5 km Sammel-, Druck- Pumpleitungenge-
plant, der Anteil auf der Gemarkung  Karlsruhe ist nicht bekannt,  wegen des Ent-
wässerungssystems im Fritschlachbogen kann er nicht gering sein. Eine detaillierte
Darstellung  des Eingriffs durch  den Leitungsbau,  ebenso die Formulierung  von
Vermeidungs-,  Minimierungs-  und Kompensationsmaßnahmen,  die ggf. auch bei
einem temporären  Eingriff anfallen, ist nicht erkennbar.
Das laut UVS in Planung  befindliche  Maßnahmenkonzept   zurSanierung  des
KnielingerSees ist seit Frühjahr 2015 vollständig umgesetzt und in Funktion.
Der angeblich 2011 abgeschlosseneManagementplan  für das FFH- Gebiet DE
7014-341.Rhelnniederunqzwischen Wintersdorf  und Karlsruhe"sowie das
Vogelschutzgebiet   DE 7015-44111Rheinniederung  Elchesheim-Karlsruhe"   liegt
noch nicht vor. Dies ist von Bedeutung, da davon auszugehen ist, dass zahlreiche
der beschriebenen  Kompensationsmaßnahmen  im Managementplan  Erhaltungs-
maßnahmen und somit nicht als Kompensationsmaßnahme  anzuerkennen wären.
Lediglich bei Entwicklungsmaßnahmen  wäre dies möglich. Lösbar ist das Problem,
indem die Unterteilung  in Erhaltungs- und Entwicklungsmaßnahmen  jetzt erfolgt
und  in die Planfeststellungsunterlagen  eingearbeitet  wird.  Verdeutlicht  werden
kann das Problem anhand der Dammpflege, deren ökologisch korrekte Umsetzung
schon jetzt inder  Hand des Landes Baden - Württemberg  liegt. Diese bestehende
Verpflichtung  kann nach Auffassung  der Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeits-
schutz nicht in die positive Kompensation  einfließen, schon gar nicht dann, wenn
für die Darstellung der Kompensation der einfache Flächenansatz ohne Bewertung
der Biotoptypen erfolgt (siehe unten).
- 5 -

Für das Planungsgebiet als Bestandteil zweier Natura 2000 - Gebiete liegt kein
Managementplan vor, in dem wären viele nun vorgesehenen Maßnahmen als Er-
haltungsmaßnahmenvorgesehen,d.h. siewären alsAusgleich nicht anzurechnen.
Dem Maßnahmenkonzept im LBPliegen diverseAnnahmen zugrunde, so z.B. die,
dass Maßnahmen zur Sicherung der Erholungsfunktion im Polder aus§26
BNatSchGund somit aus der Zweckbestimmung eines Landschaftsschutzgebietes
abgeleitet werden können. Diese Einschätzungwird nur so lange geteilt, wie es
sich um die ruhige, nicht an bauliche Anlagen und kommerzielle Projekte gebun-
dene Erholungsnutzungenhandelt.
Allgemein
2.6 Anmerkungen  zum landschaftspflegerischer   Begleitplan (lBP)
•  Der Bunker im Stumpendeichwurde vor einigen Jahrenfür Fledermäuseop-
timiert, mit dem Ergebnis,dassein Quartiernachweisdes BraunenLangohrs
gelang.
•  Für die Erweiterung des Sportzentrums Fritschlach (ca. Fist. Nr. 18116)
musste eine Natura 2000 -  Verträglichkeitsprüfung angefertigt werden
(MAILÄNDER CONSULTGmbH im Auftrag Stadt Karlsruhe,Umwelt- und Arbeits-
schutz 2015). Im Ergebniskonnten Vorkommen vonVertigo angustiorin
sehr guter Individuenzahl(77 - 88 Individuen/ O,25m2)festgestellt werden.
EinVorkommen vonVertigo mou/insianahingegen war nur durch einzelne
Individuen nachweisbar, wobei durch die einjährige Untersuchung nur ein
kurzer Aspekt erfasst wurde, der Gutachter schließt einen guten Lebens-
raum für die BauchigeWindelschneckenicht aus.
Nach derzeitigem Sachstandwird das Sportzentrum Fritschlachauf der un-
tersuchten, naturschutzfachlich hochwertigen Fläche nicht erweitert und
der Bestandbleibt erhalten. Für diesen Fallsollte für den Verlust der Win-
delschnecken-Flächenim Polder nahe diesesVorkommens eine Kompensa-
tionsmaßnahme durchgeführt, bzw. die Flächen könnten eventuell durch
Änderung des Mahdregimesetc. aufgewertet werden.
•  Für die Groppe, deren Schutz mit V20 eine Vermeidungsmaßnahmeerfor-
dert, wurden keine Hinweisein der Artenschutzprüfung gefunden.
..
Beide Prüfwerke wurden nicht im Detail bearbeitet. Folgende Informationen sind
aber nach Auffassung der Stadt Karlsruhe,Umwelt- und Arbeitsschutzzu berück-
sichtigen:
2.5 Anmerkungen  zur Artenschutzprüfung   und zur Natura 2000 - Ver-
träglichkeitsprüfung
der durch den PolderdynamikgemindertenAue aber keineZukunft haben werden,
wiegt schwer, da ein natürlicher Trockenstandort der Rheinaueentfallen wird. Die
Kompensationdurch Mahd der Hochwasserdämmeist nur bedingt geeignet, die-
sem Verlust entgegenzuwirken. Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz for-
dert daher gerade für diesen Verlust einen speziellenAusgleich, der durch Maß-
nahmenim NSG.Burqau" möglich wäre (s.u.).
- 6 -

Zu 10-3.2 Entschlammung eines Abschnittes des Neuen und des Alten Fe-
derbaches
Eswird nicht bezweifelt, dass die Entschlammung positive Wirkung haben kann.
Wegen der Belastungdes Federbachesmusseine Freisetzungbelasteter Sedimente
Die.Überquerungshilfeam binnenseitigen Graben 3 wird ebenfalls nicht als Minde-
rungsmaßnahmeanerkannt, da die Notwendigkeit für diesen Graben im Bereich
des Waldes sowie im Bereichvon Wiesen, die als Naturschutzkompensationsmaß-
nahme angelegt wurden, nicht erkannt wird. Hier wäre die bessereMinderungs-
maßnahmeein Verzicht auf den Binnenentwässerungsgraben.
Die Maßnahmen zur Wildrettung werden ebenfalls nicht als naturschutzfachliche
Minderungsmaßnahme anerkannt (siehe auch Stellungnahme vom 09.01.2012),
mit jedem Hügel ist ein Eingriff in das Landschaftsbildsowie in die Schutzgüter
Boden und Arten / Biotope verbunden. Rettungshügel 8 und 9 liegen wie ein
Fremdkörper inmitten der Rappenwörter Insel. Sollten aus Tierschutzgründen -
dies sollte dann auch so benannt werden - Rettungshügel dringend erforderlich
sein,sind sie unmittelbar an der Spundwand anzulegen.
Auch die unter 10-5.1 beschriebenen,durch Ökologische Flutungen vermiedenen
Eingriffe in Natur und Landschaftwerden nicht vermieden, wenn die Worst Case-
Annahme für die Gesamtbeurteilung des Vorhabens zum Tragen kommt. Diese
Auswirkungen müssen unter Worst Case- Betrachtung als gesetzt angenommen
werden.
Die unter di-eserRubrik genannte unqesteuerteÖkologische Flutung wäre als Min- .
derungsmaßnahmeanzuerkennen, wenn die Ökologische Flutung gesichert wäre.
GemäßUVSS.36 wird als Beurteilungsgrundlagefür das Gesamtprojekt der Worst
Case angelegt, der die spontane ganzjährige Retention ohne Anpassung mittels
Ökologischer Flutungen umfasst. Die durchaus positiv zu bewertenden Ökologi-
schenFlutungen können demnach erst nach der ersten Retention, im Worst Case-
Fallin der frühen Vegetationsperiode und lang andauernd, zum Tragen kommen.
Die Minderungsmaßnahmekann somit nicht anerkannt werden, da sie nicht dem
geplanten/ beantragten Betriebsmanagemententspricht. In diesem Punkt existiert
eine Unstimmigk-eitzwischen LBPund UVS.Die in dem LBPbeschriebeneVorge-
hensweise(Funktionserfüllung der Ausgleichsmaßnahmengemäß Ergebnissendes
ökologischen Monitorings, dann Probebetrieb 1+beschränkte Ökologische Flu-
tung, danach Probebetrieb2+ÖkologischeFlutung) wäre naturschutzfachlich an-
zuerkennen.
Zu 10-2.1Vorhabensbestandteile zur Vermeidung und Minderung von Ein-
griffen in Natur und Landschaft
Zur besserenNachverfolgung wird im Folgendendie Nummerierung des LBPauf-
gegriffen.
Esfehlt eine Aufteilung des Eingriffs / Ausgleichs bezogen auf die jeweilige Ge-
markung.
O
0
0
.'\,..... ,'u'"0 , ;7
:u·I',I
.   '"JU
- 7 -

Zu 10-4.18 V18: Weitere  Maßnahmen  zur Vermeidung  und Minderung  von
Eingriffen
Zu 10-4.13 V 13: Belassen geschädigter  Bäume nach Flutungen
UA empfiehlt,  geschädigte  Bäume mit Habitatstrukturen  oder -potential  auch an
Wegen zu belassen. Nur zwingende  Verkehrssicherheitsgründe  sollen ein Fällen
ermöglichen. In den Bestand fallende Bäume sind zu erhalten. Ebenso ist vor einer
Fällung im Einzelfall zu prüfen, ob Teile des Habitatbaumes  erhalten werden kön-
nen.
•   Eswird ein solides Monitoring  von Spezialisten für die jeweilige Art vorge-
nommen.
•   Eswerden für das Experiment keine Schädigungen von Bäumen oder ande-
ren Vegetationstypen  in Kauf genommen  (z.B. Anbohren  von Eichen zum
Einsetzen von Eiern oder Puppen des Heldbockes).
•   Die sehr experimentellen  Schnecken-Umsiedlungen  sollten  nach Möglich-
keit in Bereichen erfolgen,  von denen Vorkommen  bekannt sind. Zu emp-
fehlen für die Windelschnecken  sind Flächen in der Fritschlach, nahe der
Windelschneckenvorkommen  auf den potentiellen  Erweiterungsflächen  des
Sportzentrums.
•  Anstelle des Umsiedelns von Arten wie Wiesenknopf-Ameisenbläuling   emp-
fehlen wir den Mähgutübertrag  in Kombination  mit dem Übertrag einer zu-
sammenhängenden  Vegetationsschicht.
,.
Zu 10-4.7 V7: Umsiedlung von Tieren
Zu 10-4.8 V8: Umsiedlung von Pflanzen
Die Umsiedlung von Tieren wird  korrekt als Experiment dargestellt  und ist daher
nicht als Vermeidungsmaßnahme  anzuerkennen.  Die experimentelle  und vermut-
lich auch kostenträchtige  Umsiedlung sollte nur unter folgenden  Vorgaben  mög-
lich sein:
Zu 10-4.4 V4: Belassen von  Brut-, Verdachts-  und Potentialbäumen  des
Heldbockes
Als besondere Maßnahme zur Vermeidung  und Minderung des Eingriffs im Bereich
von Heldbockeichen wird der Verzicht auf Ablagerungen  im Traufbereich der Eiche
genannt. Dies wird grundsätzlich zum Schutz von Habitatbäumen  oder anderen zu
erhaltenden Bäumen gefordert.
Zu 10-4 Maßnahmen zur Vermeidung  und Minderung  von Eingriffen  in Na-
tur undLandschaft
Zu 10-3.3 Dynamisierung  der Grundwasserstände  im Kastenwört
Der Aussage steht der Binnenentwässerungsgraben  im Inneren Kastenwört  nord-
östlich der Gemarkungsgrenze  entgegen, ein Verzicht auf den Entwässerungsgra-
ben würde eventuell eine stärkere Dynamisierung bewirken.
und deren Einspülen über das Naturschutzgebiet.Burqau"in die Alb vermieden
werden.
OOOQ:~'OUI3
- 8-

Zu 10-6.10.2  Eingriffe  in Landschaftsschutzgebiete  nach§26 BNatSchG
Gemäß§26 BNatSchGdienen Landschaftsschutzgebietenicht nur der Erholung,
sondern auch der Erhaltung, Entwicklung oder Wiederherstellung der Leistungs-
und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder der Regenerationsfähigkeit und
nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, einschließlich des Schutzesvon
Lebensstättenund Lebensräumenbestimmter wild lebender Tier- und Pflanzenar-
ten sowie der Vielfalt, Eigenart und Schönheit oder der besonderen kulturhistori-
schen Bedeutung der Landschaft ... Esist also ein Gebiet, das zunächst die Land-
Zu 10-6.8 Ergebnisse der Natura 2000 - Verträglichkeitsuntersuchung
Auch die Natura 2000 - Verträglichkeitsuntersuchung legt die positive Wirkung
der Ökologischen Flutung zugrunde, nicht den Worst (ase, dessen positive Wir-
kung auf das Erreichender Erhaltungs-und Entwicklungszieledes FFH- Gebietsin
Fragezu stellen ist.
Zu 10-6.4+.7: Eingriffe  in das Schutzgut Landschaft
RedaktionellerHinweis: Die Eingriffe sind zweimal unterschiedlich beschrieben.
Zu 10-6.2, 6.4 u.a. Verbleibende  Eingriffe In Natur und Landschaft
Anlagebedingte Eingriffe:
Der Eingriff über 30m in den naturnahen Abschnitt des Rappenwörter Altrheins
zwecksAnlage von Bootsliegeplätzenist ein Eingriff, dessenNotwendigkeit hinter-
fragt wird. Alternativ könnten die Boote im Südwesten des Altrheins im Bereich
der Bootshäuserangelegt werden.
Zu 10-4.19 Ökologische Baubegleitung
Die ökologische Baubegleitung ist keine Vermeidungsmaßnahme, sondern stellt
zunächst die korrekte Umsetzung naturschutzfachlicher und -rechtlicher Geneh-
migungstatbeständesicher.
Die in den Antragsunterlagen beschriebeneKompetenz der ökologischen Baube-
gleitung geht weit über eine derartige Sicherstellunghinaus. Sie umfasst Aktivitä-
ten, die in einer korrekten und soliden Ausführungsplanung vorab abzuarbeiten
und ggf. im Detail zu genehmigen sind. Die Vorlage und Genehmigung der Aus-
führungsplanung wird daher von der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz
gefordert.
Die Aktivitäten der Ökologischen Baubegleitung, die auf der Grundlage der abge-
stimmten und genehmigten Ausführungsplanung arbeitet, sind durch Protokolle
dem Umwelt- und Arbeitsschutzder Stadt mitzuteilen.
Zu 10-4.18 V23 Optimierung  der Flächendrainage im Rheinpark
Im Traufbereichder Eichenist auf Drainagerohrezu verzichten, es ist sehr unwahr-
scheinlich, dass schon beeinträchtigte Eichen die Absenkung des Grundwasser-
spiegelsverkraften (gerade dies wird als Hauptgrund für dasAbsterben der Eichen
im Hardtwald angesehen).
DasVorgehen bei der Entnahmevon Sedimentenund Vegetation könnte optimiert
werden, indem große Roste unter das Entnommene gelegt werden. So wird die
Möglichkeit, dassEier,Larveetc. in dasGewässerzurückgelangen,optimiert.
oC0 0=.J0 0'I 9
-9 -

Zu 10-7.1 Grundzüge der Maßnahmenplanung zur Kompensation von Ein-
griffen
Die Planung des Wasserwerks Kastenwört wurde außerhalb des LBPnicht weiter
berücksichtigt, vor allem nicht bei der Ermittlung der Eingriffsschwere unter der
Berücksichtigungder Summation mit weiteren Eingriffen. Esbesteht demnach kei-
Auf dieserGrundlage können befreiungsrelevanteNebenbestimmungenformuliert
werden..
•  Aktuelle Biotopnummer und Beschreibungdes Biotops
•  Angabe durch welchen Projektbestandteildas Biotop betroffen ist
•  Angabe, ob eine Zerstörung oder erheblicheBeeinträchtigungvorliegt
•  Möglichkeit zur Schaffung einesErsatzbiotopes
•  Darstellung des überwiegend öffentlichen Interessesfür das beeinträchti-
gende Projekt
•  Konkreter Eingriff/Ausgleich
Daein erheblicherTeil der geschützten Biotope außerhalbdes Naturschutzgebietes.
11Fritschlach11liegt, ist eine Befreiung von den Vorgaben des Biotopschutzeserfor-
derlich. Um diese Befreiung bearbeiten zu können, sind folgende Angaben erfor-
derlichbezogenauf den StadtkreisKarlsruhe(ggf. tabellarisch):
Zu 10-6.10.4.1+2 Eingriffe  in geschützte  Biotope laut amtlicher  Kartierung
sowie Eingriffe  in weitere  geschützte Biotope
Entgegen der Darstellung  in den Antragsunterlagen  wurde  für  das Stadtgebiet
Karlsruhe 2014 eine aktuelle Biotopkartierung  im Auftrag  der LUBW unter fachli-
cher Betreuung eines von der LUBW beauftragten  Büros durchgeführt.  Diese steht
demnächst zur Verfügung  und ist anstelle der veralteten  und überholten  Kartie-
rung als.Grundlage zu verwende.n...
Bei den geschützten Biotopen laut amtlicher Kartierung ist die untere Naturschutz-
behörde in folgendem  Fall zuständig:
Die Biotope nach§30 BNatSchGund§33 NatSchGliegen außerhalb der NSG-
Befreiungen nach§67 BNatSchG,es liegt eine nicht ausgleichbareBeeinträchti-
gung vor, d.h.
a) Zerstörung oder erhebliche Beeinträchtigung eines nach§30 Abs. 2 S. 1
BNatSchGoder§33 Abs. 1 NatSchGLV.m.§30 Abs. 2 S. 2 BNatSchGgesetzlich
geschütztenBiotops
b) fehlende Ausgleichbarkeit der Beeinträchtigung durch Schaffung eines Ersatz-
biotops
c) Befreiungaus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses,§67 Abs. 1
Nr. 1 BNatSchG:öffentliches Interessean effektivem Hochwasserschutzkann als
überwiegend gegenüber dem Interessean der Erhaltung des Biotops angesehen
werden
d) Sicherstellungdes Eingriffsausgleich(vgl.§67 Abs. 3 S.2 BNatSchG)
e) ggf. Nebenbestimmungen(§67 Abs. 3 S. 1 BNatSchG),z.B. zur Sicherungdes
Eingriffsausgleichs
schaft schützen soll (Name!)  und die Erholung ermöglicht.  Dies sollte korrigiert
werden.
- 10-

Die Verwendung  von Heudrusch für die Dammbegrünung  wird grundsätzlich  be-
grüßt. Da Heudrusch zumindest in gewissem Maße lagerfähig  ist und der Umbau
der Dämme  in Abschnitten  erfolgt,  ist die Aussage nicht  nachvollziehbar,  dass
Heudrusch nicht in ausreichendem Maße gewonnen  werden könne. Weiterhin  gibt
es auch außerhalb der Vorhabensfläche  Dämme mit hervorragender  Vegetation,
die für die Heudruschgewinnung  geeignet wären und in der Pflegeverantwortung
des Landes liegen (z.B. Hochwasserdamm  westlich  der MiRO, Vorkommen  von
Peucedanum off.).
Zu 10-7.2.1 K01 Entwicklung  und Pflege von Magerwiesen  als Dammgrün-
land
Der positive Ansatz, artenreichen,  naturschutzfachlich  wertvollen  Oberboden  für
die Abdeckung  der neuen Dämme zu verwenden,  wird befürwortet.  Die Auswahl
der "geeigneten"   Dammabschnitte  kann aber nicht  Aufgabe  der ökologischen
Baubegleitung  sein, sondern  muss aus der Biotoptypenbewertung   hervorgehen
und ist in der der jeweiligen  Unteren Naturschutzbehörden  vorzulegenden  Ausfüh-
rungsplanung zu konkretisieren.
Zu 10-7.2 Maßnahmen zum Ausgleich und Ersatz von Naturhaushaltsfunk-
tionen im Offenland
Stattdessen unterbreitete  der Umwelt- und Arbeitsschutz den Vorschlag, die Nato-
Straße und die Nato-Rampe im NSG.Burqau"zurückzubauen.  Diese Maßnahme
birgt erhebliches Kompensationspotential  für die Schutzgüter Arten  und Biotope,
Boden, Wasser, Erholung, Landschaftsbild, Biologische Vielfalt und Biotopverbund.
Die Maßnahme  "Rückbau der Nato-Rampe"  ist mittlerweile  als Entwicklungsmaß-
nahme eingeflossen in den .Unterheltunqsplan   Rhein - Berücksichtigung  ökologi-
scher Belange bei der Unterhaltung"   BUNDESAMTFÜRGEWÄSSERKUNDEKOBLENZim
Auftrag  des Wasser- und Schifffahrtsamtes  Mannheim  2015.  Auf  diese äußerst
sinnvolle Maßnahme wird im Folgenden mehrfach hingewiesen, sie sollte in höchs-
ter Priorität umgesetzt werden, leider ist sie nicht Gegenstand der Antragsunterla-
gen.
In einigen Informationsveranstaltungen   wurde  betont,  das neue Kompensations-
konzept sei mit der Stadt Karlsruhe abgestimmt.  Der beauftragte  Planer hatte Kon-
takt mit dem Umwelt-  und Arbeitsschutz, von dort wurden  auch Maßnahmenvor-
schläge unterbreitet.  Der Vorschlag bezog sich speziell auf die Fläche des NSG /
LSG.Burqau"zwischen B10, Wikingerstr.  und Kleingartenanlage  "Am Kastanien-
baum".  Inhaltlich  umfasste  der  Vorschlag  Maßnahmen  zur  Aufwertung   des
Karnrnrnolchqewässers.Die nun formulierten  Maßnahmenvorschläge  für  Mager-
wiesen; Eidechsen und Streuobstwiesen sind nicht abgestimmt,  wurden UA aber in
der Mail vom 29.01.2015  mitgeteilt.  In dieser Mail erhielt UA auch die Rückmel-
dung, eine Aufwertung  des Kammmolchbiotopes  würde  aus Kostengründen  zu-
rückgestellt.  In der Antwortmail  vom 05.02.2015  an den Planer, Herrn Himmler,
wurde  explizit  darauf  hingewiesen,  dass die  Kompensationsmaßnahmen   nicht
kommentiert  werden, da sie gar nicht zur Diskussion standen.
ne Notwendigkeit,  bei der Planung von Kompensationsmaßnahmen  die Planung
des Wasserwerkes zu berücksichtigen.
0000:J0021
- 11 -

Zu 10-7.2.3.4K09  Entwicklung  und Pflege von Magerwiesen
Die für die Entwicklung  und pflege von Magerwiesen vorgeschlagene Grundstücke
. in der Fritschlach (östlich Binnenentwässerungsgraben)  und südlich des Waidweges
sind für diese Biotoptypen  wenig geeignet. Derzeit befinden-sichdort Äcker oder
Zu 10-7.2.3.2 K07 Wiederherstellung  von Nasswiesen aus Brachen
Das vorgeschlagene  Grundstück  FI.-Nr. 17797 ist in Teilen für diese Maßnahme
geeignet. Allerdings sieht der Maßnahmenplan  eine kleine Fläche vor, die schon als
Nasswiese kartiert  wurde.  Besser geeignet wäre der als Garten genutzte  Grund-
stücksteil.
Zu 10-7.2.3.1 K06Wi~derherstellungvon Magerrasen aus Brachen
Die Wiederherstellung  eines Magerrasens aus einer Brache im NSG.Burqau "ist
mit einem großen Eingriff verbunden  und naturschutzfachlich  nur bedingt zu be-
fürworten:
•   Esfehlt eine solide Darstellung des Ist-Zustandes, d.h. mind. Kartierung der
Vögel und Reptilien.
•   Die Maßnahme entspricht  nicht dem Pflegeplan für das NSG, eine Begrün-
dung für die Abweichung  bezogen auf das Schutzgebiet, nicht auf den Pol-
der, ist erforderlich.
•   Das Entfernen alter urwüchsiger  Feld-Ahorne und Eichen wird naturschutz-
fachlich nicht befürwortet,  diese Gehölze sind zu erhalten.
•   Eine Beweidung mit Ziegen unmittelbar  neben der B10 wird abgelehnt, die-
se Weidetierart  ist nahe einer derart stark befahrenen  Straße zu unterneh-
mungslustig.
•   Der Magerrasen würde sehr isoliert liegen, es ist darzustellen,  in welchem
Magerrasen-ITrockenbiotopverbund  diese Flächen liegen würden.
..
Gegen die vorgeschlagene Maßnahme bestehen keine Bedenken, allerdings ist die
Maßnahme  kein Ersatz für  die Beeinträchtigung  der wertvollen  Magerrasen der
Brennen. Letztere sind natürliche Trockenstandorte  in der Rheinniederung,  die ein
exquisites Arteninventar  umfassen, das durch eine weitere Besonderheit, nämlich
die Verzahnung mit Saumstrukturen  und lichten, alten und vermutlich  natürlichen
Kiefernwäldern  geprägt ist. Da diese Situation nicht durch die Anlage von Damm-
grünland kompensiert werden kann, fordert UA die Aufwertung  einer vergleichba-
ren Situation im NSG/LSG.11Burgau ". Die dortige Brenne hat derzeitnlchtdie Qua-
lität der Rappenwörter  Brenne, unterliegt  aber keiner großflächigen  und kontinu-
ierlichen Pflege. Die Aufwertungsmöglichkeiten   sollten im Rahmen dieses Verfah-
rens eruiert werden.
Zu 10-7.2.2 K02 Entwicklung  und Pflege von Magerrasen als Dammgrün-
land .
Die Brennen in Rappenwört  unterliegen  einem jährlichen  Pflegeregime,  das als
Ökokontomaßnahme  (Baurecht) gesichert ist. Störzeiger gehen kontinuierlich  zu-
rück. Es ist davon auszugehen,  dass diese Flächen zum Zeitpunkt  der Maßnah-.
menumsetzung als Spenderflächen geeignet sein werden. Wegen der äußerst ho-
hen Artenzahl sind die Brennen ebenso wie die Rappenwörter Saumvegetation für
die Heudruschgewinnung  zu nutzen.
OOOOCG0022
- 12 -

Zu 10.7.3.4 KW3 Förderung und Belassen von Alteichen
Zu 10.7.3.1 KW1 Anpassung von Waldbeständen.
'Hier wird dervereinzelteAnbau der Schwarznussin Erwägung gezogen, UA lehnt
dies im Rahmender Kompensation entschiedenab, da sie hier keine heimischeArt
ist.
Zu 10-7.3 Maßnahmen zum Ausgleich und Ersatz von Naturhaushaltsfunk-
tionen im Wald
Zu 10-7.2.5.6 K018 Anlage von Stein- und Totholzhaufen
(Lese)Steinhaufensind ein für die RheinniederunglandschaftsuntypischesElement
und werden auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe nicht befürwortet. Stattdes-
sen sind Maßnahmen durchzuführen, die sich gefällig in die Landschaft einfügen
und mit den derzeitigen Biotoptypen vergleichbarsind (Zauneidechsenhaben der-
zeit keine Steinhaufen, sondern strukturierte, deckungsreicheGebiete). Von einer
Zauneidechsenmaßnahmewird in dem Areal des NSG .Burqau11auch abgeraten,
da angrenzend ein großer Bestand der konkurrenzstärkeren Mauereidechsevor-
kommt.
'Zu10.;.7.2.5.1K013Pflanzunqvon Feldhecken, Feldgehölzen  und Gebü-
schen
Im Rahmen dieser Kompensationsmaßnahmeist eine Pflanzung in der östlichen
Exklaveim NSG .Burqau"  vorgesehen. Da der Bereich schon mit Gehölzen be-
standen ist, wird das komplette Entfernen des Bestandesnicht befürwortet, besser
wäre K014 (Aufwertung durch Anpflanzung).
Um eine derartige Maßnahme festsetzen zu können, ist die Erfassung der Aus-
gangssituationbzql. der Arten und Biotoptypen ind. Berechnungerforderlich.
Zu 10-7.2.4.4 K012 Anlage und Pflege von Streuobstwiesen.
Die Maßnahme in dem NSG·.Burqau" wird von UA in Fragegestellt. Der P.flege-
plan für das Natur- und Landschaftsschutzgebietsieht für diesen BereichSukzessi-
onsflächenvor. Zwar handelt es sich in Gebietsteilenum altes Gartengelände, von
.dem noch eingewachseneZäune und einige Ziergehölzezeugen. Eswar aber nie
klassischesStreuobstwiesengebiet,das nun'zu aktivieren wäre. Stattdessenkonnte
sich durch Sukzessionein aktivitätsarmes Gebiet entwickeln. Genaue Artener-
kenntnisse insbesonderebzgl. der Vögel liegen nicht vor, der Kammmolch wird
noch immer nur vermutet.
Zu 10-7.2.4.2 K010 Anlage und Pflege von Magerrasen
Zur.Anlagedes Magerrasensist Heudruschvon geeigneten Flächenin Karlsruhezu
verwenden, Spenderflächenstehen zur Verfügung,Absprachenmit dem Umwelt-
und Arbeitsschutzder Stadt sind gewünscht.
Gärten, kleinere Wiesenanteile werden den Fettwiesen mittlerer Standorte zuge-
ordnet. Anstelle der Magerwiesen sind hier Fettwiesen mittlerer Standorte zu er-
warten. Auch wären an dieserStelleStreuobstbeständegut geeignet.
O
0
O
·U"r,~.\rU'c-  -.!I  ., ,.,I,)r
i..iUUL,..)
- 13 -

Zu 10-7.4.3 KG3 Anlage von Kleingewässer-Systemen  für Pionierarten
Die Umsiedlung von Moosen wird ebenso wenig befürwortet  wie die der anderen
Pflanzen. Derartige Vorgehensweisen sind in der Regel nicht zielführend.
Zu 10-7.4.2 KG2 Anlage von grundwasserbeeinflussten   Teichen in der Alt-
aue
Der Anpflanzung  von Tausendblatt-Arten  wird  nicht  zugestimmt,  auch anderer
Gewässerbepflanzung (ausgenommen  die genannten Gehölze) nicht.
Neben der Grundwasserhaltung  ayf Grundstück  Fist. Nr. 17807 bzw.  17808 be-
findet sich eine kleine Wiese mit Teufelsabbiss, dem vermutlich  letzten Vorkom-
men in Karlsruhe. Esmuss gewährleistet  sein, dass diese Wiese keine Beeinträchti-
gung durch die Grundwasserhaltung  erfährt.
Es ist nicht nachvollziehbar,  weshalb die Teiche eingezäunt werden sollen. Etliche
Teiche in Karlsruhe, mit und ohne Grundwasserhaltung,  naturnah  oder technisch
geprägt sind nicht eingezäunt. So ist die Zugänglichkeit  für Tiere gewährleistet,  die
Einbindung in die freie Landschaft ist wesentlich gefälliger.
Zu 10-7.4.1 KG1 Optimierung  der Teiche zur Grundwasserhaltung
Der Bepflanzung von Flachuferabschnitten  wird nicht zugestimmt,  das einzig Inte-
ressante an den Gewässern ist die spontane Vegetationsentwicklung.   Um unter-
schiedliche Sukzessionsstadien zu gewinnen  ist zu prüfen, ob die Gewässer zeitlich
versetzt angelegt werden können.
Für UA nicht erkennbar ist die Gestaltung des Grabensystems. Auch dieses könnte
durch differenzierte  Gestaltung  unter Wahrung  der technischen  Anforderungen
eine Bereicherung sein.
Zu 10-7.4 Maßnahmen zum Ausgleich und Ersatz von Naturhaushaltsfunk-
tionen der GewässerundVerlandungsbereiche
..
Zu 10-7.3.4 KW4 Belassen und Fördern von Kiefern
Die Maßnahme wird im Bereich der Brennen von der Stadt Karlsruhe schon umge-
setzt. Sie wird grundsätzlich  befürwortet,  Einwände bestehen lediglich beim Rin-
geln von Kiefern zur Förderung des Totholzes. Sollte wider Erwarten ein Mangel an
Totholz  für  den  Erzfarbenen  Nadelholz-Prachtkäfer  vorhanden  sein, kann  aus-
nahmsweise Kiefernholz aus einer nahen Durchforstung  an geeigneter Stelle abge-
lagert werden. Auf das Ringeln ist zu verzichten.
.Alteichen genießen im Karlsruher Stadtwald  einen hohen Stellenwert,  deren Be-
deutung als Habitatbaum wird berücksichtigt.  Der Schutz von Eichen ist besonders
ausgeprägt, wenn Lebensstätten in den Bäumen bekannt sind, seien es Lebensstät-
ten von xylobionten  Käferarten,  Fledermäusen oder Vögeln.  Die Stadt Karlsruhe
hat daher beschlossen, das auf die Landeswaldflächen bezogene Alt- und Totholz-
konzept auf den Stadtwald  zu übertragen.  Die unter KW3 beschriebenen  Maß-
nahmen werden im Prinzip so schon umgesetzt. Eine Überarbeitung  dieser Kom-
pensationsmaßnahme hinsichtlich der Darstellung des wirklich Neuen für die Stadt
Karlsruhe ist erforderlich.
- 14-

Zu 10-8.2.1 Vereinbarkeit  der Maßnahmen  mit dem landschaftsschutzge-
biet "Rheinaue"
§3 der Schutzgebietsverordnungvom 9. September 1975 wird korrekt zitiert. Dar-
über hinaus regelt§4, welche Maßnahmen der Erlaubnisbedürfen.
Zu 10-8.1.1 Vereinbarkeit  der Maßnahmen mit .dem NSG "Burgau"
Die Neuanlage der Biotoptypen Magerrasen, Streuobstwiesen und Feldheckenin
dem Naturschutzgebietsteil zwischen Wikingerstr. und B10 entspricht grundsätz-
lich der Schutzgebietsverordnung. Dennoch befürwortet UA die Magerrasen an
der Stelle nicht, da diese Biotopflächen isoliert liegen würden. Deutlich besserge-
eignet wären Maßnahmen südlich des Knielinger Sees(Brennen, Flächenunter der
Hochspannungsleitungund Nato-Rampe/-Straße).
Ein Kompromisswäre sicherlich eine geringere Kastendichte, dafür sollte die Käs-
ten aberjährlich kontrolliert und gereinigt werden.
Das zahlreiche Aufhängen von Fledermauskästenmag für die Erhaltung einiger
Fledermausartenförderlich sein. Für das Landschaftsbildist es alles andere als ein
Gewinn, wenn jeder neue Baum mit einem Kasten versehen wird. Die Nutzung
einer derartigen Kastendichtewird darüberhinausbezweifelt.
10-7.5.5 KQ5 Verbesserung  des Quartierangebots  für Fledermäuse im Of-
fenland durch Kästen
Gegen die Maßnahme bestehen keine grundsätzlichen Bedenken.Allerdings wird
die Notwendigkeit im NSG .Burqau" nicht gesehen. Die dort vorgesehenenMaß-
nahmen werden in dem Umfang nicht befürwortet, demnach sind auch die Fle-
dermauskästennicht erforderlich. In der Burgau befinden sich im Umfeld' der ge-
planten Maßnahmenfläche zahlreiche alte und höhlenreiche Strukturen, die als
Quartierangebotegeeignet sind.
Zu 10-7.5.1 KQ1 Verbesserung  des Quartierangebots  für  Fledermäuse im
Wald durch Kästen und künstliche Baumhöhlen
Das Anbohren gesunder Bäume zwecks Anlage von Fledermaushöhlenlehnt UA
ab. Stattdessenempfehlen wir dringend das Bergenvon Höhlen von Bäumen, die
ohnehin gefällt werden müssen.
Zu 10-7.5 Bereitstellung künstlicher  Quartiere und Nisthilfen
Zu 10-7.4.6 KG6 Anlage  von Ufer-Schilfröhricht
Das flächige Abschieben von Oberboden in einer Tiefe von 0,5 bis1m zwecksAn-
lage von Uferschildwird von UA nicht befürwortet. Die Aufwertung des Gebietes
ist qrundsätzlichsinnvoll, möglich ist dies durch Entfernen der auf Gartennutzung
hinweisenden Baulichkeiten und der Auffüllungen.  Ein flächiges Abtragen des
Areals ist hingegen sehr künstlich. Daspunktuelle Anpflanzen von autochthonem
Schilf ist nur nach vorheriger Absprache mit der Stadt Karlsruhe, UA auf im Rah-
men der Abrissarbeitenentstandenen Senkenmöglich.
- 15 -

•   Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee,  große Schneise
•   Dämme am Naturschutzzentrum
•   Spundwand für den Rheinpark
Zu 10-12.3 Gegenüberstellung  für das Schutzgut Landschaft
Der Aussage für das Schutzgut Landschaft liegt die Annahme  zugrunde,  dass die
Umgestaltung  des Landschaftsraumes zu einem Polder mit hohem Anteil an Öko-
logischen Flutungen positiv wahrgenommen  wird bzw. faktisch positiv ist. Bei der
verbal-argumentativen  Beurteilung fehlen zunächst folgende  Eingriffe in das Land-
schaftsbild :
Der Eingriff / Ausgleich bezieht sich auf das Gesamtprojekt,  zu wünschen  ist aller-
dings eine Darstellung, aus der der Eingriff / Ausgleich bezogen auf das Gebiet der
Stadt Karlsruhe dargestellt wird.
Zu 10-12 Gegenüberstellung  EingriffIAusgleich
Die Anforderungen  des Landeswaldgesetzes bewirken Neuaufforstungen  innerhalb
und außerhalb des Polders. Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz hinterfragt
die Notwendigkeit  der klassischen Aufforstungen,  einmal auf der Rheinschanzinsel,
zum anderen im Bereich Waidweg  bzw. in der Fritschlach. UA möchte den Vor-
schlag unterbreiten,  zumindest  die Karlsruher Flächen über Sukzession landwirt-
schaftlicher Flächen und punktuelle  Anpflanzung  von Bäumen wie z.B. Wildobst,
das sich auch landschaftlich  gut  einfügen  würde,  in Wald  zu überführen  (ver-
gleichbare Vorgehensweise  wie bei den Aufforstungen11Neues Fußballstadion im
Wildpark).  Diese Art der Aufforstung  könnte dann auch als naturschutzfachliche
Kompensation anerkannt werden.
Zu 10-11   Maßnahmen  zum Ausgleich nachteiliger  Wirkungen  einer Um-
wandlung  für die Schutz- oder Erholungsfunktionen   des Waldes nach§9
LWaldG
Die Erlaubnis der Umsetzung der Einzeimaßnahmen sollte somit an die zwingende
Notwendigkeit  gebunden sein.
UA sieht nicht bei allen Maßnahmen die zwingende Notwendigkeit  der Umsetzung
im Zusammenhang mit dem Polder, die Beispiele sind oben genannt.
Es wird anerkannt,  dass dem Schutzgebiet zuträgliche  Maßnahmen  durchgeführt
werden. Deren Ziel ist aber nicht die Aufwertung  des Gebietes, sondern der Aus-
gleich eines erheblichen  Eingriffs, der umfangreiche  Baumaßnahmen umfasst und
als weitere  Beurteilungsgrundlage   das worst-case  Szenario in  Form einer  Re-
tentionsflutung  hat. Diese geplanten Maßnahmen sind geeignet, die Landschaft zu
verunstalten (z. B. technische Bauwerke wie Dämme, Einlaufbauwerke, Zäune etc.)
oder die Natur zu schädigen (die Retention kann erhebliche Tötungen  von Tieren
und erhebliches Absterben von Vegetation bewirken) und den Naturgenuss beein-
trächtigen (technische Bauwerke mindern den Naturgenuss, Hochwasser mindert
Zuqänqlichkeit).Die qenannten  Maßnahmenbedürfendaher der Erlaubnis der
unteren Naturschutzbehörde .
OOOJC'JOU26
- 16 -

10-12.5 Gegenüberstellung  für das Schutzgut Tiere
Diese Gegenüberstellung  in Tab. 10-12.5-1  basiert ebenfalls auf einer Gegenüber-
stellung  "beeinträchtigter"   und  "gewonnener"   Fläche für  das Schutzgut  Tiere.
Hierbei wird übersehen, dass artenschutzrelevante  Maßnahmen  auch ohne vorhe-
rigen  Eingriff  und  daraus  entstandene  Ausgleichsverpflichtungen   durchgeführt
werden können (z. B. pflege der Brennen und Belassen von Alteichen) und im Vor-
habensbereich durchgeführt  werden. Weiterhin  werden der beim Schutzgut  "Tie-
re" besonders ausgeprägte Timelag, die große Prognoseunsicherheit  bzgl. des Ge-
lingens der Anpassung  an die ökologischen  Flutungen,  die Prognoseunsicherheit
Nicht nachvollziehbar ist die kartografische  Darstellung und somit auch Bewertung
der Brennen als Hainbuchen-Eichen-Bestand  mittlerer Standorte. Nach Auffassung
von UA sind sie den Trockenwäldern  zuzuordnen.
Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz fordert wie bei allen anderen Außen-
bereichsvorhaben in Baden - Württemberg  für die Berechnung des Eingriffs / Aus-
gleichs die Anwendung  des Bewertungsverfahrens  der LUBW (2009)  bzw.  der
Ökokonto-Verordnung   (2010). Die alleinige Darstellung der Bilanzierung (Tab. 10-
12.4-2) mit dem Ergebnis, dass ein Plus von 2,8 Mio - Ökopunkten  vorliegt,  ist
nicht ausreichend. Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz  hatte in der Stel-
lungnahme  vom 09.01.2012  schon darauf hingewiesen,  dass die Bewertung  ein-
zelner Biotoptypen  in Frage zu stellen und nicht nachvollziehbar ist. Die nun vorge-
legten Unterlagen erlauben keine Beurteilung, ob die damaligen Einwände berück-
sichtigt wurden.  Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz  fordert  dbzgl. eine
Ergänzung.
Zu 10.12.4 Gegenüberstellung  für das Schutzgut PflanzenIBiotope
Diese Gegenüberstellung  in Tab. 10-12.4-1  basiert auf einem einfachen  Flächen-
ansatz, der die Fläche des Eingriffs der Fläche der Kompensation / günstigen Vor-
habenswirkung  gegenüberstellt.  Nicht berücksichtigt  wird hierbei der positive Aus-
gangszustand, die negative Wirkung  des Worst Case, d.h. die "spontane  Retenti-
on"  sowie letztendlich  der vollkommen  unbestimmte  und nicht vorhersehbare Ti-
melag. Die günstige Vorhabenswirkung  ist weiterhin  ein subjektiver  Bewertungs-
ansatz, der keine Entscheidungsgrundlage  ist.
Diese Beeinträchtigungen  des Schutzgutes "Landschaft"  sind ebenso wenig  aus-
gleichbar wie eine 4m hohe Spundwand.
Weiterhin fehlt bei der Beurteilung die sehr lange Bauphase, in der große Teile des
Polders durch das Bild einer" Großbaustelle in der freien Landschaft" geprägt sind.
Diese und die schon im Text genannten Eingriffe sind dauerhaft.
•   Bau der technischen Bauwerke Ein- und Auslaufbauwerke,  Pumpwerke, An-
rampungen, Binnenentwässerungsgraben
•  Zäune in der freien Landschaft
•   Verlust eines die  Rappenwörter  Rheininsel prägenden  und  einzigartigen
Landschaftsbildes, nämlich das der Brennen
- 17 -

Für den Fall, dass Fledermäuse, Vögel oder andere wildlebende  Tiere bzw. deren
Fortpflanzungs-  und Ruhestätten (z. B. Nester, Höhlen)  im Vorfeld oder während
der Fällung von Gehölzen gesichtet werden,  ist die Maßnahme sofort abzubrechen
und es ist umgehend  der Umwelt-  und Arbeitsschutz,  Ökologie  (Frau Rohde, Tel.
133-3122 oder das Sekretariat 133-3101)  zu informieren.  Falls wider  Erwarten ein
Eingriffe in Gehölzbestände  dürfen nur in der Zeit vom 1. Oktober bis 28./29.  Feb-
ruar vorgenommen  werden.
Eingriffe in den Gehölzbestand sind auf das unvermeidbare Maß zu beschränken.
•   Nebenbestimmungen  zum Schutz von Gehölzen oder allgemein zum Schutz
Gehölz gebundener Arten
Das Monitoring,  die pflege und die Erhaltung der Nisthilfen  und Kästen sowie der
Eisvogel-Steilwände obliegen  dem Vorhabensträger  so lange, bis gutachterlich  de-·
ren Notwendigkeit  nicht mehr gegeben ist.
Das Maßnahmenpaket  für das NSG / LSG.Burqau"ist zu überarbeiten  mit dem
Maßnahmenschwerpunkt   südlich  und südwestlich  des Knielinger  Sees (Brennen,
unter den Hochspannungsleitungen,  Rückbau der Nato-Straße und  -rampe).
A"e Ausführungsplanungen  mit naturschutzfachlicher  und -rechtlicher  Relevanz auf
Gemarkung der Stadt Karlsruhe sind dem Umwelt- und Arbeitsschutz vor Genehmi-
gung vorzulegen.
•  Allgemeine Nebenbestimmungen:
2.7 Wir bitten um Übernahme folgender  Nebenbestimmungen:
NachforderungenIÜberarbeitungen:
•   Überarbeitung  des Kompensations-  Konzeptes unter Berücksichtigung  von
Pflichtaufgaben wie z.B. Erhaltungs- oder Gestaltungsmaßnahmen
•   Überarbeitung  des Kompensationskonzpetes,  Prüfung  weiterer  Maßnah-
men im NSG/ LSG .Burqau "
•   Überprüfung  der Möglichkeit,  Aufforstungsflächen  auf Sukzessionsflächen
zu gewinnen
•   Darlegung Eingriff / Ausgleich auf der Grundlage der Ökokonto-VO  Baden-
Württemberg
•  Auflistung  der beeinträchtigten  und / oder zerstörten geschützten  Biotope
außerhalb des NSG .Fritschlach"  auf der Grundlage  der aktuellen  Kartie-
rungind.der Notwendigkeit  für des Eingriffs.
Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz  würde  es begrüßen, wenn  deutlich
dargestellt würde,  dass die Brennen als primärer Trockenstandort  in der Aue ein-
zigartig und - gerade auch aus faunistischer Sicht - nicht ersetzbar sind.
bzgl. der ersten  Retentionsflutung  sowie  der experimentelle  Charakter  einiger
Kompensationsmaßnahmen  nicht berücksichtigt.
OCOJ000023
- 18 -

Bei der Anpflanzung  von Gehölzen ist zertifiziertes gebietsheimisches  Pflanzgut aus
dem  Vorkommensgebiet   4.2.  "Oberrheingraben"    (ehemals  Herkunftsregion   6
LUBW) zu verwenden.  Bei Ansaaten  ist Heudrusch von Karlsruher Spenderflächen
oder zertifiziertes gebietsheimisches Saatgut aus der Karlsruher Umgebung,  mindes-
tens der Herkunftsregion  6 LUBW zu verwenden.  Bei Lieferengpässen  sind die
Pflanzlisten den Lieferangeboten  anzupassen oder es ist bei Gehölzen auf vergleich-
bare Forstware auszuweichen.  Sollte auch diese nicht verfügbar  sein, sind Abwei-
Bäume:Feld - Ahorn(Acer campestre)Frischezeiger, Schwarz -'Erle(AInus glutino-
sa)Nässezeiger, Hängebirke(Betu/a pendu/a),Hainbuche(Carpinus  betulus,Ge-
wöhnl.Esche(Fraxinusexcelsion,Zitter-Pappel(Populus tremula)Frischezeiger, Vo-
qel-Kirsche(Prunus avium)Frischezeiger, Stiel - Eiche(Quercusrobun,Trockenheits-
/ Frischezeiger, Silber - Weide(Salix alba)Feuchte-INässezeiger), Purpur - Weide
(Salixpurpurea),Feld-Ulme(Vlmusminoi),
Sträucher:Hainbuche(Carpinusbetatus;Roter Hartriegel(Cornus  sanguinea),
Gewöhnliche  Hasel(Corylus ave//ana),Gew. Pfaffenhütchen(Euonymus europeeusi
Frischezeiger, Gewöhnl.  Liguster(Ligustrum  vu/gare),Schlehe(Prunus spinosa),Ech-
te Hundsrose(Rosa canina),Wolliger Schneeball(I/Jburnum lantana)Trockenheits-I
Frischezeiger;
Zur Einbindung von Bauwerken in der freien Landschaft ist innerhalb einer Pflanzpe-
riode nach z. B. Fertigstellung  der Baumaßnahme eine Anpflanzung  mit Gehölzen
vorzunehmen. Geeignete Gehölze sind:
Um die Beeinträchtigung  des Landschaftsbildes möglichst gering zu halten, ist von
der Verwendung  hochglänzender  oder spiegelnder Baumaterialien  und Farben fü r
Außenfassaden und Dächer abzusehen. Empfohlen wird die Verwendung  minerali-
scher Farben, die matt  und  natürlich  wirken.  Um die Intensität  bzw.  die starke
Strahlung der Farbe auszuschließen, ist ein Hellbezugswert  der Farbe von weniger
als 50%zu verwenden.
•   Gestaltung von Gebäuden oder GebäudeteilenILandschaftsbild
Bei der Bauausführung sind die Vorgaben der DIN 18920 sowie der RAS-LP4 zum
Schutz von Bäumen, Pflanzenbeständen  und Vegetationsflächen  bei Baumaßnah-
men zu beachten.
Der Aushub von Boden, die Lagerung von Material und/oder die Befahrung der Flä-
che habenaußerhalbdes Bereichs der Baumkronen (ausgenommen  bereits versie-
gelte Flächen) zu erfolgen.
Es ist sicherzustellen,  dass keine Bäume geschädigt  werden  (z. B. durch Fällung,
Schnitt, Wurzelschädigung,  Verdichten  des Bodens im Wurzelbereich,  Einbringen
von Fremdstoffen).
Vorhandensein von Fledermäusen erst bei Fällung oder erfolgter  Fällung entdeckt
wird, sodass eine Beeinträchtigung  der Tiere zu befürchten steht, ist für Sofortmaß-
nahmen zudem die Koordinationsstelle  für Fledermausschutz in Nordbaden,  (An-
sprechpartnerin: Frau Monika Braun 0721 - 1752165)  zu informieren.
- 19 -

•   Kompensationsverzeichnis
Der Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz  ist eine geeignete  Person zu be-
nennen, die die ökologische  Baubegleitung  vornimmt.  Die ökologische  Baubeglei-
tung betreut die Umsetzung des Gesamtprojektes incl. aller Vermeidungs-,  Minimie-
rungs- und Kompensationsmaßnahmen.   Erst mit Umsetzung  und nachgewiesener
Funktion aller Maßnahmen  incl. Konfliktmanagementmaßnahmen   endet die Aufga-
be der ökologischen  Baubegleitung.  Abweichungen  von den genehmigten  Kon-
fliktmanagementmaßnahmen   sind bezogen auf die Stadt Karlsruhe mit dem Um-
welt- und Arbeitsschutz  abzustimmen.  Für die ökologische  Baubegleitung  sind For-
mulare zu verwenden,  diese sind vor, während  und nach Beendigung der Maßnah-
me zuzuschicken.
•   Ökologische Baubegleitung
Die Auflagen  der Baugenehmigung  sind den ausführenden  Firmen mitzuteilen  und
deren Einhaltung hat die Bauleitung zu überprüfen.
Die Gebäude/ die Anlagen  dürfen  nur für die bestimmungsgemäße  Nutzung ver-
wendet werden. Insbesondere dürfen keine Werbeanlagen angebracht werden.
Glasfassaden oder spiegelnde Bauelemente sind so auszuführen, dass das Risiko von
Vogelschlag minimiert  wird (z.B. Verwendung  von Vogelschutzglas).  Die Maßnah-
men sind im Detail vor Ausführung  mit dem Umwelt-  und Arbeitsschutz  der Stadt
Karlsruhe, Bereich Ökologie abzustimmen.
Essind insektenfreundliche  LED-Lampen für die Außenbeleuchtung  von Gebäuden
zu verwenden. Alternativ  können Natriumniederdruck  oder -dampflampen  verwen-
det werden.  Die Beleuchtung  von Wegen  über das jetzige  Maß  hinaus (Stand
07.2015) ist nicht gestattet.
Nach Beendigung der Baumaßnahmen sind Ansaaten nur gemäß des Kompensati-
onskonzeptes  vorzunehmen.  Offene  BodensteIlen  sind  der  Selbstbegrünung  zu
überlassen. Bei dennoch dringend  erforderlichen  Ansaaten ist eine speziell zusam-
mengestellte Saatgutmischung  autochthoner  Arten des Naturraumes unter Berück-
sichtigung des Standortes zu verwenden.  Die Artenzusammensetzung  ist mit dem
Umwelt- und Arbeitsschutz,  Bereich Ökologie abzustimmen.
Bei den Bäumen ist ausschließlich Hochstammware  der Art zu verwenden.  Zucht-
formen wie Pyramiden- oder Kugelformen oder spezielle Züchtungen  und Kreuzun-
gen dürfen nicht gepflanzt werden.
Dem Umwelt-  und Arbeitsschutz  ist vor Ausschreibung  der Anpflanzungsmaßnah-
men ein Eingrünungs- und Gestaltungsplan zur Prüfung vorzulegen.
chungen von den Pflanzlisten nur nach Rücksprache mit der Stadt Karlsruhe, Um-
welt- und Arbeitsschutz.
OCOJ~J(j030
- 20-

Wildrettungsinseln  sind an vorbelasteten  Stellen anzuordnen,  ein geändertes Kon-
zept ist Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz vorzulegen.
..
Für die Verfüllung  des Grabens zum Ententeich ist im Rahmen der Baumaßnahme
anfallendes  Material  zu verwenden,  Begrünungen  z.B. durch  Ansaaten  erfolgen
nicht.
Im Falle der Umsetzung der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee  ist diese mit
Leiteinrichtungen  und in Abständen von rund 30 m mit Unterquerungen  auszustat-
ten.  Die Oberkante  der  Leiteinrichtungen  entspricht  der Wasserspiegellage  bei
Rheinabflüssen von 4.000 m3 /5,die Sohlhöhen der Wasserspiegellage bei Rheinab-
flüssen von 3.600 m3/s bzw. 8,21 m am Pegel Maxau. Die Ausführungsplanung  ist
unter Beteiligung der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz zu erarbeiten.
Am Graben 3 sind Wegüberquerungen  um zwei Meter zu verbreitern,  zu begrünen
und extensiv zu pflegen. Abschnitte  ohne Wegüberquerungen  sind mit fünf  Meter
breiten und begrünten  Überquerungshilfen  für Tiere zu versehen.
Anpassungen an das Gewässernetz im Polder werden im Rahmen der Ausführungs-
planung im Detail mit der Stadt Karlsruhe abgestimmt.
Der Vorhabensträger  verpflichtet  sich, in Abstimmung  mit der Stadt Karlsruhe, Um-
welt- und Arbeitsschutz  Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen  im Polder sowie auf
den für Gestaltungs- oder Kompensationsmaßnahmen  (auch cef) genutzten  Flächen
durchzuführen,  sofern diese für die Entwicklung  der prognostizierten  Biotoptypen
erforderlich sind. Hierzu zählt auch die ggf. erforderliche  Beseitigung/Bekämpfung
von Neobiotika.
Der Probestau entspricht  dem Worst  Case (hoher Wassereinstau  ohne vorherige
ökologische Anpassung) und sollte aus ökologischer  Sicht erst erfolgen,  wenn die
Anpassung durch die ökologische Flutung sowie alle cef-Maßnahmen  in ihrer Funk-
tionalität gutachterlieh bestätigt wurden.
•Spezielle Nebenbestimmungen  aus der Vorhabensbeschreibung
Die naturschutzrechtlichen  Kompensationsmaßnahmen  sind gemäß§2 Abs. 3 und
5 Kompensationsverzeichnisverordnung   (KompVzVO)  durch  den  Vorhabenträger
bzw. das von ihm beauftragte  Fachbüro unmittelbar  nach Erhalt der Genehmigung
mittels elektronischer Vordrucke in das Verzeichnis einzutragen.  Dem Amt für Um-
welt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe ist die zugehörige elektronische Ticket-
Nummer mitzuteilen  (Frau Rohde) sowie im weiteren Verlauf der Stand der Umset-
zung anzuzeigen.
Link   zum    Zugang    für    Vorhabenträger:http://rips-dienste.lubw.baden-
wuerttemberg.de/rips/eingriffsregelung/apps/login.aspx?serviceID=34)
Hinweis: Eswird gebeten, der Vollständigkeit  halber auch die festgesetzten Vermei-
dungs-  und  Minimierungsmaßnahmen   sowie  die Artenschutzmaßnahmen   (CEF-
und/oder FCS-Maßnahmen) einzutragen.
00000;J0031
- 21 -

Für das Landschaftsschutzgebiet.Rheinaue"ist eine Erlaubnis zur Durchführung
der Maßnahmen bei der unteren Naturschutzbehörde  der Stadt Karlsruhe zu bean-
tragen.
Für das Stadtgebiet  Karlsruhe ist die aktuelle Biotopkartierung  2014 zu berücksich-
tigen.
Artenschutzrechtliche  Verbotstatbestände  werden  für  die folgenden  Arten  ange-
nommen, eine Ausnahme nach §44 BNatschG ist bei der Höheren Naturschutzbe-
hörde zu beantragen:  Bechsteinfledermaus,  Braunes Langohr, Fransenfledermaus,
Graues Langohr, Großer Abendsegler,  Großes Mausohr,  Kleinabendsegler,  Kleine
Bartfledermaus,  Rauhautfledermaus,  Wasserfledermaus,  Wildkatze,  Dorngrasmü-
cke,  Eisvogel,  Feldsperling,  Fitis,  Flussuferläufer,  Goldammer,  Grauschnäpper,
Grauspecht,  Grünspecht,  Kuckuck,  Mittelspecht,  Neuntöter,  Pirol,  Rohrammer,
Schwarzmilan, Schwarzspecht,  Sumpfmeise,  Sumpfrohrsänger,  Teichhuhn,  Turtel-
taube,  Waldlaubsänger,  Waldschnepfe,  Wasserralle, Wendehals,  Zwergdommel,
Zwergtaucher,  ungefährdete  Bodenbrüter  und Wasservögel, Rastvögel und Winter-
gäste, Mauereidechse, Zauneidechse, Gelbbauchunke,  Kammmolch,  Kleiner Was-
serfrosch,Knoblauchkröte,  Laubfrosch, Moorfrosch,  Springfrosch, Dunkler Wie-
senknopf-Ameisenbläuling,   Zierliche Moosjungfer,  Heldbock  und  Zierliche TeIler-
schrecke.
Beeinträchtigungen  des Vogelschutzgebiet  7015-441  .Rheinniederunq  Elchesheim -
Karlsruhe" sind nicht auszuschließen, eine Ausnahme nach §34 Abs. 3 BNatSchG ist
für folgende Arten bei der Höheren Naturschutzbehörde zu beantragen: Neuntöter,
Zwergdommel, Wasserralle, Wendehals, Zwergtaucher.
Beeinträchtigungen  des FFH-Gebietes 7015-341  .Rheinnlederunq  von Wintersdorf
bis  Karlsruhe11sind  nicht  auszuschließen,  eine  Ausnahme  nach  §34  Abs.  3
BNatSchG ist für  folgende  Lebensraumtypen  und Arten  bei der Höheren Natur-
schutzbehörde zu beantragen:
LRT314.0 Kalkreiche, nährstoffarme  Stillgewässer mit Armleuchteralgen
LRT6210 Kalk-Magerrasen
LRT6510 Magere Flachland-Mähwiesen
Bechsteinfledermaus, Großes Mausohr, Gelbbauchunke,  Kammmolch, Dunkler Wie-
senknopf-Ameisenbläuling,  Heldbock, Hirschkäfer, Scharlachkäfer, Schmale WindeI-
schnecke, Bauchige Windelschnecke, Zierliche Tellerschnecke, Grünes Besenmoos
Für die Entschlammung des Federbaches ist darzulegen, dass neqative Beeinträchti-
gungen der Alb und des NSG / LSG.Burqau"ausgeschlossen werden. Ein schlüssi-
ges Entsorqunqskonzept  ist vorzulegen, die Maßnahme ist im Detail mit der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz zu erarbeiten..
Die Wege auf den Dämmen erhalten eine wassergebundene Decke oder eine Schot-
terdecke.
Bzgl. der zwingend erforderlichen  Gräben zur Binnenentwässerung ist deren Gestal-
tung mit Flachwasserzonen / abgeflachten  Böschungen zu prüfen (z.B. landseitige
Böschungen in öffentlichem  Eigentum)..
- 22 -

V8:  Umsiedlungen  einzelner  Pflanzenarten  sind  nicht  gestattet.  Umsiedelungen
größerer Vegetationsbestände  sind nur nach vorheriger Abstimmung  mit dem Um-
welt-  und Arbeitsschutz  der Stadt Karlsruhe und unter Vqrlage  eines sinnhaften
Monitoringkonzeptesrnöqlich.
V7: Umsiedelungen streng geschützter Arten sind zu vermeiden und nur in begrün-
deten Fällen nach Vorlage eines positiv beschiedenen Ausnahmeantrages  des Regie-
rungspräsidiums  Karlsruhe sowie eines mit der Naturschutzverwaltung   abgestimm-
ten Monitoringkonzeptes  möglich.
V6: Stammabschnitte  mit für Fledermäuse geeigneten  Höhlen sind zu bergen und
an Stellen außerhalb des bau- und anlagebedingten  Wirkraumes  an Bäumen zu fi-
xieren.
V5: Heldbock besiedelte Abschnitte  von gefällten  Eichen sind im Rheinpark in auf-
rechter Position an dort vorhandenen  Bäumen mit gleicher Exposition wie am natür-
lichen Standort zu fixieren.
V4: Heldbockbrut  und  -verdachtsbäume  im Abschnitt  des HWD XXV wenig  süd-
lich  des Rheinparks  Rappenwört  (zwischen Damm km 16+630 und 16+640),
im nördlichen Abschnitt  des HWD XXV zwischen den Bauwerken 4 und 5 (zwischen
Damm km 18+110 und 18+150 sowie zwischen 18+450 und 18+500) und
am HWD XXVI amSüdranddes Kastenwört (bei Damm km 6+220) sind zu schüt-
zen durch Einbau einer Wurzelschutzfolie  und Begrenzung des Dammquerschnittes.
Alle Heldbock geeigneten  Bäume sind vor der Fällung auf Heldbockbesiedelung  zu
überprüfen.  Die Maßnahme  ist auch durchzuführen  bei neu festgestellten  Held-
bockeichen.
V3: An die Baufelder grenzende Teile naturschutzfachlich  besonders bedeutender
Flächen sind durch  Bauzäune, Absperrbänder  oder  Baumschutzmaßnahmen  vor
Schädigungen zu sichern. DIN-Vorschriften  zum Baumschutz sind einzuhalten.  Die
Baufirmen sind in die Arbeit unter naturschutzfachlichen  und -rechtlichen  Gesichts-
punkten  einzuweisen.  Die Auflagen  der Baugenehmigung  sind den ausführenden
_Firmen mitzuteilen  und deren Einhaltung hat die Bauleitung zu überprüfen.
V2: Die Baustellen ind. der Baustelleneinrichtungsflächen  sind vor deren Einrichtung
hinsichtlich Amphibien  und Reptilien abzusuchen, deren sicheres Verbringen  ist zu
gewährleisten und die Vorhabensfläche ist mit einer Amphibien-  und Reptiliensperre
zu versehen. Der Vorhabensträger  hat deren Funktion sicherzustellen.
V1: Die Hochwasserdämme sind entsprechend ihrer Wertigkeit  beginnend  mit dem
Damm mit geringster Wertigkeit  auszubauen, ein Konzept ist Stadt Karlsruhe, Um-
welt- und Arbeitsschutz vorzulegen.
•Spezielle Nebenbestimmungen  aus der Eingriffs- / Ausgleichsbilanzierung
(Bezeichnung gemäß LBP):
O
O
·0'l:-'1  - \  '0·'-'
I00...;U~~
- 23 -

V22: Bei Bauarbeiten  im Bereich eines Gewässerbettes, z.B. Neubau der Rheinsträß-
lebrücke, wird durch die Errichtung von Sedimentsperren der Eintrag von Sedimen-
ten in angrenzende Gewässer vermieden. Die nähere Ausqestaltunq  der  Maßnah-·
V21: Die Furt 33 am Rappenwörter Altrhein  ist so anzulegen, dass keine wertvollen
Gehölze oder anderen Pflanzenbestände geschädigt werden.
V20: Die Ausweichhabitate  für die Groppe sind im Detail mit dem Umwelt-  und
Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe abzustimmen.
V18: Aus Gewässern entnommene  Sohlsedimente oder Vegetation  sind mindestens
einen Tag lang am Ufer auf Abtropfrosten  zu belassen.
V15: Die Teiche zur Grundwasserhaltung  werden  mit Vorrichtungen  ausgestattet,
die ein Ansauqen  von Wasserlebewesen oder Formen von diesen verhindern.  Die
Bauweise ist im Detail mit Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutzabzustirn-
men.
V14: Pappeln mit Habitatfunktion  sind aus der forstlichen Nutzung zu entlassen. An
Wegen sind sie wie unter V13 zu behandeln.
V13: Das Fällen von Habitatbäumen  aus Verkehrssicherheitsgründen  ist nur zulässig,
wenn andere Maßnahmen  wie Sperren eines Weges, Sichern durch Kronenentlas-
tung oder Stützkonstruktionen  oder Stummeln nicht möglich sind.
V11 und V12: Am HWD  XXVI  auf  Höhe  des  Naturschutzgebiets   .Fritschlach"
sowie den daran  anschließenden Teilen des Kleingartengebiets (ca. 450 Ifm Damm-
länge) sind störungsintensive  Arbeiten  beim Ausbau des HWD XXVI im Zeitraum
von Mitte März bis Mitte Oktober ausgeschlossen.
Im Südwestteil des Kastenwört  sind Baumaßnahmen an der Querung der Ahorn-
richtstätt  mit dem Stanqenwasser bzw. Nutzung der Ahornrichtstätt  als Baustraße
außerhalb der Wochenstubenphase  der Kleinen Bartfledermaus  auszuführen  (Mai
bis August).
In der Flugzeit des Heldbocks (Ende April bis Ende Juli) werden für die Bautätigkei-
ten keine künstlichen Lichtquellen in Abständen<100 m von Heldbockeichen ge-
nutzt.
Die Baumaßnahmen  im Bereich des naturfernen  Stillgewässers (Gewässer Nr. 11)
sind im Zeitraum zwischen Ende Oktober und Mitte Februar durchzuführen.
Die BaumaBnahmen im Bereich des Tümpels am luftseitigen  Dammfuß  des HWD
XXV im Robustatod (Gewässer Nr. 14) erfolgen im Zeitraum zwischen Ende Oktober
und Anfang März.
Die  Baumaßnahmen   im  Bereich  der  Senke nördlich  des  Kleingartengebiets
Fritschlach (Gewässer Nr. 77) erfolgen im Zeitraum zwischen Ende Oktober und Mit-
te Februar.
V10: Auf Grundstück  Flurstück Nr. 19530 ist ein Sichtschutz zum Schutz der Was-
servögel anzulegen. Der Sichtschutz ist nach Beendigung der Maßnahme zu entfer-
nen. Eine Begrünung der beeinträchtigten  Fläche erfolgt nicht.
00000000::>4
- 24-

K04:  Auf  Grundstück  Flurstück Nr. 19530  ist die schattenseitige,  starkwüchsige
Böschung in der letzten  Mai-Dekade  zu mähen. Zwischen dem 15. und dem 25.
Juni eines Jahres wird der schwächere Aufwuchs  der sonnenseitigen  Böschung ge-
mäht.  Die zweite  Mahd der schattenseitigen  Böschung erfolgt  in der letzten Au-
gust-Dekade, jene der südlich exponierten  Böschung zwischen dem 15. und dem
25. September. Das Mähgut  ist jeweils abzutransportieren.
Bei der Mahd der sonnenseitigen  Böschungen sind pro 100 Ifm jeweils  10 Ifm als
Altgrasinseln zu belassen, bei der zweiten Mahd bleiben insbesondere solche Stellen
stehen, in denen der Echte Haarstrang gehäuft auftritt.
Auf  den  schattenseitigen   Böschungen  erfolgt   vor  der  zweiten  Jahresmahd
eine Kontrolle, ob sich ggf. der Wiesenknopf-Ameisen-Bläuling   angesiedelt hat. Der
Große Wiesenknopf  ist an einigen  Stellen der Maßnahmenabschnitte   vorhanden,
Werden  Ansiedlungen  des Wiesenknopf-Ameisen-Bläulings   festgestellt,  so erfolgt
K02: Als Kompensation  für den Verlust / die Beeinträchtigung  der Brenne auf der _.
Rappenwörter Insel ist die Brenne im NSG/ LSG.Burqau"aufzuwerten.
K01: Für die Wiederandeckung  der Deiche ist sandiges Bodenmaterial (mit allenfalls
nur schwach lehmigen oder schluffigen  Beimischungen) in einer Mächtigkeit  von 20
cm (im horizontalen  Bereich der Berme 10 cm) zu verwenden.  Die Deckschicht ist
aus humusarmem  Sand mit geringen  Lehm- und Schluffanteilen  auszuführen.  Der
Oberboden der derzeitigen  Dämme mit artenreichem  Bewuchs ohne naturschutz-
fachlich problematische Arten (v.a. Goldruten) ist für die Abdeckung  zu verwenden.
Er ist vorrangig auf den Dammabschnitten  im Offenland,  im Wald auf den flache-
ren und dadurch stärker besonnten Dammflanken  auszubringen.
Das Grünland ist anzusäen, es ist Heudrusch zu verwenden,  der vor Ort, auch auf
den Brennen oder auf vergleichbaren  Dämmen z.B. im LSG .Vorderau11oder am
Klärkanal an der Wässerung gewonnen wird.
Die Einsaat handelsüblichen Saatgutes ist nicht gestattet.
Das Grünland ist zweimal zu mähen, das Mähgut  ist abzutransportieren.  Eine Dün-
gung erfolgt  nicht. Die erste Mahd erfolgt  zwischen Mitte  Mai und Ende Juni, die
zweite  Mahd zwischen  Mitte  September und Mitte  Oktober.  Abweichungen,  die
'2.B. von Entwicklungsstadien  nach der Neuanlage abhängen, sind zwischen ökolo-
gischer Baubegleitung  und der Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeitsschutz  zu be-
sprechen.
V24: Die Spundwand der Rheinparkumschließung  ist so einzubauen, dass keine Ha-
bitatbäume  zu fällen  sind,  ggf.  bewegt  sich das Trägergerät  zum  Einbau" der
Spundwand in der Achse der Spundwand (Vor-Kopf-Arbeiten).
V23: Die Sammelleitung  der  Flächendrainage im Rheinpark ist so zu verlegen, dass
eine Beeinträchtigung  der Habitatbäume  unterbleibt.  Die flächige Absenkung  des
Geländes um 0,5 m zum Aufbringen  einer Dränschicht aus Kies spart den Traufbe-
reich der Habitatbäume  aus, an eventuell  und  nur ausnahmsweise  betroffenen
Baumwurzeln ist händisch zu arbeiten.
me erfolgt  im  Rahmen der  Ausführungsplanung   in Abstimmung  mit der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz.
OOOJCUuO:)S
- 25 -

K012: Auf den Grundstücken  Flurstück Nr. 16869,  17383 und 19531/1  sind auf
einer Fläche von ca.10ha Streuobstwiesen anzulegen, eine weitere,  ca. 0,5 ha
große Flächeist als Ersatzfür die Flächeim NSG.Burqau"zu finden.
Die Bepflanzung ist mit alten, gebietstypischenSorten hochstämmigen Apfel- und
Birnbäumenvorzunehmen. Pro Hektar sind 30 Bäume in unmittelbaren Abständen
. zu pflanzen.
K011: Auf den Grundstücken  Flurstück Nr. 17155, 17156, 17157, 17158, 17159,
17160,17248,17249,17250,17251,17252,17253,17254,  17255,  17265,
17266, 17267, 17270, 17271 sind bauliche Anlagen wie Hütten, Zäune und Weg-
befestigungen  zurückzubauen,  die Flächen sind zu entsiegeln. Gebietsfremde  Ge-
hölze sowie Nieder- und Mittelstamm-Obstbäume  sind zu beseitigen. Hochstämmi-
ge Obstbäume sind zu belassen. Absterbende  Bäume sind als stehendes Totholz zu
belassen, Silber-Weiden  nach vorheriger  artenschutzrechtlicher   Überprüfung  zu-
rückgeschnitten werden ..
Tiefgelegene Teile der Fläche sind mit bis ca. 0,5 m tiefen,  landschaftsangepassten
Senken anzulegen.
Die Anlage des Grünlandes erfolgt  mittels im NSG .Fritschlach"  gewonnenen  Heu-
drusches.
An die Maßnahmenflächen  grenzende, kleine Goldruten-Bestände  sind im Zeitraum
vom Rückbau der Kleingärten  bis zum Rasenschluss des anzulegenden  Grünlands
mehrfach jährlich vor dem Aufblühen  zu mähen.
Eine Abzäunung  ist nur dann vorzunehmen,  sofern die Grundstücke  unberechtigt
der Abfallentsorgung  dienen (fakultativ).
Dauerhaft ist das Grünland  als einschürige Mahd im Spätsommer mit Abtransport
des Mähgutes zu beschränken. Die Mahdtermine  werden auf Grundlage eines Mo-
nitorings zur Vegetationsentwicklung  optimiert.
K010: Auf Grundstück  Flurstück Nr. 17383 ist ein Magerrasen mit in Karlsruhe ge-
wonnenem Heudrusch anzulegen.
K09: .Auf den GrundstückenFlurstück   Nr, 17154,  1?155,  17156,  17157,  17158,
17159,  17160,  17247,  17248,  17249,  17250,  17251,  17252,  17253,   17254,
17255,  17256,  17257,  17267,  17268,  17269, 17270 und 16869 auf der Ge--
markung Karlsruhe wird anstelle der geplanten Magerwiese eine Fettwiese mittlerer
Standorte und/oder  eine Streuobstwiese angelegt.  Die Zusammensetzung  und die
Qualität des Saatgutes ist mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz abzu-
stimmen.
K07: Auf dem Grundstück  Flurstück Nr. 17797 ist eine Nasswiese wiederherzustel-
len. Die Maßnahme bezieht sich nicht nur auf den jetzt schon wiesenartigen Teil des
Grundstücks, sondern auch auf den Gartenanteil
die zweite Mahd der betreffenden  Abschnitte erst im Anschluss an jene der südlich
exponierten Böschung, d.h. Ende September / Anfang Oktober.
Auf Grundlage eines Monitorings  ist das Mahdregime  in den Folgejahren zu opti-
mieren.
- 26-

KW5: An möglichst vielen Dammfußbereichen  sind Pappel-Bestände in Auwald  um-
zubauen.  Pappeln sind zu kappen,  um deren Artenschutzfunktion   zumindest  vo-
rübergehend zu erhalten. Stiel-Eichen sind unterzubauen.  Zu verwenden  ist autoch-
thones Pflanzgut unterschiedlicher  Pflanzqualität (Größe der Bäume).
KW4: Auf den trockenen  Standorten  des Rappenwört  (Brennen) sind 10 hiebreife
Kiefern pro Hektar aus der Nutzung auszusparen und dem natürlichen Absterben zu
überlassen. Auf das Ringeln gesunder Kiefern zur Förderung  des Totholzes ist zu
verzichten. Sollte wider Erwarten ein Mangel an Totholz für den Erzfarbenen Nadel-
holz-Prachtkäfer vorhanden  sein, kann ausnahmsweise Kiefernholz aus einer nahen
Durchforstung  an geeigneter  Stelle abgelagert  werden.  Ein Abgleich  dieser Maß-
nahme mit den schon durchgeführte  ist wegen der Umsetzung des Pflegeplanes für
die Brennen und des Alt- und Totholzkonzeptes  in den Karlsruher Stadtwäldern  er-
forderlich.
KW3: Im gesamten Polder sind Alteichen zu fördern und zu belassen, indem sie von
beschattenden  Berg-Ahornen  oder Eschen freigestellt  werden  und / oder im Sinne
des Alt- und Habitatbaumkonzeptes  aus der forstlichen  Nutzung  genommen  wer-
den. Auch ein Teil der jüngeren  Eichen ist als Artenschutz Z - Baum aus der forstli-
chen Nutzung zu nehmen. Ein Abgleich der Maßnahmen  im Polder mit den schon
festgesetzten in Karlsruhe ist wegen der Umsetzung des Alt- und Totholzkonzeptes
in den Karlsruher Stadtwäldern  erforderlich.
KW2: In den baumfreien Zonen am Fuß der Umschließungsdämme  des Polders, wo
naturnahe Waldbestände  angrenzen sowie entlang des Waidwegs  (Entsiegelungs-
flächen) sind Waldränder anzuleqen. Zu verwenden ist autochthones  Pflanzmaterial.
das truppweise gepflanzt wird. Zu verwenden sind Weißdorn,  Feld-Ulme, Hartriegel,
Pfaffenhütchen,  Wasser-Schneeball  sowie  auf  hoch  gelegenen  bzw.  trockenen
Standorten auch Hasel, Liguster, Wolliger Schneeball, Kreuzdorn und Berberitze.
Am Waidweg  ist ein 1 -  1,5 m breiter Streifen zum verbleibenden  Weg von Be-
pflanzung freizuhalten,  ebenso bleiben regelmäßig Pflanzlücken von 3 - 5 m Länge,
in Abständen von ca. 15 - 25 m werden Wild-Birnen und Wild-Äpfel  eingebracht.
KW1:  Für als Kompensation  angerechnete  waldbauliche  Maßnahmen  sind  nur
standortheimische  Baumarten zu verwenden.
KOl8: Auf den Grundstückes Flurstücke 17269, 17270, 17250, 17251, 17156 und
17157 sind landschaftstypische  Strukturen für Zauneidechsen anzulegen.  Ein modi-
fiziertes Konzept ist der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz vorzulegen.
K013: Auf den Grundstücken  Flurstücke Nr. 16869, 17130,17131,17132,17133,
17134,17135,17136,17137,17138,17139,17140,17141,  17142,  17143,
17144,17145,17146,17147,17383und 19531/1 sind 5 bis 10 m breite Feldge-
hölze, Feldhecken und Gebüsche aus autochthonem  Pflanzmaterial von Hartriegel,
Hasel und Sal-Weide, Pfaffenhütchen,  Weißdorn und Schlehe zu pflanzen.
Die Wiese ist als Magerwiese mittlerer  Standorte mittels Heudrusch anzulegen. Im
Saatgut sind Obergräser und bei hoher Nährstoffverfügbarkeit   besonders konkur-
renzstarke Kräuter auszuschließen.
O
0
0
J
,.,""":,';U'.  ,...,
IVU U'J,'
- 27 -

KQ3: An Bäumen höher gelegener Waldbestände  der Grundstücke  Flurstücke Nr.
19530,  19479,  19529,  19531,  19527  und  19527/4  Gemarkung  Karlsruhe sind
Nistkästen für  Vögel  folgender  Arten  anzubringen:  Starenkästen,  Nistkästen für
Kleinvögel, Halbhöhlen-Nistkästen,  Spalthöhlen für Baumläufer. Das Anbringen  der
KQ2: In das Pumpwerk  Nord werden  5 Fledermausfassadenröhren  eingebaut  (jw.
47cm x 20cm x 12 cm) mit 2x 15 cm Einflugweite).
KQ1: In den Gewannen  Mahdschlägles,  Sauschlag, Stangenwasser,  Forlenschlag,
Speckschlut,  Rappenwört,  Oberwald  und  Großgrund  sind  Fledermauskästen,  -
höhlen, -großraumhöhlen  sowie geborgene.Bestandshöhlen"gemäß Vorgabe und
Absprache mit dem Umwelt-  und Arbeitsschutz  der Stadt Karlsruhe auszubringen.
Der Vorhabensträger stellt die Kontrolle und die Pflege der Höhlen sicher.
KG6: Auf den Grundstücken  Flurstücke Nr. 17130, 17131, 17132, 17133, 17134,
17134/1,17135,17136,17137,17138,17139,17140,1714t   17142,  17143,
17144, 17145,  17146,  17147 und 17148 sind Rückstände der Gartennutzung  zu
entfernen,  punktuell  kann dabei Boden ausgehoben werden  und nach Absprache
mit der Stadt Karlsruhe, UA eine Initialpflanzung  von Schilf vorgenommen  werden.
KG3: Auf den Grundstücken  Flurstück Nr. 17130, 17131, 17132, 17133, 17134/1,
17155,17156,17157,17158,17159,17160,17248,17249,  17250,  17251,
17252, 17270 und 17271 sind Kleingewässer anzulegen, nicht heimische Gehölze
sind zu entfernen. Auf Anpflanzungen  ist zu verzichten.
KG2:  Auf den Grundstücken  Flurstück Nr. 16869,  17140, 17141, 17142,  17143,
17144 und  17145,  alle auf Gemarkung  Karlsruhe, sind grundwasserbeeinflusste
Teiche in der Altaue  anzulegen.  Es erfolgen  keine Anpflanzungen,  außer von au-
tochthonen  Stiel-Eichen, Feld-Ahornen, Hainbuchen am Nordufer.
KG1:  Auf den Grundstücken  Flurstück Nr. 17286, 17288,  17270, 17271, 17272,
17273,  17243,  17244,  17178,  17179,  17180,  17181,  16997,  16998,  16999,
17807, 17808 und 18024 sind die Gewässer zur Grundwasserhaltung  zu optimie-
ren, indem Flachuferabschnitte  angelegt,  ausgewählte,  mit Stadt Karlsruhe, Um-
welt- und Arbeitsschutz  abgestimmte  Abschnitte  mit einer Eisvogelwand oder her-
überhängenden  Gehölzen versehen und zwingend  erforderliche  Wasserbausteine
mit Kies überdeckt werden.
Auf eine Einzäunung der Teiche ist zu verzichten.
Die Teiche sind zur Förderung unterschiedlicher  Sukzessionsstadien zeitlich versetzt
anzulegen.
Auf Grundstück  Fist. Nr. 17807 bzw.  17808 sind vegetationskundliche   Dauerbe-
obachtungsfläche  anzulegen,  um eine durch die Grundwasserhaltung  hervorgeru-
fene Veränderung zu dokumentieren  und erforderliche Sicherungsmaßnahmen fest-
legen zu können.
KW9: Im Kastenwört,  Teil des NSG .Fritschlach"  sind die forstlichen  Maßnahmen
u.a. durch Entwicklung  eines Stieleichen-Hainbuchen-Waldes   sowie Nichtnutzung
eines 20m-Radius / Trägerbaum an das Grüne Besenmoos anzupassen.
OOOO~G[JUj8
- 28-

Eine Auflistung  der beeinträchtigten  und1oder zerstörten geschützten  Biotope au-
ßerhalb des NSG .Fritschlach"  auf der Grundlage der aktuellen  Kartierungind.der
Notwendigkeit  für des Eingriffs ist der unteren  Naturschutzbehörde  als Grundlage
für eine mögliche Befreiung vorzulegen.
Zum Ausgleich nachteiliger Wirkungen  einer Umwandlung  für die Schutz- oder Er-
holungsfunktionen  des Waldes nach§9 LWaldG sind Waldentwicklungen  aus Suk-
zessionsflächen gegenüber klassischen Aufforstungen  zu bevorzugen.
ME1, ME2+M3: Die Laufstrecken  .Federbachrunde"  , "Um  den Bellenkopf"  und
"Um den Fermasee" bzw. neu "ZumFermasee"sind hochwassersicher zu führen,
wegebauliche  Maßnahmen,  d.h. Wegausbesserungen1-erhöhungen  sind nicht zu-
lässig.
KS2: Der Waidweg ist auf 480m Länge bzw. 1640m2zu entsiegeln.
KS1: Die B 36 nördlich  der Gemarkungsgrenze  Karlsruhe1Rheinstetten  bis zur
Rheinstrandsiedlung ist mit Wildtierquerungshilfen   (drei Rohrdurchlässen mit einem
Durchmesser von 90cm) zu versehen, Absprachen bzgl. der genauen Lage, straßen-
seitiger Anrampungenetc,und einer Besucherlenkung  im Hochwasserfall sind mit
der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz erforderlich.
KQ6: Am Teich D2 nördlich des Kleingartengebietes  Fritschlach und dem nördlichen
Rappenwörter Altrhein  ist jeweils eine Eisvogelsteilwand durch lotrechtes Abstechen
der Böschungskanten anzulegen.
KQ5: In den  Streuobstwiesen  sowie  zahlreich  an Bäumen  der  neu angelegten
Baumreihen und Baumgruppen werden unter Beachtung des Landschaftsbildes und
Verzicht der Maßnahme  im NSG/LSG.Burqau11'10 Fledermauskästen pro Hektar
angebracht, die Kästen sind zu kontrollieren  und zu pflegen.
KQ4: An Bäumen im Offenland  auf den Grundstücken  Flurstücke Nr. 17383 und
19531/1sind 3 Nistkästen für den Wendehals und 4 für den Feldsperling aufzuhän-
gen. Das Anbringen  der Nistkästen ist mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Ar-
beitsschutz im Vorfeld abzustimmen
Nistkästen ist mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz  im Vorfeld abzu-
stimmen.
OOOJ:G[J(J~9
- 29 -

10-7.2.4.3Anlage und Pflege von Nasswiesen(Maßnahme K011)
Für die  Funktion  "Sonderstandort  für  die  naturnahe  Vegetation"  kann,
entsprechend  der  Arbeitshilfe  der  LUBW11Bodenschutz2411,bei  einer
Wiederherstellung natürlicher oder naturnaher Verhältnisse eine Aufwertung um
eine oder zwei Wertstufen erreicht werden, wenn durch die Wiederherstellung des
ursprünglichenWasserhaushaltswieder eine hohe oder sehr hohe Bedeutung des
Bodensals Standort für naturnahe Vegetation erreicht werden kann. Dies kann
nach Prüfung der ursprünglichen, vor der Gebietsentwässerungvorherrschenden
Zu   10-7.2   Maßnahmen    zum    Ausgleich    und    Ersatz   von
Naturhaushaltsfunktionen im Offenland
Die geplanten Ausgleichs- und Kompensationsmaßnahmensind zusätzlith auf die
Vorschlägefür die Aufwertung von Böden als "Sonderstandort für die naturnahe
Vegetation"  im Kapitel 5.2.2 der Arbeitshilfe der LUBW "Bodenschutz 24"
abzugleichen und gegebenenfalls um den Wertgewinn für das Schutzout Boden
zu ergänzen.
Zu 10-7.1 Grundzüge der  Maßnahmenplanung  zur  Kompensation von
Eingriffen
Die Entsiegelungsmaßnahme"NATO-Straße/-Rampe"ist wegen dem bedeutenden
Wertgewinn von 16 Ökopunkten pro Quadratmeter aus Bodenschutzsichtebenfalls
unbedingt weiter zu verfolgen. Gerade die Bilanz Neuversieqelunq-Entsieqelunq
zeigt, wie schwierig es ist, geeignete Entsiegelungsflächenzu ermitteln, um für das
Schutzgut  Boden  einen  Ausgleich  zu   erzielen  und   Bodenfunktionen
wiederherzustellen.
Die  Anregung   der  Stadt  Karlsruhe,  Umwelt-   und  Arbeitsschutz,  als
Ausgleichsmaßnahme vorhandene Altablagerungen  als anthropogen  gestörte
Flächenzur Wiederherstellung natürlicher Bodenfunktionen abzugraben und mit
kulturfähigem Bodenmaterial aufzufüllen, wurde in der weiteren Planung leider
nicht weiter verfolgt. Wir  halten dies, unter Berücksichtigung der derzeitigen
Nutzung der Flächen,weiterhin für eine sinnvolleMaßnahme.
Zu 10-7Kompensation der Eingriff in Natur und landschaft
Die  geplanten  Ausgleichs-  und  Kompensationsmaßnahmen sind  auf  die
Maßnahmen im Kapitel 5.2.2 der Arbeitshilfe der LUBW "Bodenschutz 24" zur
Aufwertung von Böden als "Sonderstandort für die naturnahe Vegetation"  zu
prüfen und zu ergänzen.
3.1Anmerkungen zum lBP
Zu 10-2.1 Vorhabensbestandteile zur Vermeidung und Minderung von
Eingriffen in Natur und landschaft
Die Schüttung für die Wildrettungshügel ist mit einem Eingriff, vorwiegend in
natürlich  gewachsene Böden verbunden.  Zur  Eingriffsminimierung sind  die
Rettungshügelmöglichst den vorgesehenenEingriffsbereichenund damit gestörten
Bodenverhältnissenzuzuordnen.
3. Stellungnahme Bodenschutz
OOOJ~>~u040
- 30-

Die Bilanzierung ist jedoch nicht vollständig. Eskann nicht nachvollzogen werden,
obdiein. denAntragsunterlagen    aufgeführtenBau-    und
Kompensationsmaßnahmen,die in das Schutzgut Boden eingreifen, vollständig in
die Berechnung eingegangen sind. Für eine vollständige und richtige Eingriffs-
/Ausgleichsbilanzierung sind jedoch sämtliche Minimierungs-, Ausgleichs- und
Kompensationsmaßnahmendie einen Eingriff in das Schutzgut Boden darstellenzur
Vervollständigungzu berechnen (z. B.KG6 "Anlage von Ufer-Schilfröhricht).
Zu 10-12.2Gegenüberstellung für das Schutzgut Boden
Für das Schutzgut Boden wurden die Unterlagen wie gefordert, um die Eingriffs-
/Ausgleichsberechnungnach der Arbeitshilfe der LUBW"Bodenschutz 24" ergänzt.
Auf  der  Grundlage  der  vorliegenden  Bodenkarte (solum  200gb)  und  der
Bodenbewertung nach "Bodenschutz 23" wurde der Eingriff in den Boden durch
die geplanten Bau- und teilweise durch die Ausgleichs-/Kompensationsmaßnahmen
in der Tabelle 10-12.2-2 "Eingriffs-/Ausgleichsbilanzfür das Schutzgut Boden" nach
der Eingriffsform (Überdeckung, Bodenabtrag,Versiegelungetc.) bilanziert.
Zu 10-7.4.6Anlage von Ufer-Schilfröhricht (Maßnahme KG6)
Das flächige Abschieben von Oberboden in einer Tiefe von 0,5 bis 1m zwecks
Anlage von Uferschilf wird von UA nicht befürwortet, es verringert die natürlichen
Bodenfunktionen erheblich und stellt einen weiteren Eingriff in das Schutzgut
Bodendar.
Die Aufwertung des Gebietes ist grundsätzlich sinnvoll, möglich ist dies durch
Entfernen  der  auf  Gartennutzung  hinweisenden  Baulichkeiten  und  der
Auffüllungen. Ein flächiges Abtragen des Areals ist hingegen sehr künstlich. Das
punktuelle Anpflanzen von autochthonem Schilf ist nur nach vorheriger Absprache
mit der Stadt Karlsruhe, UA auf im Rahmen der Rückbauarbeiten entstandenen
Senkenmöglich.
10-7.4.3Anlage von Kleingewässer-Systemen für Pionierarten (Maßnahme
KG3)
Ebenso können nach der Arbeitshilfe der LUBW "Bodenschutz 24"  durch
Maßnahmen zur Nutzungsextensivierung auf Flächen mit einer hohen bis sehr
hohen Bewertung für die Funktion "Sonderstandort für die naturnahe Vegetation"
0,75 Wertstufen/3 ÖPangerechnetwerden.
Zu   10-7.4   Maßnahmen    zum    Ausgleich    und    Ersatz   von
. Naturhaushaltsfunktionen  der Gewässer und Verlandungsbereiche
Auf ein zusätzliches Ausheben von natürlich gewachsenem Boden und damit
,
einem weiteren Eingriff ist unbedingt zu verzichten. Die TümpelfTeichesind in den
Bereichen,in denen Baulichkeiten(Gartenhütten, Wegbefestigungen etc.) entfernt
werden anzulegen, so kann zusätzlich der Aufwand  für  eine Rekultivierung
vermiedenwerden.
Bodenverhältnissebelegt und entsprechend als Ausgleichsmaßnahme bilanziert
werden.
OOOJCJG041
- 31 -

Bei der Überarbeitung  der Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung  für das Schutzgut Boden
kann zudem berücksichtigt  werden:
~Die  Arbeitshilfe   der   LUBW  "Bodenschutz   24"   lässt  für   die   Funktion
""}jJ..J.Ausqleichskörper   im  Wasserkreislauf"   bei  einer  Nutzungsänderung   in  Wald
~~grundsätzlich eine Aufwertung  von 0,33 Wertstufen/1,33  Ökopunkte  zu. Bei einer
Umwandlung  von Ackerflächen  in Wald  auf  einer Flächevon16,79  ha ist bei
uaverschlämmungsempfindlichenBöden   und   in   Überschwemmungsgebieten
l1t.alj(innerhalb  HQ 10) eine Aufwertung  von 0,75 Wertstufen/3  Ökopunkten  pauschal
AeulJlJ1flmöglich.   Durch  die  Verringerung   der  Verschlämmungsneigung   wird   eine
VVII~tVerbesserung  des Wasseraufnahmevermögens   erreicht.  Die Aufforstungsflächen
~1Mkönnen dahingehend  bilanziert und der Gewinn an Wertstufen/Ökopunkten   in der
BIEingriffs/Ausgleichsbilanz ergänzt werden.
11:3.'~fInsgesamt werden durch die Planung 25,58 ha Fläche von der Nutzung als Acker in
0{~~'~JGrünland oder Wald umgewandelt.  Die Flächengr"öße der Umwandlung  von Acker
,..   in Grünland  beträgt,  nach Abzug  der Flächen die in Wald umgewandelt  werden,
tt -   \demnach  8,79  ha.  Verschlämmungsempfindliche    Böden  können   durch  die
~.
Bei der  Überarbeitung  der  Bilanzierung  kann  zudem  Folgendes berücksichtigt
werden:  Die Arbeitshilfe  der  LUBW  "Bo'denschutz2411lässt für  die  Funktion
.Ausqleichskörperim Wasserkreislauf"  bei einer Umwandlung  von Ackerflächen  in
Wald  im  Überschwemmungsgebiet   eine  Aufwertungvon0,75  Wertstufen
beziehungsweise  3 Ökopunkten  zu.  Voraussetzung  hierfür  ist, dass die  Böden
höchstens  mit   der  Wertstufe   3  für   die  Funktion.Ausqleichskörperim
Wasserkreislauf" bewertet sind.
Im  Bereich  der  Hochwasserdämme,  als  technische  Bauwerke,  ist  durch  die
technischen Vorgaben nur eine Andeckung  mit 0,20 m humushaltigem  Oberboden
möglich.  Daher  erhalten  die  Dammflächen,  wie  im  LBP beschrieben,  nur  die
geringste  Restfunktion  an  natürlichen  Bodenfunktionen.   An  Bauwerken  (z.  B.
Umschließung   Rheinpark,   Gewässerränder   etc.),   die   geringere   technische
Anforderungen    besitzen,   kann   durch   die   Herstellung   einer   mächtigeren
Rekultivierungsschicht   eine  höherwertige   Verbesserung  der  Bodenfunktionen
erreicht werden. Die unterschiedlich zu erreichende Wertstufe von 1 (ab 20 cm) bis
zu 3 (ab 80 cm) kann, mangels ausführlicher  Darstellung, in der Bilanzierung nicht
nachvollzogen werden und muss ebenfalls überarbeitet werden.
Die Eingriffs-/Ausgleichstabelle  ist aufgrund  fehlender  Eingangsdaten in Form von
Auflistung  der jeweiligen   Maßnahmen  und  Angabe  der  Flächengrößennicht
vollständig   und  damit  nicht  abschließend  prüfbar.Auf  der  Basis der
vorliegenden  Karte (UVS, Schutzgut  Boden: Auswirkungen  8-6-3)  sind sämtliche
Eingriffe  mit  Nennunq  der genauen  Maßnahmen  sowie Angabe  der jeweiligen
Flächengrößen (Versiegelung, Teilversiegelung, temporäre Beeinträchtigung  etc.) zu
ergänzen.  Dazu sind  auch für  die Ausgleichs-  und  Kompensationsmaßnahmen
"Entsiegelung  von  Flächen11die  Einzelflächen  unter  Angabe  der  Folgenutzung
aufzulisten.  Die Entsiegelungsflächen  sind zur Wiederherstellung  der natürlichen
Bodenfunktionennach   fachlichen    Vorqaben,    die   im    Rahmen   der
Ausführungsplanung  (Bodenschutzkonzept)  auszuarbeiten sind, herzustellen.
OOOOJ·jG042
- 32 -

Zur Sicherstellung des fachgerechten Umgangs mit Böden und Bodenmaterial ist
während der BauzeiteineBodenkundliche  Baubegleitungmit bodenkundlichem
Sachverstand einzustellen.  Die  Bodenkundliche  Baubegleitung  begleitet  und
überwacht  während   der   Bauzeit  die  Vorgaben   zur   Umsetzung  des
Entsiegelungsflächen sind durch die vollständige Beseitigung der ortsfremden
Materialien  sowie  Beseitigung  von  Bodenverdichtungen  und  Einbau  von
ortsähnlichem Bodenmaterial in ihrem natürlichen Vorkommen wiederherzustellen.
Die Vorgaben hierfür sind im Bodenschutzkonzept auszuarbeiten und durch die
BodenkundlicheBaubegleitungzu überwachen und zu dokumentieren.
Es  ist  einBodenschutzkonzeptzur   Reduzierung  der   baubedingten
Bodenbeeinträchtigungen durch einen schonenden Umgang mit dem Boden (DIN
19731 und BVB Merkblatt, Band 2 .Bodenkundliche Baubegleitung BBB") mittels
geeigneter   Maßnahmen   (bodenschonende   Planung,   Festlegung   von
Transportrouten und Baunebenflächen, Einrichtung Baustelleneinrichtungsflächen
auf befestigten Flächen, Verwendung Baggermatten, Vorgaben an das Befahren
des  Bodens  in  Abhängigkeit  der  Bodenfeuchte,  Lagerung  humushaitiger
Oberboden, Rückbau von  Flächenbefestigungen, Tiefenlockerungsmaßnahmen,
Herstellungdurchwurzelbarer Bodenschicht, etc.) zu erstellen. Die zu ergreifenden
Maßnahmen sind in dem Konzept auszuarbeiten und mit der Stadt Karlsruhe,
Umwelt- und Arbeitsschutzabzustimmen.
Bei der Durchführung der Baumaßnahmenund während des Betriebs des Polders
sind die folgenden Vorgaben zu beachten:
3.2 Nebenbestimmungentürdas Schutzgut Boden
Es wurden,  gegenüber der vorherigen Planung, zusätzliche Flächen für  die
temporäre Bautätigkeiten in Kauf(>10 ha) genommen. Über ein entsprechendes
Konzept   zur   bodenschonenden   Umsetzung   (siehe   Forderung   eines
Bodenschutzkonzepts in den  Nebenbestimmungen) sind die bauzeitbedingten
Auswirkungen zu minimieren und zu begrenzen.
Die  aufgeführten  .Leitungsverlegungen  (7,5   km  Sammel-,  Druck-  und
Pumpenleitungen)sind alstemporärer Eingriff ebenfallszu bilanzieren.
Die Verlegung von Dränageleitungen, sofern außerhalb von bestehendenoder neu
anzulegenden Wegen, ist in  die  Eingriffsbilanzierung aufzunehmen. Für die
Drainagen ist  eine  Bewertung  der  Böden mit  der  geringsten  Restfunktion
anzusetzen. Die Flächendränageauf dem Parkplatz Rheinpark ist hinsichtlich des
Eingriffs in  den  Boden  ebenfalls zu  beschreiben und  in  die  Bewertung
aufzunehmen.  Die  Böden  sind  durch  die  Parkplatznutzung  (Verdichtung,
Schotterung) bereichsweisezwar vorgestört, dieHächendränaqestellt jedoch einen
erweiternden Eingriff dar.
- 33 -
OCOGC:Ju043
Verbesserungdes Wasseraufnahmevermögensbei der Umwandlung in Grünland )'~
mit 0,75 Wertstufen/3 ÖP angerechnet werden. Die hierfür in Frage kommenden
Flächensind anhand der Bodenkartezuzuordnen und zu bilanzieren.

-  Aufstellung, welche Massen bei den Einzeimaßnahmenanfallen und ob
dieseabgefahren oder umgelagert werden sollen
-  Angaben zu Bereitstellungsflächen
-  geplante Bodenuntersuchungen (Anzahl der Proben/Sondierungen,Analy-
senumfang etc.). Dies gilt für Umlagerungsmaterial,für Fremdmaterialund
•   Aus fachtechnischer Sicht ist von einem Sachverständigenein Boden-/Massen-
management-Konzept zu erstellen, das mindestens folgende Punkte beinhal-
tet:
FolgendeNebenbestimmungensind in der weiteren Planungumzusetzen:
Im Rahmender Maßnahme werden sowohl innerhalb des Poldersals auch außer-
halb ca. 1,3 Millionen Kubikmeter Boden bewegt (1-7.5). Während zum Beispiel
bei den Dammniederlegungen Boden anfällt, wird bei den Dammneubauten (inkl.
Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee)beziehungsweise bei den Dammer-
tüchtigungen Bodenmaterialbenötigt.
4.1 Boden-/Massenmanagement
4. Stellungnahme  Abfall!  Altlasten
Fürdie Kontrolle des Eintragsvon Schwebstoffen und Schadstoffkonzentrationen in
die Böden des Retentionsraumsist einMonitoringdurchzuführen. Esist dazu ein
Konzept über die Durchführung von regelmäßigenUntersuchungenim Bereichder
Einlass-undAuslassbauwerkesowieaufausgewählten
Bodendauerbeobachtungsflächen zu  erstellen.  In  dem  Konzept  sind  die
ausgewählten Flächen zu  beschreiben, deren Daten zusammenzustellen, die
Häufigkeit der geplanten Kontrolluntersuchungen sowie der Untersuchungsumfang
auszuarbeiten.Das Monitoringkonzept ist mit den zuständigen Unteren Behörden
abzustimmen. Im Rahmen des begleitenden Monitorings sind sämtliche Daten zu
dokumentieren und in geeigneter Form den Unteren Bodenschutzbehörden zur
Verfügung zu stellen.
Abgrabungen des Bodens für TümpelfTeiche/Senkensind in den Bereichen, in
denen Baulichkeiten(Gartenhütten, Wegbefestigungen etc.) entfernt werden und
der Bodenbereitsvorgestört ist, anzulegen.
Im  Rahmen  des  Boden-/Massenmanagementkonzepts ist  eine  möglichst
hochwertige Verwendung  von  anfallendem,  kulturfähigem  Bodenmaterial in
Abstimmung mit der BodenkundlicheBaubegleitungzu erarbeiten. Fürdie Bereiche,
auf denen eine Bodenschicht zur Erfüllung der natürlichen Bodenfunktionen
hergestelltwerden soll (z. B. UmschließungRheinpark)oder Rekultivierungsflächen
(Entsiegelung),ist geeignetesBodenmaterialdafür vorzusehen.
Bodenschutzmanagementkonzepts  und   dokumentiert   die   durchgeführten
Maßnahmen(Entsieglung,etc.).
- 34-

•   Die Rückbaumaßnahmen  sind nach dem Abschluss von dem Sachverständigen
zu dokumentieren.  In dem Bericht sollen neben einer verbalen Beschreibung
der Maßnahme Analysenergebnisse,  Fotos und Lagepläne enthalten  sein. Die
Dokumentation  sowie eine tabellarische Zusammenstellung  der Entsorgungs-
mengen inkl. der entsprechenden  Entsorgungswege  sind der Stadt Karlsruhe,
•   Das Konzept für die Bauwerke im Stadtkreis Karlsruhe ist in Abstimmung  mit
dem Umwelt- und Arbeitsschutz zu erstellen.
-   Auflistung  der anfallenden  Rückbaumaterialien
Darstellung der geplanten Bausubstanzuntersuchungen
Bauablauf bei der Separierung der Abfälle
Gutachterliche  Überwachung  der Rückbaumaßnahmen
-   Angabe zu den geplanten Entsorgungswegen  der jeweiligen Abfälle
•   Aus fachtechnischer  Sicht ist von einem Sachverständigen ein Rückbau- und
Entsorgungs-Konzept  zu erstellen, das mindestens folgende  Punkte beinhaltet:
FolgendeNebenbestimmungensind in der weiteren Planung umzusetzen:
Im Zuge der Gesamtmaßnahme  werden  diverse Bauwerke rückgebaut.  Dies um-
fasst unter anderem verschiedeneBunkeranlaqen,die drei bisher vorhandenen  Ein-
/Auslassbauwerke  im  Damm  XXV, Werkstätten,  Lager, Gartenhäuser  und  den
Rückbau der Hermann-Schneider-Allee.
4.2 Rückbau von Bauwerken
•   Nach Abschluss der Gesamtmaßnahme sind die Massenbewegungen  von dem
Sachverständigen zu dokumentieren.  In dem Bericht sollen neben einer verba-
len Beschreibung der Maßnahme  u. a. Massenbilanzen, Analysenergebnisse,
Fotos, Lagepläne und Schnitte enthalten  sein. Die Dokumentation  sowie eine
tabellarische  Zusammenstellung  der  Entsorgungsmengen  inkl.  der entspre-
chenden  Entsorgungswege  sind der Stadt Karlsruhe, Umwelt-  und Arbeits-
schutz vorzulegen.  Die Dokumentation  ist als Papierversion sowie digital  im
pdf-Format zur Verfügung  zu stellen.
•   Das Konzept ist für den Bereich des Stadtkreises Karlsruhe in Abstimmung  mit
dem Umwelt- und Arbeitsschutz zu erstellen.
für Material, das entsorgt wird (inkl. Schlämme aus Altem  und Neuem Fe-
derbach)
Regelskizzen (Schnitte für die Einbaukonfiguration),  welche Materialqualität
in welcher Lage bei den Dämmen/Rampen verwendet werden soll
-   Angaben,  welche  Materialqualität  bei den restlichen  Maßnahmen  einge-
baut wird (z.B.Kellerverfüllungen,  Dränagen, Verfüllung  von Rohrleitungs-
gräben)
geplante Entsorgungswege für die Materialien, die abgefahren werden
gutachterliehe  Überwachung   und  Dokumentation   des  Boden-/Massen-
managements.
- 35 -

AA Waidweg, Obj.-Nr. 00018
Hinsichtlich des Bearbeitungsstandes der Fläche haben sich zwischenzeitlich  Ände-
rungen ergeben.
•   Aus fachtechnischer  Sicht ist noch zu prüfen,  wie  sich die verschiedenen
Schutzmaßnahmen  im  Umfeld  der  Fläche AA  Fritschlach  Nr. 32,  Obj.-Nr.
00397 (Dränage Kleingartenanlagen,  Graben 3 ete.) auf den derzeitigen  Zu-
stand auswirken (z. B. Schadstoffverschleppung).
FolgendeNebenbestimmungist in der weiteren Planung umzusetzen:
Nach Aussage des Gutachters sollen die erforderlichen  Maßnahmen  im Zuge der
Ausführungsplanung   mit  den  zuständigen  Stellen abgestimmt  und  umgesetzt
werden.
Aus der GrundwassermodelIierung  ergibt  sich dammnah  ein Einstau von bis zu
100 cm (Anlage 6, Kapitel 6-11 .8).·Sowohl aus Sicht des Gutachters als auch aus
behördlicher Sicht besteht weiterer Handlungsbedarf.
AA Fritsch/ach Nr.32,Obj.-Nr. 00397
Hinsichtlich des abfallrechtlichen  Handlungsbedarfes  gibt es von Seiten der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz keine Ergänzungen. Die anfallenden Massen
und geplanten Untersuchungen  sind in das Boden- /Massenmanagement-Konzept
aufzunehmen.
Aus der GrundwassermodelIierung  ergibt sich ein zusätzlicher Einstau von 10 cm.
Wir schließen uns der Aussage des Gutachters an, dass es derzeit keinen weiteren
Handlungsbedarf gibt.
AA Fritsch/ach Nr. 120, Obj.-Nr. 00402
Hinsichtlich des abfallrechtlichen  Handlungsbedarfes  gibt es von Seiten der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz keine Ergänzungen. Die anfallenden Massen
und geplanten Untersuchungen  sind in das Boden- /Massenmanagement-Konzept
aufzunehmen.
Auf fachtechnischer Sicht kann der weitere Handlungsbedarf wie folgt abgeschätzt
werden:
In der Genehmigungsplanung  (3.1-3.6.2) werden die Flächen beschrieben, die von
Baumaßnahmen  und/oder  Grundwasserstandsänderungen   betroffen  sind.  Des
Weiteren wird der weitere  Handlungsbedarf  dargestellt. Die restlichen, im Boden-
schutz- und Altlastenkataster  der Stadt Karlsruhe erfassten Flächen werden  nicht
weiter erwähnt.
4.3 Altlasten
Umwelt- und Arbeitsschutz vorzulegen. Die Dokumentation  ist als Papierversi-
on sowie digital im pdf-Format zur Verfügung zu stellen.
OOOGCJ0046
- 36-

AA Rheinhafen, Obj.-Nr. 04193
Hinsichtlich des abfallrechtlichen  Handlungsbedarfes  gibt es von Seiten der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz  keine Ergänzungen. Die anfallenden  Massen
und geplanten Untersuchungen  sind in das Boden- /Massenmanagement-Konzept
aufzunehmen.
•   Im Bereich der Fläche ist eine Ammonium-Fahne  bekannt. Aus fachtechnischer
Sicht ist noch zu prüfen,  wie sich die verschiedenen  Schutzmaßnahmen  im
Umfeld der Fläche AA Alter Federbach, Obj.-Nr. 00095  (Grundwasserhaltung
EnBW, Graben 3 etc.) auf den derzeitigen  Zustand  auswirken  (z. B. Schad-
stoffversch leppu ng)."
FolgendeNebenbestimmungist in der weiteren Planung umzusetzen:
Aus der Grundwassermodellierung   ergibt sich im Vergleich zum Ist-Zustand kein
höherer Einstau. Sowohl aus Sicht des Gutachters als auch aus behördlicher  Sicht
besteht kein weiterer Handlungsbedarf.
AA Alter Federbach, Obj-Nr.  00095
Hinsichtlich des abfallrechtlichen  Handlungsbedarfes  gibt es von Seiten der Stadt
Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutz keine Ergänzungen. Die anfallenden  Massen
und" geplanten Untersuchungen  sind in das Boden- /Massenmanagement-Konzept
aufzunehmen.
•   Aus fachtechnischer  Sicht ist jedoch noch zu prüfen, wie sich die verschiede-
nen' Schutzmaßnahmen  im Umfeld der Fläche AA Waidweg,  Obj.-Nr. 00018
(Grundwasserhaltung  HUH, Graben 3, Grundwasserhaltung  Daxlanden 4 etc.)
auf den derzeitigen Zustand auswirken (z. B. Schadstoffverschleppung).
FolgendeNebenbestimmungist in der weiteren Planung umzusetzen:
Aus der GrundwassermodelIierung  ergibt sich ein zusätzlicher Einstau von 20 cm.
Wir schließen uns der Aussage des Gutachters an, dass es derzeit keinen weiteren
Handlungsbedarf gibt.
Nach Aussage des Gutachters ist die Fläche durch Baumaßnahmen nicht betroffen,
so dass kein abfallrechtlicher  Handlungsbedarf  besteht.'
Die Altablagerung hat das Beweisniveau4mit dem Handlungsbedarf Kontrolle
und dem Kriterium " Überwachung des hinzunehmenden Schadens" erreicht. Die
weitere Überwachung erfolgt im Rahmen eines MNA-Konzeptes über einen Zeit-
raum vonzunächst5Jahren.
MikrobiologischeAbbauversuchebelegen, dasseine Schadstoffminderung auf na-
türliche Prozessezurückzuführen ist. Die durchgeführten Untersuchungen haben
gezeigt, dasseine quasi-stationäreBelastungsfahneanzunehmen ist.
oooq~·J0047
- 37 -

Die Spiegelstriche eins und drei können aus fachtechnischer  Sicht - vorbehaltlich
der oben geforderten  Ergänzungen - als abgearbeitet  angesehen werden. Zu den
-   Beeinflussung von Flächen des Bodenschutz- und Altlastenkatasters  infolge
von Grundwasserstandsänderungen.
-   Beeinflussung von Flächen des Bodenschutz- und Altlastenkatasters  infolge
von Schutzmaßnahmen  (Grundwasserhaltungen,  Dränagen,  Teiche, Graben
3)
-   Beeinflussung  von Flächen des Bodenschutz- und Altlastenkatasters  infolge
von Baumaßnahmen
-   Beeinflussung  von Flächen des Bodenschutz-  und Altlastenkatasters  durch
Ausgleichsmaßnahmen
Weitere Hinweise
In unserer Stellungnahme zur früheren Version der Antragsunterlagen  wurden  un-
ter anderem Ergänzungen zu folgenden  Fragestellungen gefordert:
•   Esist noch eine gutachterliche  Aussage über die Fläche AA Fritschlach Nr. 121,
Obj.-Nr. 00403 zu treffen,  ob sich aus dem zusätzlichen Einstau ein weiterer
Handlungsbedarf ergibt und ob es einen baulichen Eingriff gibt.
FolgendeNebenbestimmungist in der weitere Planung umzusetzen:
In der Beschreibung der betroffenen  Altlasten (3.1-3.6.2) wird diese Fläche jedoch
nicht aufgeführt.
AA Fritschlach NT.121,Obj.-NT. 00403
Aus der GrundwassermodelIierung  geht hervor, dass die Fläche im Vergleich zum
Ist-Zustand im Falle einer Retention bis zu 20 cm eingestaut werden kann (Abbil-
dung 6-11.8-8).
•   Esist noch eine gutachterliche Aussage über die Fläche AA Fritschlach Nr. 107,
Obj.-Nr. 00401 zu treffen,  ob sich aus dem zusätzlichen Einstau ein weiterer
Handlungsbedarf ergibt und ob es einen baulichen Eingriff gibt.
FolgendeNebenbestimmungist in der weiteren Planung umzusetzen:
In der Beschreibung der betroffenen  Altlasten (3.1-3.6.2) wird diese Fläche jedoch
nicht aufgeführt..
AA Fritschlach Nr. 107, Obj.-Nr. 00401
Aus der Grundwassermodeliierung  geht hervor, dass die Fläche im Vergleich zum
Ist-Zustand im Falle einer Retention bis zu 20 cm eingestaut werden kann (Abbil-
dung 6-11.8-6) ..
Aus der Grundwassermodeliierung  ergibt sich im Vergleich zum Ist-Zustand kein
höherer Einstau. Sowohl aus Sicht des Gutachters als auch aus behördlicher Sicht
besteht kein weiterer Handlungsbedarf.
- 38-

FolgendeNebenbestimmungist in der weiteren Planung umzusetzen:
Die Auflistung  der Altlasten  beruht auf den Ausführungen  in der Genehmigungs-
planung. In der Genehmigungsplanung  werden jedoch nur die Flächen aufgeführt,
die von Baumaßnahmen  und/oder  Grundwasserstandsänderungen  betroffen  sind.
Daher ist die Liste nicht vollständig.
4.5 Umweltverträglichkeitsstudie,    8-6.2 Bestand, Punkt Altlasten
•  ifnRahmen der Maßnahme  anfallendeAbfälle(z. B. Asphalt,  Gleisschotter,
. Unterbau)  sind in das Rückbau- und  Entsorgungskonzept  der Gesamtmaß-
nahme aufzunehmen.
•   Sämtliche Erdbewegungen  sowie Aussagen zu Materialqualität,  Einbauort etc.
im Zuge der Höherlegung  der Straße sind in das Boden-/Massenmanagement-
Konzept mit aufzunehmen.
Aus fachtechnischer Sicht sind im Zuge des Plangenehmigungsverfahrens  folgende
Nebenbestimmungenumzusetzen:
4.4 Plangenehmigungsverfahren   Hermann-Schneider-Allee  (Anlage 3.6)
•   Des Weiteren sind noch Aussagen aufzunehmen,  ob und in wie weit die ge-
planten Ausgleichsmaßnahmen  die im Bodenschutz- und Altlastenkataster  er-
fassten Flächen betreffen.
•   Auf Grundlage dieser Prüfungsergebnisse sind ggf. weitere erforderliche  Maß-
nahmen wie z. B. ein Monitoring  oder die Aufbereitung  abzuleiten.
Es sind jedoch  auch weitere  Flächen erfasst, bei denen der Verdacht  einer
Grundwasserverunreinigung  nicht ausgeschlossen werden  kann (z. B. im Be-
reich der Grundwasserhaltung  Daxlanden 4).
Dies gilt insbesondere für die Flächen AA Waidweg  (00018),  AA Federbach
(00095), AA Fritschlach Nr. 32 (00397) und AA Fritschlach Nr. 52 (00398-001)
bei denen bereits eine Grundwasserverunreinigung  bekannt ist.
•   Eine Vielzahl der geplanten  Schutzmaßnahmen  (Grundwasserhaltungen,  Drä-
nagen, Teiche, Graben 3) liegt im Bereich der im Bodenschutz- und Altlasten-
kataster erfassten Flächen. Aus fachtechnischer  Sicht ist noch zu überprüfen,
ob der Betrieb der Schutzmaßnahmen  eine Schadstoffverschleppung  nach sich
ziehen kann.
Daher sind folgendeNebenbestimmungenin der weiteren Planung umzusetzen:
Punkten zwei und vier finden sich in der Genehmigungsplanung  keine Ausführun-
gen.
- 39-

•  Die bei den Bohrungen (Baugrundaufschlüsseund Grundwassermessstellen)
angetroffene Schichtenfolge ist durch eine geologische Aufnahme zu do-
kumentieren.
•  Die Erkundungsbohrungen sowie der Bau der Grundwassermessstellen/
Pegelsind plan- und bedingungsgemäß nach den allgemein anerkannten
Regelnder Technik durchzuführen.
Aus fachtechnischerSicht werden für die Baugrundaufschlüsse  und die Grund-
wassermessstellen folgenden Bedingungen und Auflagen empfohlen:
Im Rahmender Ausführungsplanung sind noch weitere Baugrundaufschlüssege-
plant. Weiterhin sind noch innerhalb sowie außerhalb des Polderraums58 neue
Messstellen(22 Pegelzur Poldersteuerung(Oberflächengewässer),33 Steuerpegel
der Grundwasserhaltungsmaßnahmenund 22 den Grundwasserstand messende
Beweissicherungspegel)geplant.
5.1 Baugrundaufschlüsse  und GrundwassermessstellenIPegel
5. Stellungnahme  Grundwasser
•   EntsprechendeMaßnahmen inkl. Monitoringprogramm sind in Abstimmung
mit der Stadt Karlsruhe, Umwelt- und Arbeitsschutzzu planen, durchzuführen
und zu dokumentieren.
•   Beim Betriebszustand  "Ökologische  Flutungen"  sind die Auswirkungen  bei
unterschiedlichen  Rheinabflüssen zu prüfen.  Hierzu würden  sich z. B. die ge-
planten  Probestaus zur  Einführung  der ökologischen  Flutungen  eignen  (1-
7.1.4).
•   Aus fachtechnischer  Sicht sind die Auswirkungen  der verschiedenen Betriebs-
zustände (insbesondere ökologische  Flutungen und Retention) auf die Altlas-
ten zu prüfen.  Ein besonderes Augenmerk  ist in diesem Zusammenhang  auf
mögliche  Schadstoffverschleppungen  durch den Betrieb der Schutzmaßnah-
men (Grundwasserhaltungen,  Graben 3, Teiche etc.) zu leqen.
Folgende Nebenbestimmungen    sind in der weiteren Planung umzusetzen;
Von einer Steuerungsgruppe  wurden  von Planungsseite verschiedene Betriebszu-
stände bei unterschiedlichen  Randbedingungen definiert (1-7.1.3).
•   Im Rahmen der UVS sind jedoch für die Bodenbewertung  im Rahmen der Ein-
griff-/Ausgleichs-Betrachtung   alle im Bodenschutz-  und Altlastenkataster  er-
f~ssten Flächen zu berücksichtigen.
4.6 Monitoring   nach Abschluss  der Baurnaßnahmen
- 40-

Grundwasserentnahmen  sowie das Einbringen von Stoffen  sind wasserrechtliche
Tatbestände .. Die folgenden  Bedingungen  und Auflagen  stellen zunächst  einen
Rahmen für die Errichtung der Bauwerke im Grundwasser dar.
Detailunterlagen  sind im Zuge der Ausführungsplanungen   der Stadt Karlsruhe -.
Zentraler Juristischer Dienst -Wasserbehörde  (76124  Karlsruhe) noch vorzulegen
Die Ein- und Auslaufbauwerke  sowie die Pumpwerke sollen im Schutz von Spund-
wandkästen  mit einer Betonsohle errichtet werden.  Es ist geplant,  den Rheinpark
mit einer Spundwandmauer  und das Naturschutzzentrum  mit einem Ringdamm zu
umschließen.
5.2 Baurnaßnahmen
•   Der Antragsteller  haftet für alle Schäden die infolge der Bohrarbeiten  und
des Grundwassermessstellenbetriebes  entstehen.
•   Falls Grundwassermessstellen  stillgelegt  werden,  sind sämtliche  Messstel-
leneinrichtungen  zu beseitigen und die Bohrlöcher mit einwandfreiem  Ma-
terial (z.B. Kies) zu verfüllen. Im Bereich vorhandener   bindiger   Schichten
muss wieder bindiges Material (z.B. Quellton) eingebaut werden.  Die Stillle-
gung ist der Stadt Karlsruhe - Umwelt- und Arbeitsschutz (76124 Karlsruhe)
(umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)  anzuzeigen.
•   Die Fertigstellung der Bohrungen im Bereich des Stadtgebietes Karlsruhe ist
der  Stadt  Karlsruhe  -  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  (76124  Karlsruhe)
(umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)  anzuzeigen.  Mit der Anzeige sind für
die Baugrundaufschlüsse  und die Grundwassermessstellen folgende  Unter-
lagen Geweils in Papier und als pdf-Format) vorzulegen:
oSchichtenverzeichnis nach geltender DIN
oFlurkarte bzw. Lageplan mit Angabe der tatsächlichen Bohrpunkte
o  Angabe der Bohrpunkte nach Gauß-Krüger-Koordinaten
oAngabe der geodätischen Höhe (m NN)
oAusbauplan der Grundwassermessstellen
•   Die Grundwassermessstellen sind durch verschließbare Deckel zu sichern.
•   Das Lagern von wassergefährdenden  Stoffen im Bereich der Baugrundauf-
schlüsse und der Grundwassermessstellen ist verboten.
•   Die Bohrungen, die nicht zu Messstellen ausgebaut werden, sind mit Bohr-
gut bzw. mit einwandfreiem  Material (z.B. Kies/Sand) wieder zu verfüllen.
Hierbei ist besonders darauf zu achten, dass im Bereich vorhandener  bindi-
ger Schichten wieder bindiges Material ordnungsgemäß  eingebaut wird.
•   Falls im Zuge der Bohrmaßnahmen  Hinweise auf Untergrundverunreinigun-
gen (ungewöhnliche  Färbungen und/oder  Geruchsemissionen o.ä.) festge-
stellt werden, so ist im Bereich des Stadtgebietes Karlsruhe die Stadt Karls-
ruhe - Umwelt-  und Arbeitsschutz  (umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)   zu
informieren und ggf. mit dieser die weiteren Maßnahmen abzustimmen.
OCOJCJG051
- 41 -

Für weitere ggf. erforderliche  temporäre  Grundwasserhaltungen  (oder Einbringen
von Stoffen in das Grundwasser) im Zuge der Baumaßnahmen, z.B. Verlegung von
Hinweise:
Der Antragsteller  haftet für alle eventuellen Schäden, die auf die Verbau-, Unter-
wasserbeton-,  Wasserhaltungs-  und  Versickerungsmaßnahmen   zurückzuführen
sind.
•   Die bauausführende  Firma und die Bauleitung sind von den Bedingungen
und Auflagen  dieser Entscheidung in Kenntnis zu setzen und zur Einhaltung
aufzufordern.
•   Den mit der Überwachung  der Anlagen beauftragten  Dienststellen ist jeder-.
zeit Zutritt zu gestatten und Einblick in das Betriebstagebuch zu gewähren.
•   Die entnommenen  Wassermengen  (einmaliges Auspumpen  der einzelnen
Gruben  und  jeweilige  Restwassermenge)  sind  durch  geeignete  Mess-
einrichtungen  zu erfassen und nach Beendigung der Maßnahme der Stadt
Karlsruhe - Zentraler Juristischer Dienst - Wasserbehörde - schriftlich mitzu-
teilen.
•   Der Verbleib des anfallende Wassers der Restwasserhaltungen  ist im Zuge
der Detailplanunqen  mit der Stadt Karlsruhe -Zentraler Juristischer Dienst -
Wasserbehörde - (zjd@karlsruhe.de) abzustimmen.
•   Es ist davon auszugehen,  dass das aus der abgedichteten  Baugrube ent-
nommene  Wasser chemisch belastet ist und nicht ohne Behandlung  wie-
derversickert oder abgeleitet werden kann. Das beim Leerpumpen der ab-
gedichteten  Baugruben anfallende  Wasser (Lenzwasser) ist nach Erteilung
der  noch  bei  der  Stadt  Kerlsruhe  -  Tiefbauamt  -Stadtentwässerung
(tba@karlsruhe.de)  zu beantragenden  Einleitgenehmigung  in den städti-
schen Misch-/Schmutzwasserkanal  einzuleiten  bzw.  über Tankwagen  zu
entsorgen.
•   Für alle zum Einsatz kommenden  Stoffe, die sich im Grundwasserbereich
befinden, sind im Zuge der Detailplanungen  der Stadt Karlsruhe - Zentraler
Juristischer Dienst - Wasserbehörde - rechtzeitig vor Baubeginn Unbedenk-
lichkeitsbescheinigungen  von unabhängigen Gutachtern vorzulegen.
•   Für die Herstellung  der Dichtwände  zur seitlichen Umschließung der Bau-
gruben  sowie  für  zusätzliche  Dichtungen  der  Spundschlösser,  für  die
Sohlabdichtung  und  die Sohlverankerungen  dürfen.nur grundwasserver-
trägliche Materialien verwendet werden..
•   Die Vorhaben sind plan- und bedingungsgemäß  nach den DIN-Vorschriften
und den allgemein anerkannten Regeln der Technik auszuführen.
und das Einvernehmen mit dieser herzustellen. Daraus werden  sich weitere,  zu-
sätzlich zu den folgend genannten Bedingungen und Auflagen, ergeben:
OCOuC0u052
- 42 -

•   Die Brunnenschächte  sind yvasserundurchlässig auszuführen  und mit einer
tagwasserdichten,  verschließbaren Abdeckung  zu versehen. Durchbrüche in
den Vorschachtwänden  und in der Sohle müssen abgedichtet  werden.
•   Falls im Zuge der Brunnenbaumaßnahmen  Hinweise auf Untergrundverun-
reinigungen  (ungewöhnliche  Färbungen und/oder  Geruchsemissionen o.ä.)
festgestellt  werden,  so ist unverzüglich  die Stadt Karlsruhe - Umwelt-  und
Arbeitsschutz  -  (umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)   zu  informieren  und
ggf. mit dieser die weiteren Maßnahmen abzustimmen.
•   Die Anlagen  sind plan- und bedingungsgemäß  nach den allgemein  aner-
kannten Regeln der Technik auszuführen und zu betreiben.
Für die Grundwasserhaltungen   Karlsruhe-Daxlanden  4, RDK-Gelände und  HUH-
Gelände der EnBW AG werdenBrunnenerforderlich.  Für die Errichtung und den
Betrieb der Brunnen werden folgenden Bedingungen und Auflagen  empfohlen:
•   Nach Fertigstellung  ist der Stadt Karlsruhe - Umwelt  - und Arbeitsschutz
(76124  Karlsruhe) ein Übersichtsplan  mit den tatsächlich  angelegtenGrä-
ben, Drainagen, Pumpenschächten und Teichen vorzulegen.
•   Der Umgang und das Lagernvonwassergefährdenden  Stoffen in Bereichen
der Gräben, Drainagen, Pumpenschächten,  Pumpwerken  sowie der Teiche
sind grundsätzlich verboten.
•   Das Errichten bzw. Erweitern der Gräben, Drainagen und der Teiche ist mit
gebotener Sorgfalt auszuführen und so zu betreiben, dass das Grundwasser
nicht verunreinigt  wird.
Für die Errichtung und den Betrieb derGräben, Drainagenund derTeichewer-
de~ folgenden Bedingungen und Auflagen empfohlen:
Durch den geplanten Betrieb des Rückhalteraums wird es zeitweise auch zu einem
zusätzlichen Anstieg der Grundwasserstände  außerhalb des Polderraums kommen
sowie in dem umschlossenen  Rheinpark und dem Naturschutzzentrum.   Es sind
Grundwasserhaltungsmaßnahmen   durch Gräben, Drainagen  mit Pumpenschäch-
ten bzw. Pumpwerken, Teichen und Brunnen geplant.  Das anfallende Wasser soll
über Pumpwerke in den Polderraum bzw. in Gewässer (z.B. Alten Federbach) ein-
geleitet werden.
5.3 Grundwasserhaltungen  im Betrieb des Polders
- 43-
CCOJCuGO~3
Abwasser-  und Trinkwasserleitungen,  Einbau von  Pumpenschächten,  Errichtung
vonBrückenwiderlagern  oder Brückenpfeiler,  die Errichtung  des Erweiterungsge-
bäudes des Naturschutzzentrums  (wasserdichtes Untergeschoss) usw. ist im Rah-
men der Ausführungsplanung  rechtzeitig vor Baubeginn ein gesonderter Wasser-
rechtsantrag mit detaillierten  Unterlagen bei der Stadt Karlsruhe - Zentraler Juristi-
scher Dienst / Wasserbehörde (76124 Karlsruhe) (zjd@karlsruhe.de) zu stellen.

•   Die geplanten  Grundwasserabsenkungen  im Bereich Karlsruhe-Daxlanden
4, RDK-Gelände und HUH-Gelände der EnBW AG befinden sich im Umfeld
von bekannten  Altlasten  und Altlastverdachtsflächen.  Dies erfordert  eine
analytische Begleitung der Brunnen-Grundwasserhaltungen.
Zu Beginn der Grundwasserförderungen  in den jeweiligen  Brunnen und da-
nach wöchentlich  bis zur Außerbetriebnahme  der Brunnen sind durch ein
anerkanntes  Labor Wasserproben  aus jedem  Brunnen zu entnehmen  und
grundsätzlich auf folgende Parameter zu untersuchen:
- Farbe (qualitativ)
- Geruch (qualitativ)
- Trübung (qualitativ)
- Temperatur
- pH-Wert
- el. Leitfähigkeit
-Doe
•   Der Beginn jeder Grundwasserentnahme  aus einem oder mehreren  Brun-
nen ist der Stadt Karlsruhe - Umwelt-  und Arbeitsschutz  (76124 Karlsruhe)
(umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)  mitzuteilen.
•   Die entnommene  Wassermenge ist an jedem Brunnen durch einen Wasser-
zähler (Durchflusssummenzähler)  oder  durch einen Betriebsstundenzähler
zu ermitteln.
•   Der Umgang und das Lagern von wassergefährdenden  Stoffen im Bereich
der Brunnen sind verboten.
•   Die Abgabe von Grundwasser aus diesen Anlagen an Dritte ist nicht zuläs-
sig.
•   Das geförderte  Grundwasser darf nur für den im Antrag genannten Zweck
verwendet werden.
•   Nach Fertigstellung der Brunnen sind der Stadt Karlsruhe - Zentraler Juristi-
scher Dienst / Wasserbehörde  (76124  Karlsruhe) (zjd@karlsruhe.de)  und
dem  -  Umwelt   -  und  Arbeitsschutz   (76124   Karlsruhe)  )  (umwelt-
arbeitsschutz@karlsruhe.de)  folgende  Unterlagen (ieweilsinPapier und als
pdf) vorzulegen:
oSchichtenverzeichnis nach geltender DIN für jeden Brunnen
oFlurkarte  bzw.  Lageplan  mit  Angabe  der tatsächlichen  Lage der
Brunnen
o  Angabe der Brunnenstandorte  nach Gauß-Krüger-Koordinaten
oAusbauplan der jeweiligen Brunnen
•  An Zapfstellen  ist ein Schild mit der Aufschrift  "Kein Trinkwasser"  anzu-
bringen.
- 44-
OCOOC0uOS4
•   Der eigentliche  Brunnen ist ca. 30 cm über die Schachtsohle hochzuführen
und mit einer dichten Abdeckung zu versehen.

Zur Überprüfung der Grundwasserqualitätinnerhalb des Poldersist ein regelmäßi-
ges Grundwasser-Monitoring erforderlich. Nach Rücksprachemit den Stadtwerken
wird von dort ein Überwachungsprogramm in mehreren Messstellen mit einem
großen Untersuchungsumfanggefordert.
Grundwasserqua/ität(nur als Hinweis für ZJD)
•  Bei der Stilllegung eines Brunnenssind sämtliche Brunneneinrichtungen zu
beseitigen und das Bohrloch mit einwandfreiem Material (z.B. Kies)zu ver-
füllen. Für die Abdichtung der obersten 2 m ist geeignetes Material (bindi-
ger Boden, Bentonit o.ä.) zu verwenden. Die Stilllegung ist der Stadt Karls-
ruhe - Zentraler Juristischer Dienst / Wasserbehörde (76124 Karlsruhe)
(zjd@karlsruhe.de)und dem Karlsruhe- Umwelt- und Arbeitsschutz (76124
Karlsruhe)(umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)anzuzeigen.
•  Zur Bestimmung der tatsächlichen Einflussbereiche(Reichweite), die durch
die einzelnen Grundwasserhaltungen in den Brunnen entstehen, sind vor,
während sowie nach dem Betrieb der Brunnen Grundwasserstandmessun-
gen (Stichtagsmessungen)im Umfeld der Brunnen erforderlich. Eine Aus-
wertung dieser ist in Form eines Grundwassergleichenplanesmit der Mel-
dung der Entnahmemengen der Stadt Karlsruhe - Umwelt- und Arbeits-
schutz (76124 Karlsruhe)(umwelt-arbeitsschutz@karlsruhe.de)vorzulegen.
•  Die entnommenen Wassermengen der einzelnen Brunnen sind schriftlich
festzuhalten und jeweils nach Außerbetriebnahme der Brunnen der Stadt
Karlsruhe -  Umwelt-  und  Arbeitsschutz (76124  Karlsruhe) (umwelt-
arbeitsschutzeskarlsruhe.de)vorzulegen.
NachVorlage und Auswertung mehrerer Untersuchungsergebnisse ist  in
Abstimmung mit der der Stadt Karlsruhe - Umwelt- und Arbeitsschutz
(76124 Karlsruhe)(umwelt- arbeitsschutz@karlsruhe.de) ggf. eine Anpas-
sung des Monitoringprogramms für einige Brunnen möglich.
Die Untersuchungsergebnisse mit  Probenahmeprotokoll sind der Stadt
Karlsruhe- Umwelt- und Arbeitsschutz- zeitnah mitzuteilen.
-Ammonium
- Eisen,Mangan
- Schwermetalle
- Arsen
- Mineralölkohlenwasserstoffe(MKW)
- PolycyclischearomatischeKohlenwasserstoffe(PAK)nach EPA
- NSO-Heterozyklen
- Benzol,Toluol, Ethylbenzol,Xylole (BTEX)
- Leichtflüchtige halogenierte Kohlenwasserstoffe (LHKW) (inklusive
Vinylchlorid (VC)
- Methyl-tert-butylether (MTBE)
- Ethyl-tert-butylether (ETBE)
OCOJ~G(JUS5
- 45 -

•   Baurestmassen und Abfälle aller Art sind fachgerecht zu entsorgen.
•   Im Falle eines Unfalls müssen austretende  Stoffe schnell und zuverlässig er-
kannt, zurückgehalten  und ordnungsgemäß  entsorgt  werden (z.B. durch Auf-
bringen von Bindemitteln,  das Einbringen von Gewässersperren).
•  Wir empfehlen  Baugeräte einzusetzen, die mit Biostoffen,  Biohydrauliköl  und
Bioschmiermitteln  betrieben werden.
•   Esdürfen keine wassergefährdenden  Stoffe ( Schmier-, Treibstoffe)  ins Gewäs-
ser gelangen.  Die eingesetzten  Maschinen sind auf Dichtheit  der Hydraulik-
und Kraftstoffleitungen  zu prüfen.
•   Grundsätzlich sind bei allen Bautätigkeiten  Vorkehrungen  zu treffen,'dass kein
Fremdmaterial (Bauschutt,  Schadstoffe ...) in das Gewässer gelangt bzw. ver-
bleibt.
Bau
•   Der Beginn der Ausführung  und die Fertigstellung sind dem Umwelt-  und Ar-
beitsschutz der Stadt Karlsruhe (FAX. 133-3109) anzuzeigen.
Nach Fertigstellung sind dem Umwelt-  und Arbeitsschutz  der Stadt Karlsruhe,
76124 Karlsruhe Bestandspläne zu übersenden.
•   Der Polder ist entsprechend  den allgemein  anerkannten  Regeln der Technik
herzustellen, zu unterhalten  und zu betreiben.
Allgemein
Wir bitten, folgende Nebenbestimmungen  in die Entscheidung aufzunehmen.
Nach DIN 19700 handelt es sich bei dem geplanten  Polder um ein Hochwasser-
rückhaltebecken im Nebenschluss.
Die Bemessung des Polders erfolgte  über Modellberechnunqen.  Dabei wurden so-
wohlOberflächengewässer   als auch das Grundwasser betrachtet.  Die Angaben zu
den Modellberechnungen  erscheinen plausibel.
Der geplante Polder umfasst eine Fläche von 510 ha mit einem Retentionsvolumen
von 14 Mio. m3.Er wird  zum Rhein hin durch den Trenndamm  XXV sowie den
rückwärtigen  Dämmen XXVI und XXVa begrenzt und über fünf Aus- und Einlass-
bauwerke gesteuert.  Im Verbund  mit weiteren  Retentionsräumen  soll der Polder
zum Schutz gegen ein 200-jährliches  Hochwasserereignis am Rhein unterhalb  der
Staustufe Iffezheim beitragen.  Der Polder.Bellenkopf/kappenwört"ist für einen
Rheinwasser-Abfluss am PegelMaxauvon 5.000 m3/s, entsprechend  einem Was-
serstand von 9,22 m, ausgelegt.
6. Stellungnahme Oberflächenwasser
OOOuC,JÜUS6
- 46-

•   Für den Polder sind jährliche Anlagenschauen  durchzuführen.
•   Essind ein Betriebsleiter und ein Stauwärter zu benennen.
•   Der Betrieb ist in einem Betriebstagebuch zu dokumentieren.
•   Mit Fertigstellung  des Polders muss eine Betriebsvorschrift  vorliegen.  Die Be-
triebsvorschrift  enthält mindestens
o  Betriebsplan,
o  Hochwassermelde- und Alarmplan,
oDienstanweisungen  für Betriebssysteme,
oBedienungsanleitungen,
oWartungs-  und Instandhaltungsanweisungen  für alle Anlagenteile,
oÜberwachungsanleitung,
oAnweisungen  für den Gefahrenfall,
•   Der Betrieb der Anlage umfasst den Probestau, die Inbetriebnahme  und Nor-
malbetrieb  mit den ungesteuerten  ökologischen  Flutungen,  den Retentionsfall
sowie die Wartung  und Instandhaltung.
•   Die Funktionsfähigkeit  des Polders ist durch Eigenkontrollen  des Betreibers re-
gelmäßig auf der Grundlage der Betriebsvorschrift zu überprüfen.
Betrieb  des Polders
•   Die Arbeiten erfordern  den Einsatz von sachkundigem  Personal sowie geeigne-
ten Arbeitsgeräten.  Zweckentsprechende  Sicherheitsausrüstungen  sind zur Ver-
fügung zu stellen.
•   Eine ordnungsgemäße  und fachkundige  Bauleitung ist jederzeit zu gewährleis-
ten.
•   Die Lagerung. der Baustoffe ist so zu organisieren, dass kein Eintrag in das Ge-
wässer durch Wind erfolgen kann.
•   Zur Vermeidung von Abschwemmungen  sind die unmittelbaren  Uferzonen täg-
lich von Baustoffen und Abfällen zu räumen.
•   Für die Lagerung der Baustoffe  und Abfälle  bzw. für die Baurestmassentren-
nung, die meistens vor Ort erfolgt,  sind geeignete und ökologisch verträgliche
Flächen in der Nähe der Baustelle"ZUnutzen.
•   Bauhilfseinrichtungen  sind im Falle von Hochwässern bei Verklausungsgefahr
und nach Bauvollendung vollständig aus dem Gewässerbett zu entfernen;  auf-
gelassene Objekte und Anlagen sind ebenfalls vollständig zu entfernen.
•   Baustoffe und Baumaterial sind derart zu lagern, dass keine Abschwemmungen
durch Hochwasser erfolgen.
OCOJl:jÜ057
- 47 -

•   Das Abflussprofil  ist stets von Geschwemmsel,  Auflandungen  und sonstigen
Hindernissen freizuhalten.
•   Für den  Bemessungsabfluss  ist ein ausreichender  Querschnitt  einschließlich
Schwimmhöhe  bzw. Freibord vorzusehen.
•   Die Kreuzungsbauwerke  sind zu unterhalten  und zu warten.  Der Berechtigte
haftet für die Standsicherheit.
Bei oberirdischen Gewässerkreuzungen  sind folgende Punkte zu beachten:
•   Der Berechtigte hat für den ordnungsgemäßen  Zustand der Anlage zu sorgen,
die Betriebsfähigkeit  ist durch regelmäßige Wartung  und Kontrolle zu erhalten.
•   Beschädigungen an  Böschungen und/ oder der Gewässersohle sind unmittel-
bar und fachgerecht zu beseitigen.
•   Zur Vermeidung  von Beschädigungen  ist ein Abstand von mindestens 1,50 m
zwischen der Gewässersohle und der Oberkante der Einbauten im Bereich des
Gewässers erforderlich.
Bei"unterirdischen Gewässerkreuzungen sind außerdem folqendePunkte  zu beach-
ten:
•   Die Gewässer sind möglichst senkrecht zur Fließrichtung zu kreuzen.
Errichtung  von baulichen  Anlagen  an Gewässern:
Gewässerkreuzungen
•   Der Probestau ist in einem Protokoll zu dokumentieren.
•   Das detaillierte Programm zum Probestau mit Termin ist mit der Unteren Was-
serbehörde, TBA und UA abzustimmen.
Nach DIN 19700 ist nach Fertigstellung der Anlage ein Probestau durchzuführen.
Der Probestau erfolgt in 2 Stufen. Stufe 1 bei einem Abfluss 'Ion ca. 2.500 m3/s mit
einem Teileinstau im Mittel  bis 106,60 m+NN, Stufe 2 Abfluss von ca. 3.600rnvs
mit einem Teileinstau im Mittel bis 107,70 m+NN.
Das Konzept für  den Probestau liegt den Unterlagen  bei. Durch den Probestau
werden die Funktionsfähigkeit,  die Gebrauchstauglichkeit  sowie die Tragsicherheit
der Anlage nachgewiesen.
Probestau
•   Die Öffentlichkeit  ist über mögliche Folgen bei Versagen des Polders zu infor-
mieren.
•   Einjährlicher Sicherheitsbericht ist der Unteren Wasserbehörde vorzulegen.
- 48-

1Gewässer:hier sowohlOberflächenwasser alsauch Grundwasser
2n: Häufigkeit in 1/a
D: Dauerin Minuten
Niederschlagswasser der Dachflächen  der Gebäude sowie der Betriebs- und Au-
ßenflächen soll z.T.vorOrt versickern, in den Polder bzw. in ein Gewässer eingelei-
tet werden.
Die Bemessung des Regenwasserabflusses erfolgt  mit  einer  Bemessungsregen-
spende rn=O.5.D=15min2=152,6 I/s*ha.
Im Stadtkreis wird zur Einleitung in ein Gewässer die Bemessungsregenspende rn=l,
D=15min=115 I/s*ha herangezogen.
Aus Sicht des UA bestehen jedoch keine grundsätzlichen  Einwände gegen die be-
antragte Bemessung.
Einleitung von Niederschlagswasser in ein Gewässer1
Hinweis: Aus fachtechnischer  Sicht ist der beste wirtschaftliche   und  natürliche
Schutz für den Dammkörper  ist eine gut gepflegte,  dauerhafte,  geschlossene und
dichte.Grasnarbe auf den Böschungen, die am besten auf einem bindigen, mindes-
tens 20 cm starken Oberbodenauftrag  gedeiht.
•   Durch die geplante Ausbildung  als Magerwiese  (Entwicklung  und Pflegevon
Magerwiesen als Dammgrünland,  Maßnahme KO1) darf die Funktionsfähigkeit
und Standfestigkeit des Dammes nicht beeinträchtigt  werden.
•   Die Dämme sind entsprechend den allgemein anerkannten  Regeln der Technik
herzustellen, zu unterhalten  und zu betreiben.
Hinweis: Esist zu prüfen, ob die Gewässer in das AWGN (Amtliches Digitales Was-
serwirtschaftliches Gewässernetz) übernommen  werden sollen.
•   Gewässerschauen sind entsprechend der gesetzlichen Regelungen durchzufüh-
ren.
•   Gewässer sind durch Gewässerrandstreifen zu schützen.
•   Essind möglichst natürliche Baustoffe zu verwenden.
•   Die Gewässer und Gräben sind so naturnah  wie möglich  aus- bzw.  neu zu
bauen.
•   Detailunterlagen sind im Zuge der Ausführungsplanungen  der Stadt Karlsruhe -
Zentraler juristischer Dienst -Wasserbehörde  (76124 Karlsruhe) vorzulegen und
das Einvernehmen mit dieser herzustellen. Daraus werden sich weitere  Bedin-
gungen und Auflagen ergeben.
Aus- und Neubau vonGewässernIGräben und Dämmen
- 49 -

3WHG §54 (1) Abwasser ist
2. das von Niederschlägen aus dem Bereich vonbebautenoder befestigten Flächen
gesammelt abfließende Wasser (Niederschlagswasser).
Im Idealfall ist ein Gewässerbett als offene, heterogene Sohle mit der Möglichkeit
zur Substratumlagerung  ausgebildet.
Entschlammung   Federbach,  Graben
•   Im Falle eines eingetretenen  Schadensereignisses ist zur unmittelbaren  Gefah-
renabwehr  die Feuerwehrleitstelle  bei der Branddirektion  der StadtKerlsruhe
(Tel. 0721/133-3750),  der Notruf  112 oder die örtliche  Polizeidienststelle um-
gehend zu verständigen.
•  .Der Berechtigte ist verpflichtet,  die Anlage auf eigene Kosten zu ändern oder
zu verlegen, wenn dies aus wasserwirtschaftlichen  Gründen erforderlich ist.
•   Der von der Niederschlagswassereinleitung  beeinflusste  Gewässerbereich  ist
regelmäßig in Augenschein zu nehmen und auf Auffälligkeiten  wie z.B. Abla-
gerungen, An- und Abschwemmungen,  Geruch und Färbung durchzuführen.
•   Die baulichen  Anlagen  sind regelmäßig  durch  einfache  Sichtprüfungen  auf
Bauzustand, Betriebssicherheit und Funktionsfähigkeit  zu überprüfen.
•   Das in das Gewässer einzuleitende Abwasser- muss eine solche Beschaffenheit
aufweisen, dass im Gewässer lebende Organismen  nicht geschädigt werden,
die Selbstreinigungskraft  nicht gestört und der Gemeingebrauch  am Gewässer
nicht beeinträchtigt  wird.
•   Eine Versickerung von Niederschlagswasser darf nur über einebelebte  Boden-
schichtvon mind. 30 cm humushaltigem  Oberboden (Mutterboden)  und eine
Rasendecke erfolgen;  hochwüchsige und tiefwurzelnde  Pflanzen sind nicht ge-
eignet.
•   In das Gewässer darf  nurnicht  schädlich  verunreinigtes    Niederschlags-
wassereingeleitet werden. Schmutzwasser darf nicht eingeleitet werden.
•   Die Regenwassereinläufe sind plan- und bedinqunqsqernäß,  entsprechend den
allgemein anerkannten  Regeln der Technik zu errichten und zu betreiben..
Für die Niederschlagswasserbeseitigung gelten folgende Nebenbestimmungen:
•   Die Grundstücksentwässerungspläne  sind in Absprache mit dem TBA! ES (Herr
Ferreira)den neuen Verhältnissen anzupassen.
•   Der Antragsteller  hat bei der Unteren Wasserbehörde (ZJD) zu prüfen, ob für
die Ableitung  des Niederschlagswassers in ein Gewässer derzeit gültige Wasser-
rechte im Plangebiet  bestehen und wie  im weiteren  damit  verfahren  wird.
0000800060
- 50-

/ß
Hacker
Allgemeiner  Hinweis
Seit Anfang 2013 gilt als Höhenbezug in den meisten Bundesländern (auch in Ba-
den-Württemberg)   Normalhöhennull   (NHN).  In der vorliegenden  Planung  wird
noch Bezug auf Normalnull (NN) genommen.
•   Für das Herstellen und Betreiben von Hafen- und Umschlagsanlagen,  Lande-
und Anleqestellen,  Lade- und Löschplätzen und Werftanlagen  sind Detailunter-
lagen  im Zuge der Ausführungsplanungen  der Stadt Karlsruhe - Zentraler Juris-
tischer Dienst-vvasserbehörde(76124  Karlsruhe) vorzulegen  und das Einver-·
nehmen mit dieser herzustellen. Daraus können sich Bedingungen  und Aufla-
gen ergeben.
Hafenanlage, Stege, Anlegestellen
•   Verwirbelungen  sowie negative Auswirkungen  auf den Gewässerunterlauf  sind
durch geeignete technische Maßnahmen zu vermeiden.
•   Die Entschlammung  ist in enger Abstimmung  mit dem Gewässerunterhalter,
der Unteren Wasserbehörde und UA zu planen und durchzuführen.
•   Der Entsorgungsweg  ist vor der Entnahme anhand der Untersuchungsergebnis-
se in Abstimmung  mit der Abfallrechtsbehörde  und UA festzulegen.
•   Das Baggergut  ist vor  der  Entnahme  zu  beproben  und  zu  untersuchen.
Beprobungs- und Untersuchungsumfang  sind im Vorfeld mit der Stadt Karlsru-
helUA abzustimmen.
Wir schlagen folgende Nebenbestimmungen  vor:
Das Gewässersediment ist häufig mit Schwermetallen sowie organischen und sau-
erstoffzehrenden  Ablagerungen  belastet.
Die Entschlammung stellt während  der Umsetzung zunächst einen Eingriff in das
Ökosystem dar. Dann ist aber eine nachhaltige Verbesserung zu erwarten.
OCOJC80061
- 51 -

Teilzeit: Montag bis Donnerstag vormittags
Tel.: +49721 133-3147
Fax: +49721133-3109
E-Mail: kerstin.be..m@ua.karlsruhe.de
Internet :www.karlsruhe.de/umwelt
Stadt Karlsruhe
Umwelt- und Arbeitsschutz
Markgrafenstr. 14
76131 Karlsruhe
Kerstin Bellm
Freundliche Grüße
Insgesamt werden durch die Planung 31.9 ha Fläche durch die Maßnahme
"Offenhaltung  der Kulturlandschaft"  von der Nutzung als Acker in Grünland
umgewandelt. Verschlämmungsempfindliche  Böden können durch die Verbesserung
des Wasseraufnahmevermögens  bei der Umwandlung  in Grünland mit 0,75
Wertstufen/3  ÖP angerechnet werden. Die hierfür in Frage kommenden  Flächen sind
anhand der Bodenkarte zuzuordnen  und zu bilanzieren.
Die Arbeitshilfe der LUBW11Bodenschutz 24" lässt für die Funktion .Ausqleichskörper
im Wasserkreislauf" bei einer Nutzungsänderung  in Wald grundsätzlich eine
Aufwertung  von 0,33 Wertstufen/1 ,33 Ökopunkte zu. Bei einer Umwandlung  von
Ackerflächen in Wald auf einer Fläche von 25,58 ha ist bei
verschlämmungsempfindlichen  Böden und in Überschwemmungsgebieten  (innerhalb
HQ10) eine Aufwertung  von 0,75 Wertstufen/3  Ökopunkten  pauschal möglich. Durch
die Verringerung der Verschlämmungsneigung  wird eine Verbesserung des
Wasseraufnahmevermögens  erreicht. Die Aufforstungsflächen  können dahingehend
bilanziert und der Gewinn an Wertstufen/Ökopunkten   in der Eingriffs/Ausgleichsbilanz
ergänzt werden.
...
Bei der Überarbeitung der Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung  für das Schutzgut Boden
kann zudem folgendes berücksichtigt  werden:
Zu 10-12.2 Gegenüberstellungfürdas Schutzgut  Boden
Hallo Herr Poguntke,
bitte eine 'kleine Änderung, wenn es noch geht, wegen falscher Flächengrößen, zum Schutzgut Boden
noch berücksichtigen:
Kerstin Belim/UAlStadt_Karlsruhe/de
Reinhold Poguntke/ZJO/Stadt_Karlsruhe/de@Stadt_Karlsruhe,
Ulrike Rohde/UA/Stadt__Karlsruhe/de@Stadl_Karlsruhe
Von:
An:
Kopie:
O
(
'"r) ..' ,~r . .-,(l -:,---~--_.'-""~-'.'--.-'1
JvU 0',)l; ....:().iStadtK2.r::':i,(C,
I  ~~hdl.t
!...'1.:    ,    '-.l .i...I
!~
IRP Retentionsraum BellenkoPf/Rappenwört_BodensCh6i~~:. - -'. - __'_J
Kerstin Bellm  An: Reinhold Poguntke-  15.07.201509:06
Kopie:Ulrike Rohde

Durch die Erhöhung des Hauptdammes XXVI wird im Katastrophenfall (Bruch des
Rheinhauptdammes südlich von Karlsruhe) der Wasserspiegel im Bereich der
Hermann-Schneider-Allee erhöht. Um einer Verschlechterung entgegen zu wirken ist
unmittelbar südlich der H-S-A, analog der Situation in Rheinstetten, hier eine
Möglichkeit zur aktiven Dammöffnung im Katastrophenfall vorzusehen.
Der Schieber im Unterhaupt des Federbachdükers soll auf die Nordseite des Hafens
verlegt werden um die Zugangsmöglichkeiten über öffentliche Straßen
sicherzustellen. Außerdem ist dort die unmittelbare Kontrolle des Wasserspiegels im
Unterlauf des Federbaches möglich, zur eventuellen Nachregelung der
Schieberstellung.
Im Fachbericht steht mehrmals .der Federbach durchfließt den Knielinger See". Dies
stimmt so nicht mehr. Im Rahmen der Sanierung des Knielinger Sees wird der,
Federbach in einem Bypass am See vorbeigeführt.
Der Umbau des Knielinger Sees wurde in die Betrachtung nicht aufgenommen. Evtl.
werden bei erhöhter Ableitung von Wasser aus dem Polder über den
Federbachdüker Anpassungsarbeiten am Trennbauwerk und Auslaufbauwerk des
Knielinger Sees erforderlich. Kostenträger wäre das Land.
I. Gewässer
Bitte beachten sie die eingebrachten Hinweise und Anregungen der technischen
Bereiche des Tiefbauamtes und berücksichtigen sie diese in der weiteren
Verfahrensbearbeitung.
Stellungnahme des Tiefbauamtes
Durchführung  eines wasserrechtlichen  Planfestellungsverfahrens   Polder
Bellenkopf/Rappenwört
Betreff :
(Herr Poguntke)Zentraler Juristischer  Dienst
Vorgang Nr. : 2011-50034
Verfahrerisstand : Stellungnahme zum Verfahren
Verfahrensart : Planfeststellungsverfahren
-"f.l.,Y ...
OCOJu[,}ÜOb3
Beteiligung des Tiefbauamtes als Träger öffentlicher  Belange an dem
nachfolgenden  Rechtsverfahren.
Tiefbauamt
Koordinierung

Der Schmutzwasserkanal ist unter dem Durchlass in einem Rohrsystem zu verlegen,
dies gilt auch im HSA 4. Der Schmutzwasserkanal ON 300 AZ ist im Bereich der
Durchlässe in einem Doppelrohrkanal zu verlegen, sodass zu einem späteren
Zeitpunkt ein Ziehen der Leitung unter den Durchlässen möglich ist. Hierzu sind
unmittel vor und nach dem Durchlass Schachtbauwerke auf die bestehende Leitung
einzubauen. Diese Maßnahme ist unabhängig von der Erhöhung des Dammes zu
sehen.
Grundsätzlich sind alle entwässerungstechnischen Einrichtungen, die die Stadt
Karlsruhe (Stadtentwässerung) übernehmen soll, nach städtischen Standards zu
planen und zu bauen.
Betrieb Pumpwerk Nord: Die Schaltpunkte und der Betrieb des Pumpwerkes Nord
müssen sicherstellen, dass der Abfluss aus dem RKB Vordere Waid ohne Rückstau
im Alten Federbach zu jedem Betriebszustand gewährleistet ist.
Die für die Stadtentwässerung wichtige Vereinbarung zwischen Land und Stadt
Karlsruhe wurde nicht fortgeschrieben.
Die angesprochene Vereinbarung zum Naturschutzzentrum Zitat:Die Bauabwicklung
wird zwischen dem Vorhabensträger des Polders und dem Träger des
Naturschutzzentrums in der den Planfeststellungsunterlagen beigefügten
Vereinbarung geregeltist dem TBA nicht bekannt.
11.Stadtentwässerung
Der Durchlass 3.4 zur Querung des Grabens 3 mit der Hermann-Schneider-Allee soll
mit einem Dammbalkenverschluss ausgerüstet werden. Dieser ermöglich die
Nutzung der H-S-A als Querdamm im Katastrophenfall.
Eine naturnahe Gestaltung der neuen Gräben mit einer festgeschriebenen
Böschungsneigung von 1:2 ist nur schwer vorstellbar.
Es ist nicht plausibel warum das Land der Übertragung der Unterhaltungslast der
Bootsanlegestellen von der Stadt Karlsruhe auf einen Dritten zustimmen muss.
Bei der Aufzählung der durch den Vorhabensträger zu unterhaltenden Gewässer
(Fachbericht Seite 165) werden vorrangig Gewässer auf Rheinstettener Gemarkung
erwähnt. Sie ist zu ergänzen um den Tierheimgraben und die anderen Gräben im
Zusammenhang mit der Grundwasserhaltung.
Bei der Entschlammung des Federbaches muss sichergestellt werden, dass keine
zusätzlichen Schad- oder Nährstoffe freigesetzt werden und in die Alb gelangen
können.
Die Bedienung der Dammscharten im Polder bzw. Rheinpark wird die Stadt
Karlsruhe übernehmen. Dazu ist es notwendig, dass alle Dammscharten im stadtweit
einheitlichen System (EKO-System) gebaut werden um einen unproblematischen
Aufbau im Einsatzfall (selten, unbekanntes Personal...) sicherstellen zu können.
OOOüCuü064

Der geplante Grundwasseranstieg im Rheinpark bis Geländeoberkante ist eindeutig
in den Vorlagen darzustellen und durch das Land mit den Vereinen zu
kommunizieren.
Der Betrieb und die Unterhaltung der Flächendrainage im Parkplatz Rheinpark ist im
Zusammenhang mit der Gestaltung des Parkplatzes und den Naturschutzauflagen
problematisch. Betrieb und Unterhaltung der Flächendrainagen sollen beim Land
verbleiben.
Der Betrieb und Unterhaltung der Pumpwerke im Rheinpark können durch das
Tiefbauamt Bereich Stadtentwässerung nur übernommenen werden, wenn diese
nach städtischem Standard gebaut werden. Die Zufahrt zu den Pumpwerken ist
umzugestalten, sodass eine Anfahrt mit Mobilkran und Lkw möglich ist. Die
Wegbreite muss min 3,5 m betragen. Die Ausführungspläne sind mit dem Tiefbauamt
Bereich Stadtentwässerung abzustimmen. Die umfangreichen Leitungs- und
Kanalverlegung sind mit den Leitungsträgern zu koordinieren. Für die
Bedienmannschaft muss ein hochwasserfreier Zugang zu den Pumpwerken
sichergestellt werden.
Der Betrieb der Anlagen wird nicht durch das Tiefbauamt Bereich
Stadtentwässerung übernommen. Die Machbarkeit der Verlegung im Straßenbereich
Daxlanden kann anhand der vorgelegten Pläne nicht beurteilt werden. Der geplante
Grunderwerb  durch das Land im Straßenbereich  ist sicher nicht möglich.  Die
umfangreichen Leitungs- und Kanalverlegung sind mit den Leitungsträgern zu
koordinieren. Die Lage der Schaltschränke ist nicht festgelegt, evtl. erforderliche
Trafostandorte sind nicht erkennbar. Die Gestaltung ist mit der Stadt abzustimmen.
Einer Verlegung von Steuerleitungen und Stromzuführungen (Kabeln) im
Straßenbereich wird nicht zugestimmt. In der Vereinbarung sind evtl. erforderliche
Umlegungen von Ver- und Entsorgungsleitungen zu klären. Spätere Änderungen
oder Unterhaltungsarbeiten an diesen Einrichtungen gehen zu Lasten des
Vorhabensträgers. Über die Anlagen, die vom Land hergestellt werden, sind vier
Wochen nach Fertigstellung Abrechnungspläne an das Tiefbauamt zu übergeben
aus denen Höhe und Lage der Anlagenteile ersichtlich sind, sie dienen zur
nachrichtlichen Übernahme in die städtischen Katasterwerke. Eigentümer der
Anlagen bleibt das Land.
Grundwasserhaltung im Gebiet Fritschlach und Daxlanden.
Die Pumpwerke im Bereich Naturschutzzentrum können von der Stadtentwässerung
nicht übernommen werden und sind an den Betreiber der Anlage zu übergeben.
Der Betrieb sollte schon alleine aus Haftungsgründen beim Eigentümer der
Liegenschaft verbleiben. Für die neue Schmutzwasserentsorgung
(Druckentwässerung) ist ein Entwässerungsgesuch beim Tiefbauamt einzureichen.
Die Bauabwicklung wird zwischen dem Vorhabensträger des Polders und dem
Träger des Naturschutzzentrums in der den Planfeststellungsunterlagen beigefügten
Vereinbarung geregelt.
Das Ersatzpumpwerk "ON 2000" für das wegfallende PW 26 an der Altrheinbrücke ist
nach städtischem Standard herzustellen. Planunterlagen sind in den
Antragunterlagen nicht vorhanden. Schaltkasten und Stromzuführung sind
hochwasserfrei auszuführen.
OOOOCLJCJ065

Die Breite des Bestandes beträgt 7 m Fahrbahnbreite.
Es ist zumindest eine lichte Breite zwischen den Geländern von 7 m ist wieder
auszuführen.
Diese Brücke stellt die Verbindung zwischen "Nato-Rampe" und Hafengebiet dar.
Große Schwertransporte die auf dem Wasserweg antransportiert werden, müssen
auf dieser Route in den Hafen bzw. in die Stadt gelangen.
Für die neue Brücke muss die aktuelle Norm für die Lastannahmen verwendet
werden, d.h. gem. EC2 bzw. DIN EN 1990 und DIN EN 1991 (LM1).
Waidwegbrücke mit Einlaufamgrünen Wasser (K 2.01)
Auf der Westseite ist eine Böschungstreppe vorzusehen.
Eine Rahmenbrücke wäre das sinnvollste Bauwerk an dieser Stelle. Die geplanten
Lager sind schlecht erreichbar und die Lagerbank wird im Polderfall überflutet und
verschmutzt.
Altrheinwegbrücke (K 2.02):
Es sind zusätzliche Leerrohre als "Reserve" vorzusehen.
Eine Entwässerung der Brücke über die Schienen ist zu berücksichtigen.
Das Freibord beträgt ca. 30 cm statt der geforderten 50 cm.
Nach Beschreibung der Maßnahme erfolgt die Hauptzufahrt ins Gelände über diese
Brücke. Die Bestandsbrücke  ist auf 16 t Gewicht beschränkt.
Im Bauablauf muss die Erneuerung dieser Brücke als erste Maßnahme erfolgen,
oder eine Behelfsbrücke mit ausreichender Tragfähigkeit errichtet werden.
Für die neue Brücke muss die aktuelle Norm für die Lastannahmen verwendet
werden, d.h. gem. EC2 bzw. DIN EN 1990 und DIN EN 1991 (LM1). Außerdem sind
die Lasten aus dem Straßenbahnverkehr zu berücksichtigen.
Altrheinbrücke (Hermann-Schneider-Allee) (K 3.02):
Die Brücke muss min. 0,50 m Freibord erhalten.
Eine Rahmenbrücke wäre das sinnvollste Bauwerk an dieser Stelle. Die geplanten
Lager sind schlecht erreichbar und die Lagerbank wird im Polderfall überflutet und
verschmutzt.
Eine Entwässerung ist vorzusehen (evtl. Pflasterrinne an der NO-Ecke).
Rheinsträßlebrücke(M2.01):
Folgende bestehenden Ingenieurbauwerke sind von der Planung betroffen:
111.Konstruktiver  Ingenieurbau:
OOOJCJ0066

TBA
LA.
Wir gehen davon aus, dass folgende  Bauwerke  nicht in der Unterhaltung  und das
Eigentum der Stadt Karlsruhe  übergehen:
Grünbrücke  3.1 und 3.2 (Graben 3 unterhält RP)
Brückensteg  Fermasee  (liegt zu 90% in Rheinstetten)
barrierefreier  Steg zum NaZKa (unterhält  NaZKa)
Die Unterhaltung  der 13 Durchlässe  ist dem TBA abzulösen.
Für alle Durchlässe wird eine Mindesthöhe  von 2,30 m gefordert,  so dass sich nach
Einbau der Wasserbausteine  eine lichte Höhe von 2,00 m ergibt.
Eine Prüfung, Reinigung und Unterhaltung  der Bauwerke mit einer Spannweite  von 5
bis 7m ist ansonsten  nicht zweckmäßig  durchführbar.
Auf den Bauwerken  ist ein Randbalken  mit Holmgeländer  anstelle der Schutzplanken
vorzusehen.  Außerdem  wird eine direkt befahrene  Betondecke  der vorgesehenen
Überschüttung  vorgezogen.
Durchlässe Schlutenverbindung Fermasee,Querung Neuburgweierer Sträßle
Querung Rheinsträßle
Nr.4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4,,6, 4.7
Bei allen vier Durchlässen  werden Randkappen  bzw. ein Gesimsbalken  zur
Verankerung  der Schutzeinrichtungen  erforderlich  werden.
Entlang des Geh- und Radweges  muss ein Geländer als Absturzsicherung
angeordnet werden.
Durchlaß Hermann-Schneider-Allee:
OCOJCJGU67

VolksbankKarlsruhePostbankKartsruheBBBankKarlsruhe
IBAN: DE74 6619 0000 0010 011019IBAN : DE18 6601 00750000003756IBAN: DE55 6609 08000002412705
arc:GENODE61KAlaic:PBNKDEFF660src :GENODE61BBB
SparkasseKarlsruheEtilingen
IBAN: DE66 6605 0  101 0009000969
aic:KARSDE66XXX
anbei die Stellungnahme des Forstamtes als untere Forstbehörde (uFB) und Trägeröffentli-
cher B  elange (TöB) z um oben g  enannten Antrag. In di  esem Zusammenhang wirdauch auf
die StellungnahmederuFBvom 1   7.02.2012 zur erstenFassung der P  Ianfeststellungsunter-
lagen verwiesen.In Zi  ffer 1und 2 der damaligen Stellungnahme wurden allgemeine A  n-
merkungen zum Projekt ausgeführt sowie die B  etroffenheit d  es Waldes' dargestellt.Diese
beiden Textpassagen gelten auch aus heutiger Sicht weiterhin. Was die Betroffenheit des
Waldes angehtmit kleineren flächenmäßigen Veränderungen.Leider lässt es sich nicht
vermeiden, dass auch in dieser S tellungnahme alsTöB gelegentliche Hinweise aus privat-
rechtlicher Si  cht der Waldbesitzer enthalten sind (siehe Stellungnahme vom 22.07.2015,
Az.8961.40-568)
Sehr g  eehrte Damen und Herren,
Antrag des landes Baden-Württemberg,  vertreten  durch das RPKarlsruhe, Referat
53.1, auf Durchführung  eines wasserrechtlichen  Planfeststellungsverfahrens  für
den Bau und Betrieb des Retentionsraums  "Bellenkopf  / Rappenwört"  mit zugehö-
rigen Bauwerken, Nutzungen und Nebeneinrichtungen  auf den Gemarkungen
Rheinstetten,  Karlsruhe und Au am Rhein
06.08.2015
Az.:8961.40-613
BusLinie 73:
• Kirchfeld Nord"
Haltestelle:
Am Kanalweg
E-Mail:
ulrich.kienzler
@fa.karlsruhe.de
Telefon 0721/133-7350
Telefax 0721n5099086
Zimmer: 3b
Sachbearbeiter/in:
Herr K  ienzier
Stadt Karlsruhe
Zentraler JuristischerDienst
Karl-Friedrich-Straße10
76133 Karlsruhe
Stadt Karlsruhe, Forstamt,  76124  Karlsruhe
Waldzentrum
Linkenheimer  Allee 10
76131  Karlsruhe
OCOQCG(J(J0Q
Stadt Karlsruhe
Forstamt
,
,
-

Im LBPwird ausgeführt, dass der Stieleichen-Ulmen-Auewald  um 140 ha im Polder zuneh-
men soll. Wir weisen darauf hin, dass es diesen Waldtyp in der Wirklichkeit  überhaupt
nicht gibt. Esist eine pflanzensoziologische definierte Waldgesellschaft, die alleine schon
deshalb völlig praxisfremd ist, weil die Ulmen nahezu komplett dem Ulmensterben zum
Opfer gefallen sind. Hier wird gefordert, dass die Bezeichnung entsprechend angepasst
wird, um den tatsächlich angestrebten Waldzustand wiederzugeben.  Die uFBgeht davon
aus, dass Stieleichen-reiche Hartholz-Auewälder  gemeint sind.
Vermeidungsmaßnahmen
Als wichtigste  Vermeidungsmaßnahme  wird die Wiederherstellung  von natürlichen Aue-
verhältnissen durch die ökologischen Flutungen genannt. Dies hat zur Folge, dass die jetzt
vorhandenen standortgerechten  Wälder zu standortangepassten Auewäldern  umgebaut
werden müssen. Dieser Umbau wird mehrere Jahrzehnte in Anspruch nehmen und einen
11neuen11Wald schaffen, der den ökologischen und sozialen Funktionen vermutlich gerecht
werden wird. Die ökonomische Funktion des Waldes wird jedoch in ganz erheblichem Um-
fang abnehmen. Nach Durchsicht der Unterlagen kommt man zu dem Schluss, dass die
ökonomische  Funktion des Waldes für den Waldbesitzer nahezu komplett wegfällt. Eine
Forstwirtschaft  mit dem Ziel der Holzproduktion  (was aus klima- und umweltpolitischen
Gründen sehr sinnvoll ist) ist praktisch nicht mehr möglich, weil zu viele Restriktionen auf
allen Waldflächen  im Polder bestehen. Dieser Verlust der ökonomischen Funktion ist dem
Waldbesitzer angemessen und auf Dauer zu entschädigen. Wegen der besonderen Be-
triebsbedingungen  müssen hierfür neue Bewertungsverfahren  herangezogen werden.
In Hinblick auf den Betrieb des Polders wird angemerkt, dass es sich beim Polder11Beilen-
kopf / Rappenwört11um einen Retentionsraum handelt, der weitestgehend  an das natürli-
che System der Hochwasserdynamik angeschlossen ist. Dies ist bisher einmalig bei allen
Retentionsräumen in Baden-Württemberg  und hat erhebliche Auswirkungen  auf Wald,
Landschaft und Erholung. Bei ökologischen  Flutungen wird im Maximalfall eine Wasser-
spiegellage erreicht, die nur 40 cm unterhalb der Retentionsflutung  liegt!
Die Stellungnahme bezieht sich insbesondere auf den Gesamterläuterungsbericht  (GEB),
den landschaftspflegerischen  Begleitplan und die darin enthaltenen Vermeidungs- und
Kompensationsmaßnahmen.  Eine Sichtung aller Planfeststellungsunterlagen  war innerhalb
der vorgegebenen Zeit nicht leistbar.
O0 0
"~"i: .,U ,. ()
UV...;Uü.)
- 2 -

Kritisch gesehen werden die Aussagen auf Seite13des LBP;die hier genannten günstigen
Auswirkungen,  insbesondere der ökologischen Flutungen, gehen zu Lasten einer über viele
Jahrzehnte entwickelten  naturnahen Kulturlandschaft  mit naturnahen Waldökosystemen,
die eine in der UVS nachgewiesene sehr hohe Biodiversität aufweisen. Auch die in diesem
Zusammenhang genannten naturschutzfachlichen  Aufwertungen  gegenüber dem Ist-
Zustand sind eher langfristig zu sehen und führen zu negativen Konsequenzen an anderer
Stelle, z. B. bei der Ertragsfähigkeit der Wälder. Eine hohe Ertragsfähigkeit und hohe Holz-
prod uktion ist letztendlich auch für den Klimaschutz unter dem Aspekt der COi-Bindung
von großer Bedeutung.
Insgesamt sind die in Kapitel10-4genannten Maßnahmen zur Vermeidung und Minde-
rung von Eingriffen in den Naturhaushalt also sehr11Ökologie-Iastig11und schränken die
Nutzungsmöglichkeiten  der Wälder langfristig in erheblichem Umfang ein. Die damit ver-
bundenen negativen Umwelt-Wirkungen,  z. B. in Form von fehlender C02-Bindungskraft
werden in den Unterlagen nicht dargestellt.
Bei der Optimierung  der technischen Planung zur Vermeidung von Eingriffen ist auf Seite 9
des LBPgenannt, dass die Baunebenflächen nach den Belangen des Naturschutzes festge-
legt werden. Hier fordern wir eine Erweiterung auch auf die Belange des Waldes und der
Walderhaltung.
Wegüberguerungen.  Wildrettungshügel:
Als Vermeidungsmaßnahme  wird die Verbreiterung  der Überquerungen  über die Gräben2
und 3 genannt. Die vorgesehene Verbreiterung  um2m erscheint zu gering. Um eine sinn-
volle Wirkung als11Grünbrücken11zu gewährleisten müssen mindestens   5 m zusätzliche
Verbreiterung  erfolgen. Auch die eingeplanten Wildrettungshügel  sind mit einer Fläche von
100qm extrem klein gehalten. Eswird angezweifelt,  dass bei dieser Größe die Wirksamkeit
dieser Wildrettungshügel  gegeben ist.
Allgemein wird angemerkt, dass an 9 Tagen im Jahr im Durchschnitt die Abflussmenge
über2.500cbm/sec. liegt, wodurch  die Wälder und Polderflächen auf ca.350ha überflu-
tet werden. In dieser Zeit geht die Erholungsfunktion  dieser Flächen komplett verloren.
Vermutlich werden sich die Zeiträume aber zeitlich weiter ausdehnen, da nach den Über-
flutungen  die Wege erst einmal geräumt werden müssen.
OCOG~;~0070
- 3 -

Maßnahme V6. Umlagerung von Baumhöhlen':
Die Orte müssen mit der uFB/ Waldbesitzer abgestimmt werden. Ferner muss sichergestellt
werden, dass nach Ende der Wirksamkeit der Maßnahme durch den Projektträger sämtli-
che Befestigungen entfernt werden. Auch hier gilt, dass die Verkehrssicherungspflicht wäh-
rend der Maßnahme beim Projektträger liegt.
Maßnahme V5. Verbringen gefällter Bäume:
Hier wird nur ausgeführt, dass die Bäume / Stämme im Rheinpark an stehenden Bäumen
angebracht werden sollen. Hier ist eine Abstimmung  mit der uFB notwendig,  falls die
Maßnahmen im Wald stattfinden  sollen. Bezüglich der Verkehrssicherungspflicht  gilt der
Hinweis unter V4.
Zu den Vermeidungsmaßnahmen  im Einzelnen:
Maßnahme V4. Belassenvon Heldbockbäumen:
Die uFB war an der Auswahl der zu belassenden Heldbockbäume nicht beteiligt. Die größte
Häufung befindet sich im Bereich der Spundwand Rappenwört. Die dort stehenden Altei-
chen werden in Zukunft erhebliche Verkehrssicherungsprobleme  zur Folge haben. Hier ist
es notwendig,  dass duaerhaft Verkehrssicherungs-Maßnahmen  an den zu belassenden
Heldbockbäumen  zu Lasten des Projektträgers gehen. Zudem fordern wir ergänzende Hin-
weise über den Umgang mit liegendem Totholz, das evtl. zum Abflusshindernis wird. Dies
gilt für alle Maßnahmen, bei denen es um Belassenvon Totholz oder Stilllegung ganzer
Waldflächen  geht.
Bei den Maßnahmen zur Vermeidung  und Verminderung  fehlt aus der Sicht der uFB eine
Alternativenprüfung  für den Ausbau des Damms XXV. Der Verzicht auf einen Ausbau oder
eine alternative Dammertüchtigung  durch andere bautechnische Maßnahmen, wie z. B.
dem Einbau einer zusätzlichen Spundwand würden erhebliche Minderungen  bei der Wald-
inanspruchnahme  möglich machen. Hier muss dargestellt werden, warum diese alternati-
ven Maßnahmen nicht möglich sind bzw. nicht untersucht wurden und der Damm kom-
plett neu gebaut werden soll.
- 4-

Die in Kapitel 10-6.7 genannten verbleibenden Folgen für die Landschaft sind erheblicher
als in den Unterlagen dargestellt. Die Landschaft wird auf großer Fläche technisch über-
prägt, was erhebliche und dauerhafte Auswirkungen  auf die Landschaft hat. Um diese,
Verbleibende  Eingriffe (Kapitel 10-6):
Die dauernde Flächeninanspruchnahme von 83,62 ha durch den Bau des Polders ist ex-
trem hoch. Sie widerspricht  den Zielen des Landes, die Flächeninanspruchnahme soweit
wie möglich zu reduzieren.
In Kapitel 10-6.5 ist ausgeführt, dassdauerhaft  30,62 ha Waldverloren gehen. Die Wald-
verluste entstehen vor allen Dingen durch die Verbreiterung der Dämme. Zur Reduzierung
der dauerhaften  Waldumwandlungen  fordern wir einen Flächen schonenderen Ausbau des
Damms XXV. Zusätzlich sollen11,1 ha Wald temporärin Anspruch genommen werden
durch Baunebenflächen. Die uFBfordert diese temporäre Waldinanspruchnahme  komplett
zu streichen.'Die Baunebenflächenmüssenan anderen, ökologisch weniger sensiblen Stei-
len eingerichtet werden. Temporäre Waldinanspruchnahmen  für Baunebenflächen werden
abgelehnt.
Zu Kapitel 10-4.19 (Ökologische Baubegleitung) fordern wir eine enge Kooperation mit der
uFB bzw. dem zuständigen Revierleiter soweit Wald betroffen  ist.
Maßnahme V 14. Belassenvon Pappeln:
Hier zeigt sich die hohe Artenschutz-Bedeutung  alter (Hybrid-)Pappeln für bestimmte Tier-
artengruppen.  Die uFBweist deshalb darauf hin, dass auch beim Umbau der Bestände ent-
sprechende Pappelanteile wieder neu gepflanzt werden müssen, damit auch hier die Nach-
haltigkeit dieser Artenschutz-Funktion  genau wie bei der Eiche gewährleistet bleibt.
OOOü~GGU'/2
Maßnahme V13. Belassenvon geschädigten Bäumen nach Flutungen:
Da diese Maßnahme im gesamten Wald der Risikoklassen 3 - 5 durchgeführt  werden sol-
len, wird es bei notwendigen  Arbeiten in diesen Waldbeständen  erhebliche negative Aus-
wirkungen  auf die Arbeitssicherheit  geben. Die geschädigten Bäume sollten deshalb mög-
lichst in Gruppen zusammengefasst werden, die entsprechend markiert werden. Nur dann
sind diese Gefahrenbäume auch entsprechend erkennbar. Auf die oben erwähnte Proble-
matik der Abflusshindernisse wird verwiesen.
-5 -

KW2. Anlage von Waldrändern:
Nach der baumfreien Zone am Dammfuß soll in einem 6,5 m breiten Streifen ein Wald-
mantel bzw. Waldrand als baumfreie Zone entstehen. Bäume sind dort nicht zulässig. Das
bedeutet  im Umkehrschluss, dass diese Waldränder auf Dauer einen erheblichen Pflege-
aufwand  erfordern, um darin hochwachsende Bäume, die sich natürlich verjüngen, immer
..
dem Waldbesitzer angemessen zu entschädigen.
Die Anpassung der Waldbestände wird über mehrere Jahrzehnte andauern und einen sehr
hohen Aufwand  mit sich bringen, da der Umbau kleinflächig und standortangepasst je
nach Schadensverlauf erfolgen wird. Künstliche Verjüngung ist mit Naturverjüngung zu
kombinieren.  Insbesondere die an vielen Stellen genannte Stieleiche wird nur mit sehr auf-
wendigen  Kulturen umsetzbar sein. Die Kosten für Pflanzungen und Pflege der jungen
Waldbestände  sind neben den Ertragsausfällen durch den Projektträger zu tragen bzw.
Kompensationsmaßnahmen(Kapitel 10-7):
KW1 . Anpassung von Waldbeständen  an wiederkehrende  Überflutungen:
Auf über 83 ha werden die Waldbestände im Polder zu über 40%geschädigt sein. Basis
ist das Fachgutachten  "Waldbauliche  Möglichkeiten  der Bestandesentwicklung  (Anlage
8.1-2). Die hier formulierten  Ziele sind rein auf die Waldfunktionen  Ökologie und (in gerin-
gem Umfang) Erholung ausgerichtet. Forstwirtschaftliche  Belange und die Nutzfunktion
des Waldes fehlen. Der angestrebte Waldumbau  bedeutet letztendlich die Aufgabe einer
forstlichen Nutzung im Polder. Dies ist dem Waldbesitzer in voller Höhe und auf Dauer zu
entschädigen (siehe oben). Als uFBsehen wir hier einen eklatanten Widerspruch zur
Grundaussage, nach der der Wald im Polder auch künftig alle Waldfunktionen  erfüllen
wird.
In Kapitel 10-6.10.6 sind die Eingriffe in Biotopschutzwälder  und Schonwälder dargestellt.
Eszeigt sich hier, dass die Auswirkungen  auf diese geschützten Waldbestände erheblich
sein werden. Alle baubedingten  Eingriffe müssen in diesen geschützten Waldbeständen
auf Null reduziert werden.
negativen Auswirkungen  tatsächlich auszugleichen, müssen an anderer Stelle Erholungs-
räume deutlich aufgewertet  werden. Dieser Aspekt fehlt in den Antragsunterlagen.
- 6-

KW3. Förderung und Belassenvon Alteichen:
Insgesamt ist diese Maßnahme auf 143 ha Wald geplant in Wäldern. mit hohen Eichenan-
teilen. Relativ gesehen sind die Eichenanteile in den derzeit vorhandenen Wäldern recht
niedrig und dürften unter 10%liegen. Das heißt im Umkehrschluss, dass alle alten Eichen
über 80 Jahre erhalten bleiben müssen und künftig einer Nutzung entzogen sind. Das Vor-
handensein dieser Alteichen ist das Ergebnis der naturnahen Forstwirtschaft in den vergan-
genen Jahrzehnten!  Eszeigt jedoch nur ein temporäres Bild des Waldes. Im Übrigen ist
dieses Bild auch kein Naturwald-Bild,  sondern Ergebnis einer Jahrhunderte langen Bewirt-
schaftung mit einer intensiven Förderung der Eiche. Die Erhaltung der Eiche ist langfristig in
der Aue auch nur mit hohem Aufwand  und permanenter pflege dauerhaft zu gewährleis-
ten. In einer natürlichen Waldentwicklung  in der Aue hätte die Eiche nur auf kleinen Flä-
chen eine natürliche Verjüngungsmöglichkeit  und eine dauerhafte Chance gegenüber an-
deren Baumarten.
Die Funktionserhöhung  der Eichen durch eine LichtsteIlung erhöht unter dem Strich die
Waldflächenverluste  und reduziert weiter die Ertragsfähigkeit. Insgesamt sollen 600 Eichen
dem Zerfall überlassen werden, was aus Klimaschutzsicht kontraproduktiv  ist und mittelfris-
tig mögliche Probleme als Abflusshindernisse schafft. Die Unterlagen enthalten keine Aus-
sagen, wer die Kontrolle der Markierungen  und die Markierung der Bäume selbst über-
nimmt. Auch hier sollte aus Gründen der Verkehrssicherung und des Arbeitsschutzes eine
Clusterung der zu erhaltenden Eichen erfolgen.
Esist ausgeführt,  dass die baumfreie Zone während der Bauphase als Baunebenfläche ge-
nutzt werden soll. Das bedeutet, dass diese Flächen vorher komplett gerodet werden müs-
sen. Dies wird abgelehnt, da es zu unnötigen Waldumwandlungen  führt (siehe S. 5). Mög-
lichst sollte der Waldrand aus dem bestehenden Wald heraus entwickelt werden durch den
sukzessiven Auszug von hoch gewachsenen Bäumen. Damit ist die Reduzierung der tem-
porären Waldumwandlungsfläche  als Vermeidungsmaßnahme  möglich.
wieder zu entnehmen.  Dieses idealisierte Bild eines Waldrandes wird nur durch aufwendige
und dauerhafte  Pflegemaßnahmen zu erhalten sein. Der Aufwand  muss durch den Projekt-
träger finanziert oder dem Waldbesitzer entschädigt werden.
OOOü~OCJurj4
-7 -

Bereitstellung künstlicher Quartiere und Nisthilfen (Kapitel 10-7.5):
KQ1. Verbesserung Quartierangebot  Fledermäuse im Wald durch Kästen und künstliche
Baumhöhlen:
Auf der gesamten Waldfläche im Polder sollen 2.000 Fledermaus-Kästen und 200 künstli-
che Baumhöhlen für einen Zeitraum von 25 - 30 Jahren angebracht werden. Diese Maß-
nahme ist ein weiteres Indiz dafür, dass eine sinnvolle Waldbewirtschaftung  nicht mehr
KW8. Waldumbau  zu Hainsimsen-Buchen-Wald:
Diese Maßnahme ist auf bis zu 3 Flächen im Hardtwald bei Ettlingen vorgesehen. Hier wäre
auch denkbar eine der Flächen im Stadtwald Karlsruhe (Oberreuter Hardtwald) anzulegen.
KWS. Waldumbau  zum Auewald:
Hier ist ausgeführt, dass gemäß DIN 19712 beidseits der Dämme im Abstand von 30 m
keine Pappeln mehr stehen dürfen. Die11naturfernen11Pappelbestände (warum sind dann
die alten Pappeln für den Artenschutz so wertvoll?)  sollen nicht gerodet, sondern in mög-
lichst großer Höhe abgeschnitten werden. Wir weisen darauf hin, dass die Pappeln dann
vermutlich wieder austreiben werden und das Ziel der Maßnahme nicht erreicht wird. Die
Maßnahme als solche ist in keiner Weise verständlich und nachvollziehbar, da sich die
Wurzeln der Pappeln nicht weiter entwickeln als die von Weiden oder anderen Bäumen.
Sind hier nur Hybridpappeln gemeint oder auch autochtone  Pappeln wie die Schwarz- oder
die Silberpappel? Eine schädigende Wirkung  des Dammes auch bei einem geringeren Ab-
stand als 30 m wird nicht gesehen. Im Übrigen wird die Wiederbepflanzung  nach dem
(möglichen) Auszug der Pappel nicht als Kompensation angesehen, sondern die Wiederauf-
forstung von Waldflächen  ist eine Pflicht des Waldbesitzers. Der geplante weitständige Ei-
chenanbau wird grundsätzlich so akzeptiert, es stellt sich aber die Frage, was mit der sich
einstellenden natürlichen Verjüngung auf der Fläche passiert. Darunter sind sicher auch
einheimische Pappelarten (z.B. Aspe) und Weiden oder andere Baumarten. Hier fehlen
Aussagen, wie dann mit diesen Flächen verfahren werden soll.
KW4. Förderung und Belassenvon Kiefern:
In den markierten Flächen sind bereits sehr viele Kiefern durch Trockenheit und nachfol-
genden Prachtkäferbefall abgestorben. Das künstliche Einleiten von Absterbeprozessen
durch Ringeln von lebenden Kiefern wird nachdrücklich abgelehnt.
OCOJ~GGU'/5
- 8 -

PAMINA-Radweg:
Als Kompensation für die erheblich reduzierte Erholüngsnutzung  im Polder wird vorge-
schlagen, dass der PAMINA-Radweg mit einer Brücke über die Rheinhafen-Einfahrt verlän-
gert und durchgängig gemacht wird (siehe S. 6 oben). Die Einrichtung einer IRP-
Informationsstelle  gleicht die erhebliche reduzierte Flächenzugänglichkeit im Wald durch
die Überflutungen  und die damit verbundene Verkleinerung des Erholungsraums bei wei-
tem nicht aus. Als Beispiel wird nur angeführt, dass der beliebte Waldweg am Rappenwör-
ter Altrhein  an bis zu 125 Tagen im Jahr nicht begehbar sein wird!
Maßnahmen zur Sicherstellung der Erholungsmöglichkeiten:
Die uFB geht davon aus, dass die Laufstrecken vom Projektträger oder den Vereinen ausge-
schildert werden und diese auch die Unterhaltung  übernehmen. Essollte das Ziel verfolgt
werden, dass auf diesen ausgewiesenen Strecken keine organisierten Großveranstaltungen
mit mehr als 100 Teilnehmern erfolgen.
Sonstige Kompensationsmaßnahmen  (Kapitel 10-7-6):
KS2, Teilrückbau des Waidwegs:
Aus forstlicher Sicht wird der Teilrückbau des Waidwegs mitgetragen.  Der Waidweg muss
aber weiterhin als Haupt-Forstweg nutzbar sein. Esmuss durch den Vorhabensträger si-
chergestellt sein, dass der Waidweg keine militärische Bedeutung als Zufahrt zur Nato-
Rampe mehr besitzt.
K03, V.erbesserung Brutplatzangebot  für höhlenbrütende  Vögel durch künstliche Nisthilfen
im Wald:
Auch hier sollen auf der gesamten Waldfläche im Polder 200 Nistkästen verteilt werden. Es
wird bezweifelt, dass diese den genannten Zweck im Hinblick auf die genannten Zielarten
erfüllen werden, Aus den Erfahrungen langjähriger Nistkastenkontrollen  im Wald kann ab-
geleitet werden, dass die meisten Nistkästen von.Allerwelts" -Arten oder von Siebenschlä-
fern besiedelt werden. Ansonsten gilt das unter der Maßnahme KQ1 Gesagte zum Thema
Waldbewirtschaftung.
möglich ist! Nach diesem Zeitraum ist sicherzustellen, dass die Entfernung der Kästen und
des Befestigungsmaterials durch den Vorhabensträger  erfolgt.
OCOu~JLJU/G
- 9-

Ebenso fehlen in den Antragsunterlagen  Aussagen, ob innerhalb des"Stadtkreisesandere
landeseigene Flächen möglicherweise für Ersatzaufforstungen zur Verfügung stehen. Es
wird lediglich angemerkt, dass die fehlende Ersatzaufforstungsfläche von 4,81 ha auf der
Rheinschanzinsel bei Philippsburg erbracht werden sollen. Esfehlt jedoch auch hier der
Nachweis, dass diese Ersatzaufforstungen  dort tatsächlich auch umsetzbar sind. Dieser
Nachweis ist ggfs. noch zu erbringen.
Leider sind die Ersatzaufforstungen  auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe mit etwa 5,5 ha
relativ gering. Esist zu vermuten, dass im Stadtkreis die umzuwandelnde  Fläche einen we-
sentlich größeren Umfang einnimmt. Aus der Sicht der uFB ist es deshalb dringend erfor-
derlich, alle genannten Ersatzaufforstungsflächen  im Stadtkreis auch umzusetzen.
Leider sagt der Vorhabensträger  nichts aus über Möglichkeiten  von Ersatzaufforstungen im
Gewann11Füllbruch11auf Gemarkung Neureut innerhalb der Stadt Karlsruhe. Dieser Such-
raum wurde bereits im ersten Verfahren eingebracht. Zwischenzeitlich fanden diesbezüg-
lich auch Gespräche mit dem Vorhabensträger statt. Anscheinend haben diese keinen Ein-
gang in die Antragsunterlagen  gefunden. Hier sollte unbedingt  noch einmal nachgehakt
werden, ob sich dort nicht doch Möglichkeiten  von Ersatzaufforstungen  ergeben.
"3r·
Der Ersatzaufforstungsbedarf  wird mit 30,62 ha beziffert. Leider enthält der LBPkeine Aus-
eh .sagen wie sich die zu ersetzenden Waldflächen auf die Gemarkungen bzw. die einzelnen
Waldbesitzer verteilen. Die uFB bittet hier um Erstellung einer Flächenübersicht durch den
Projektträger, aus der diese Informationen  hervorgehen.
Maßnahmen zum Ausgleich nachteiliger Wirkungen  einer Umwandlung  für die Schutz-
und Erholungsfunktionen  des Waldes nach§9 Landeswaldgesetz:
Esstellt sich hier die Frage, warum der Maßnahmenträger  nur die Umwandlung  im Hinblick
auf die Schutz- und Erholungsfunktionen  des Waldes erwähnt.§9 macht grundsätzlich
keine Differenzierung  bezüglich der unterschiedlichen Waldfunktionen.  Auch die Ersatzauf-
forstungen werden neben der Schutz- und Erholungsfunktion  auch der ökonomischen, d.
h. der Nutzfunktion  des Waldes dienen müssen. Fallsdas nicht so gedacht ist, muss der
Wegfall der ökonomischen  Funktion auf den Ersatzaufforstungsflächen  dem WaIdeigen-
tümer entschädigt werden.
OOOü~~UU'/7
- 10-

Vorschläge für weitere Kompensationsmaßnahmen:
Nachdem im Zuge der Wiederherstellung  auetypischer Verhältnisse auch vermehrt Silber-
weiden angepflanzt werden sollen, wäre auch die Wiederaufnahme  des Kopfweidenbe-
Gegenüberstellung für das Schutzgut Tiere (Kapitel 10-12.5):
Untersuchungen über Auswirkungen  auf die größeren und auch jagdbaren Tiere, z. B.
Rehwild, Schwarzwild, Fuchs, Dachs sind leider nicht erfolgt.  Esist davon auszugehen, dass
auf diese Arten ebenfalls Auswirkungen  vorhanden sind. Zum Beispiel wird sich Schwarz-
wild im Fallevon Überflutungen  im Polder vermehrt in der angrenzenden Feldflur aufhal-
ten. Dort kann es als Folge zu erheblichen Wildschäden kommen. Die Auswirkungen  auf
die Bejagbarkeit, auf die Wildschadenssituation  und auf die Jagdnutzung bzw. Jagdpacht
sind weiter zu untersuchen und müssen in die vertraglichen  Regelungen mit den Gemar-
kungsgemeinden aufgenommen  werden.
Auch in diesem Kapitel wird wieder deutlich, dass die Produktionsfunktion  der Wälder
künftig nahezu auf der gesamten Fläche nicht mehr gegeben ist. Das Ziel, alle WaIdfunkti-
onen zu erhalten, ist damit verfehlt. Eine deutliche Aussage zu diesem Tatbestand fehlt in
den Antragsunterlagen  völlig.
einnehmen können. Auch die Eschewird wegen des Eschetriebsterbens dort keine großen
Flächenanteile erhalten können. Um die Eiche auf diesen großen Flächen in nennenswerten
Anteilen zu kultivieren, bedarf es erheblicher finanzieller Aufwendungen  über einen langen
Zeitraum, denen keine Erlöse gegenüberstehen.  Dabei ist vor allem zu berücksichtigen,
dass die Wuchsdynamik der Eiche im Vergleich zu vielen anderen Baumarten der Aue sehr
gering ist und deshalb über einen langen Zeitraum die Eichenanteile herausgepflegt wer-
den müssen. Diese Pfleqephase kann sich über mehrere Jahrzehnte hin erstrecken.
Gegenüberstellung für das Schutzgut Pflanzen / Biotope (Kapitel 10-12.4):
In der rechnerischen Gegenüberstellung scheinen die Eingriffe kompensiert. Der WaIdum-
bau wird jedoch einige Jahrzehnte in Anspruch nehmen. Nicht akzeptabel ist zudem die
Behauptung, dass auf 72,5 ha ein Eichen-Ulmen-Wald entstehen wird. Wie bereits erwähnt
existiert diese Waldgesellschaft nur in der Theorie der Pflanzensoziologen, nicht aber in der
Wirklichkeit. Ziel sollten eichenreiche Laubbaummischbestände sein. Die Ulme wird in die-
ser Waldgesellschaft wegen des Ulmensterbens keine nennenswerten  Baumartenanteile
OCOJ~JuU/8
- 11 -

•   GEB S. 180: Beschilderungen müssen landschaftsverträglich gestaltet werden; die
Unterhaltung  sowie die Verkehrssicherungspflicht  im Umkreis einer Baumlänge von
Beschilderungen ist Sache des Projektträgers. Die genauen Aufstellorte  im Wald sind
mit dem Forst abzustimmen.
•   GEBs.280: Die ökologische Langzeitbeobachtung  muss die Waldentwicklung  ein-
beziehen unter Beteiligung des Forstes und der Waldbesitzer.
•   Forst braucht Zugang zu allen Wegen innerhalb Wald.
•   Der Waldrandweg  zwischen dem Kastenwört und der Fritschlach außerhalb des
Polders muss an den neuen Hochwasserdamm XXVI angebunden werden.
•   Innerhalb des Polders müssen die Rückegassen ggf. an veränderte Forstweg-
Situationen angeschlossen werden.
•   Kritisch gesehen wird die Verlegung des Neuburgweierer Sträßle nördlich der Fe-
derbachbrücke (Weganpassung 4). Hier ist noch einmal darzustellen, warum nicht
die bestehende Wegtrasse ertüchtigt  werden kann.
•   GEB S. 38: hier fehlt die Forsteinrichtung als bedeutende Fachplanung für die Wäl-
der des Landes und der kommunalen Waldbesitzer.
•   GEB S. 79: hier ist von vereinzelten Vorkommen  von Wildschweinen  die Rede; tat-
sächlich hat die Population der Wildschweine  in den letzten Jahren deutlich zuge-
nommen und ist im Polderraum zum Standwild geworden.
•   GEBS. 94: Lehmböden sind nicht nur günstige Waldstandorte  für die Forstwirt-
schaft, sondern es sind die besten Standorte!
•   GEB S. 158: Wie sieht die genannte Liniendränage entlang der Spundwand aus?
•   Alle neu zu bauenden Brücken müssen für Langholzfahrzeuge und Schwerlastver-
kehr ausgelegt sein (z.B. Rheinsträßlebrücke, Altrheinbrücke,  Altrheinwegbrücke,
Waidwegbrücke)
•   Alle Furten müssen für Langholzfahrzeuge  und Schwerlastfahrzeuge befahrbar sein.
•   Alle Durchlässe müssen für Langholzfahrzeuge und Schwerlastfahrzeuge befahrbar
sein.
Weitere Anmerkungen  / Forderungen:
- 12 -
triebs in bestimmten Bereichen möglich. Diese traditionelle  Waldnutzung  im Rheinauewald
könnte durchaus als Kompensationsmaßnahme  Anerkennung  finden. Der Kopfweidenbe-
trieb hat ja im Auewald eine jahrhundertlange  Tradition.
OOOü~GlJU/9

Ulrich Kienzier
Mit freundlichen  Grüßen
Unverzichtbar erscheint aus unserer Sicht bei derart massiven Eingriffen in Natur, Land-
schaft und Wald über eine Bauzeit von 6 Jahren eine intensive und transparente Informati-
onsstrategie für Bevölkerung und Verbände durch den Projektträger.
OCOJCJUUCO
- 13 -

Die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen  sollten - insofern sie in unmittelbarer  Nähe der
Maßnahem zu erfolgen habe  - möglichst auf Grünflächen  und nicht auf ausgewiesenen
Ackerflächen vorgenommen  werden, da sie den landwirtschaftlichen  Betrieben im Sinne
des Agrarstrukturverbesserungsgesetzes  weiterhin als Produktionsfaktor  pferhalten bleiben
sollen und nur noch in sehr beschränktem Umfang vorhanden sind. Die in Karlsruhe ansäs-
sigen Landwirtschaftsbetriebe  sind zunehmend durch den Verlust von reinen Ackerböden
Die aktuell vorgelegte Planung des landschaftspflegerischen  Begleitplans zeigt insbesonde-
re im Bereich Fritschlach erhebliche Auswirkungen  auf die Landwirtschaft.  Beispielsweise
werden Äcker zur Etablierung von Streuobstbeständen  herangezogen, bzw. durch die An-
lage von Gehölzstreifen in einer für die Bewirtschaftung  und  Agrarstruktur  äußerst un-
günstigen Weise zerschnitten.
Unter Bezug auf die Stellungnahme vom 02.03.2012  ist erneut anzumerken, dass die Be-
lange der Landwirtschaft  unmittelbar  durch das Vorhaben oder durch Ausgleichsmaßnah-
men und Ersatzaufforstungen  betroffen sind. Um einen korrekten Interessenausgleich bei
diesem Vorhaben von überregionaler  Bedeutung herbeizuführen,  ist es aus Sicht der unte-
ren Landwirtschaftsbehörde  nach wie vor geboten, Maßnahmen zu Lasten landwirtschaftli-
cher Flächen, in maßgeblichem Umfang auch auf Nachbargemarkungen  und nicht über-
wiegend auf Karlsruher Gebiet vorzunehmen.  Der Stadtkreis ist als Oberzentrum  für die
Region durch verschiedene Planungen unterschiedlicher Vorhabenträger  ohnehin bereits
stark eingebunden, insofern sind Ausgleichsmaßnahmen  für dieses überregionale  Projekt
auch im nicht unmittelbaren  Umfeld aus Sicht der Unteren Landwirtschatsbehörde  mit Blick
auf die Agrarstruktur  im Stadtkreis durchaus gerechtfertigt,  zielführend  und wünschens-
wert.
1.) STN als Träger  öffentlicher   Belange - Untere  Landwirtschaftsbehörde
Planfeststellung   zum Polder  Bellenkopf/Rappenwört
Stellunqnähmedes Liegenschaftsamts
L:\Orthmann\home-CO\Liegenschaften\Abteilung\Politische   Gremien_Stellungnahmen  allgemein\2015-07  Stellungnahme IRP.doc
23.07.2015
Liegenschaftsamt
Cornelia Orthmann, R2300
Az: 612.71 ULB Stellungnahmen
OCOlJJLJUUU1

Abschließend ist nochmals zu betonen, dass es sich bei der Schaffung des Polders mit dem
geplanten Rückhaltevolumen von ca. 14 Mio m3um eine überregionale  Maßnahme han-
delt und aus Sicht der Unteren Landwirtschaftsbehörde  darauf zu achten ist, dass die vor-
geschlagenen Kompensationsmaßnahmen,  sofern es sich nicht um CEF-Maßnahmen han-
delt, nicht maßgeblich auf Karlsruher Gebiet realisiert werden.
Auch ist bei der dauerhaften  und vorübergehenden  Inanspruchnahme für eine angemesse-
ne Entschädigung der Landwirte Sorge zu tragen. Weiter ist zu gewährleisten,  dass die Zu-
fahrt und die Bewirtschaftung  der landwirtschaftlichen  Flächen sowohl während als auch
nach Abschluss der Baumaßnahme jederzeit mit entsprechenden,  großräumigen  landwirt-
schaftlichen Maschinen möglich ist.
Soweit keine Alternativen  für die Umwandlung von Acker- in Grünland besteht, sollte die
Ertragsfähigkeit des Bodens berücksichtig werden, da die vorgesehene Neueinsaat durch
Heudrusch oder autochthones  Saatgut die teilweise seit Jahrzehnten in den Böden vorhan-
denen Gräser etc., die bisher durch die landwirtschaftliche  Nutzung nicht zum Vorschein
kamen, nur über einen langen Zeitraum und mit großem Arbeits- und Kostenaufwand  er-
folgreich unterdrückt werden können.
Die Unterhaltungs- und Pflegekosten der .geplanten Ausgleichsmaßnahmen  muss vom
Vorhabenträger dauerhaft  übernommen  werden.
Die Neuanlage von Streuobstwiesen sowie die Anlegung der geplanten Teiche in der
Fritschlach sind kritisch zu betrachten. Auch hier ist der Eingriff auf Flächen, die nicht der
landwirtschaftlichen  Produktion dienen zu bevorzugen. Alternativ wird angeregt, z.B. alte
Streuobstbestände durch Neupflanzung aufzuwerten.
Die geplante Zersplitterung vorhandener landwirtschaftlicher  Flächen durch Heckenpflan-
zung o.ä., wie sie durch die vorgeschlagenen Ausgleichsmaßnahmen  im Bereich der
Fritschlach vorgesehen ist, wird als unverhältnismäßig eingestuft und widerspricht  nach
u.E. dem Grundsatz des§15 Abs. 3 BNatSchG. Die Maßnahmen sollten sich mehr an be-
reits vorhandenen Strukturen orientieren und eher in Übergangsbereichen oder Randlagen
vorgenommen werden. Damit wäre auch weiterhin eine nachhaltige und wirtschaftlich
sinnvolle Bewirtschaftung  der Flächen möglich.
-2 -
gefährdet, obwohl der Wunsch auf regionale Nahrungsversorgung sowohl von der Politik
als auch von der Bevölkerung angeführt wird.0 C 0ÜC GuU 02

Durch die Maßnahme dürfen keine zusätzlichen Verkehrssicherungspflichten  für die Stadt
entstehen. Beispielsweise sollten zusätzliche Gehölzstreifen als Ausgleichsmaßnahme  so
platziert werden, dass diese möglichst nicht entlang von Wegen liegen. Weitere Verkehrs-
sicherungsmaßnahmen  müssen in erster Linie durch den Vorhabenträger  wahrgenommen
werden.
Die dauerhafte Pflege von Ausgleichsmaßnahmen  ist generell durch den Vorhabenträger
zu leisten und darf nicht der Stadt als Eigentümer etwaiger Ausgleichsflächen  angelastet
werden, hierfür bestehen derzeit keinerlei personelle wie finanzielle Ressourcen.
Ausgleichsmaßnahmen :
Bestehende Ausgleichsmaßnahmen  für andere Projekte (z.B. Rheinhafendampfkraftwerk,
Fist. 195~/1  Gem. KA) sind zu berücksichtigen.
Flächeninanspruchnahme:
Für die dauerhaften und vorübergehenden  Flächeninanspruchnahmen  sowie bei einem zu
erwartenden Wertverlust von Flächen ist eine angemessene Entschädigung durch den
Vorhabenträger vorzunehmen.  Auch während der Baumaßnahme ist ein angemessener
Zugang zu den angrenzenden  Flächen mit für die Bewirtschaftung  notwendigen  Arbeitsge-
räten sicherzustellen.
...
Esist differenziert darzustellen, welche Erwerbe für die Maßnahme zwingend notwendig  -
z.B. für Bauwerke - und welche wünschenswert sind, um Schadensregulierungen etc. zu
vermeiden. Die Stadt bittet für die städtischen Flächen um adäquates Tauschgelände im
Stadtkreis.
Flächenerwerb durch den Vorhabenträger:
Die Stadt Karlsruhe in ihrer Eigentümerfunktion  begrüßt die Maßnahme des Hochwasser-
schutzes generell. In Ergänzung der Stellungnahme vom  02.03.2012  sind die nachfolgen-
den Punkte zu berücksichtigen.
2.) STN als Eigentümer
OOOJCJuUL3
-3 -

)
I:~~gef.Zift'lI am
z.d.A. (ULBStellungnahmen  ~612.71)
..
a.) sofort, Abstimmungsgespräch  mit RP
b.)6 Monate (Sachstand)
- 4 -r~fl:R:,~PB14
1';1  ( ~,
Beschluss:.):.1... :.:;}f!~;
I·~IV~
1. Kopie an: ZJD, - vorab per Mail an Fr. B. Schleicher, Hr.R. Poguntke1l!::!!.~~~~':!.:.crDjen3tI
2. Kopie L1 z.K.--"
3. WV

Der Ausbau und der Betrieb des Retentionsraumes bewirken eine nachhaltige Veränderung
des Erscheinungsbildes der Rheinauenlandschaft innerhalb des Vorhabengebietes  Dabei ist
zu unterscheiden zwischen den Auswirkungen  auf das Landschaftsbild  und den Auswir-
kungen auf das Kulturdenkmal  Rheinpark Rappenwört
1. Beeinträchtigungen  von Naturhaushalt  , Landschaftsbild und
Erholungsfunktionen,  Ziele der Landschafts- und Freiraumplanung
Grundsätzlich möchten wir explizit darauf hinweisen, dass die Ordnerstruktur  leider nur
schwer handhabbar ist und dass es viel Mühe macht, die relevanten Aussagen zu den
einzelnen Projekten des Vorhabens zusammenzutragen.  Diese Schwierigkeit haben nach
unseren Beobachtungen vor allem die betroffenen  Bürgerinnen und Bürger, die im Rahmen
der Offenlage die sie betreffenden  Informationen  auffinden  möchten. Erschwerend ist es,
dass kein synoptischer Plan vorliegt, der die Bauwerke und die Einzeimaßnahmen der
landschaftspflegerischen Begleitplanung im Zusammenhang darstellt.
Auch sind die einzelnen Maßnahmen der landschaftspflegerischen  Begleitplanung mitunter
zu generalisiert dargestellt und können somit nach unserem derzeitigen Erkenntnisstand
nicht immer abschließend beurteilt werden.
Da wesentliche Punkte unserer Stellungnahme vom 31.01.2012  zur ersten Anhörung des
Vorhabens auch nach teilweiser Überarbeitung durch den Vorhabenträger  noch relevant
sind, haben wir unsere nachfolgende Stellungnahme synoptisch aufgebaut.
Das heißt, die relevanten Aussagen aus der ersten Stellungnahme sinddunterlegt.
Die Anmerkungen zur aktuellen Fassung der Unterlagen 2015 sind rot gesetzt.
Antrag des Landes Baden-Württemberg,  vertreten  durch das Regierungspräsidium
Karlsruhe, Referat 53.1 - Landesbetrieb Gewässer-, auf Durchführung  eines
wasserrechtlichen  Planfeststellungsverfahrens  nach§68 Wasserhaushaltsgesetz
(WHG) für den Bau und Betrieb des Retentionsraums.Bellenkopf/Rappenwört"mit
zugehörigen Bauwerken, Nutzungen und Nebeneinrichtungen  auf den Gemar-
kungen Rheinstetten  (Landkreis Karlsruhe), Karlsruhe und Au am Rhein (Landkreis
Rastatt)
16.07.2015
Zentraler Juristischer Dienst
auf einen Farbdruck verzichtet werden)
Bitte beim LESENbeachten:
Zur besseren Lesbarkeit
wurden die vom GBA als GELB
unterlegt  bezeichneten
Textpassagen doppelt
unterstrichen(so konnte Ressourcenschonend
Eingearbeitet sind die
Ergänzungen des GBA vom
25.08.2015
(siehe folgende Anlage)
R. Poguntke/ZJD
Stadt Karlsruhe
Gartenbauamt
hz/rnr/as, 6722/6729
Az. 691.512
OCOü~UGUU5

•   Die Struktur;erungderLandschaft und des Rheinparks ist vorrangig in den
Eingriffsbereichen zu optimieren  Dabei sollen landschaftsgerechte und zum Rheinpark
passende Gestaltungselemente verwendet werden
•   Die technischen Bauwerke und deren Umfeld sind durch entsprechende
Gestaltungsmaßnahmen  in die Landschaft und in die örtliche Situation einzubinden
Barrierewirkungen sind zu minimieren
•   Der Zugang zum Naturschutzzentrum  ist in der Örtlichkeit signifikant auszuformen
und mit didaktischen Stationen  im Sinne eines Auenerlebnispfades zu thematisieren
Nur durch einen entsprechenden   Aufforderunqscharakter"   des Zugangsweges
können die durch die Eindeichungsmaßnahmen entstehenden Barrierewirkungen
kompensiert werden
Grundsätzlich müssen aus landschaftsplanerischer Sicht folgende Aspekte der weiteren
Überarbeitung und planerischen Vertiefung des Vorhabens zugrunde gelegt werden'
Insgesamt sieht das Gartenbauamt  bei den in den Antragsunterlagen  dargestellten
Bewertungen der Eingriffe in den Naturhaushalt  das Landschaftsbild und in die
Erholungseignung sowie bei Art und Umfang der daraus entwickelten  Vermeidungs-
Kompensations- und Entwicklungsrnaßnahmen  noch Ergänzungsbedarf. Die aus unserer
Sicht erforderlichen weiteren Maßnahmen sind in den folgenden Abschnitten  mit
eingearbeitet
Das Landschaftsbild wird im Wesentlichen durch die neuen bzw  zu ertüchtigenden
technischen Bauwerke sowie durch die mit den Flutungen einhergehenden großflächigen
Veränderungen des vertrauten Waldbildes verändert. Die Eingriffe in die eingewachsenen
Auenwälder werden  (  .) über mehrere Jahrzehnte deutlich spürbar bleiben· bis sich die neu
begründeten Wälder entwickelt  haben  In den Rheinpark wirken die Baurnaßnahmen zu
seiner Umschließung und zur Grundwasserhaltung  ein.
Mit dem Ausbau des polders sind zudem großflächige Auswirkungen  auf die Erholungs-
eignung verbunden
DasVorhaben liegt innerhalb des überregionalen Erholungsraums des PAMINA-Rheinparks
und mit seinem nördlichen Teil innerhalb des Landschaftsparks Rhein einem der Leitprojekte
des Karlsruher Masterplans 2015 (KaMaP) bzw  dessen Fortschreibung im Iqtegrierten
Stadtentwicklungskonzept  2020 (lSEK).Mit diesem. die gesamte Karlsruher Rheinaue
umfassenden Projekt verfolgt die Stadt Karlsruhe sowohl eine Aufwertung  der Erholungs-
qualität entlang des Rheins als auch eine Stärkung der Ökologischen potenziale dieses
Landschaftsraumes.
Auf der Grundlage eines Besucherlenkungskonzeptes werden die Naherholungsein-
richtungen vorrangig entlang des Rheindamms konzentriert  Der Rheinpark Rappenwört mit
dem Rheinstrandbad  dem Naturschutzzentrum  und den Kanusportvereinen bildet als
Rheinauenerlebnispark einen der Erholungsschwerounkte  innerhalb des Landschaftsparks
Rhein
Im Bereich des Bades besteht zudem eine starke Nachfrage nach einem dauerhaften
öffentlichen Zugang an den Rhein der bislang nur außerhalb der Badesaison möglich ist.
Die mit den ökologischen Flutungen verbundenen weiträumigen  Einschränkungen der
Waldzugänglichkejt  wird diese Nachfrage sicherlich noch verstärken
- 2 -
OCOu~u(JUü6

Durch die Verbreiterung  der Hochwasserdämme HW XXV und HW XXVI entstehen erhebliche
Waldverluste sowie erhebliche Eingriffe in die vorhandenen Vegetationsbestände  bzw. in die
vorhandene landschaftliche Situation.  Die breiten Dammquerschnitte  in Verbindung mit den
beidseitigen Schutzstreifen werden künftig als trennende Schneisen wahrgenommen.  Die
Auswirkungen auf das Landschaftsbild sind erheblich.
Aus diesen Gründen sind im Sinne der Eingriffsverminderung  für beide Dämme Alternativen
zu untersuchen und zu bewerten mit dem Ziel, sowohl die Dammquerschnitte  als auch die
Breite der nicht bepflanzbaren Schutzstreifen zu minimieren (z.B. optimierte  Dichtverfahren
bzw. eine in den Dammkörper eingebrachte durchlaufende Spundwand). Dadurch könnte
2.1 Präzisierung
(...)
In den Plänen des landschaftspflegerischen  Begleitplans (LBP Anlage 10) sind umfangreiche
lineare Schutzmaßnahmen in schutzwürdigen  Bereichen dargestellt (V3 Bauzäune)
Unklarheiten verbleiben entlang der Baubereiche aufgrund der maßstabsbedingten
Ungenauigkeiten(1:2 500) Besonders im Bereich des Rheinparks ist vielfach zu unbestimmt
und daher nicht abschließend zu beurteilen  in welchem Umfang Maßnahmen insbesondere
zum Erhalt markanter Einzelbäume im Wald und Freiflächen vorgesehen  realistisch und
zielfÜhrend sind
W
Ziel muss sein. in den Wald- und Freiflächen baubedingte Eingriffe weiter zu vermindern
Daher sind auf der Basisvon Baumaufmaßen Ergänzungen  Präzisierungen und
Festlegungen im Einvernehmen mit den zuständigen städtischen Fachämtern vorzunehmen
Als Ergebnis sollten parallel zur Ausführungsplanung  für Bereiche hoher Relevanz detaillierte
Baueinrichtungspläne erarbeitet werden' sie mÜssen in geeignetem Maßstab (1'500)
verbindliche Festlegungen zum Schutz wertvoller Strukturen. insbesondere markante
Baumbestände beinhalten
Einer verbesserten Darstellung bedürfen ebenso die erforderlichen  Ersatzpflanzungen bzw
Neugestaltungsmaßnahmen
Ein zusätzlicher Abgleich mit der Bewertung baubedingter  Eingriffe im LBPist baubegleitend
vorzusehen um jeweilige Anforderungen  an die Wiederherstellung  bzw  Kompensation
aktuell anzupassen und zu dokumentieren
Die laut Unterlage vorgesehene Ökologische Baubegleitung ist in diesem Zusammenhang
unerlässlich und verbindlich festzulegen
2. Anforderungen  an die Projektoptimierung,  Schutz-, Vermeidungs- und
Verminderungsmaßnahmen,  Gestaltungserfordernisse
•   Um eine Akzeptanz in der Bevölkerung für  die Polderbaumaßnahme und deren
Auswirkungen  auf das Landschaftsbild und die Ökologie zu erreichen  ist eine
entsprechende Informationsstrategie  insbesondere an den Eingriffsstellen angezeigt.
•   Entfallende bzw  nur noch eingeschränkt nutzbare Naherholungsangebote  sind durch
geeignete  neue Einrichtungen zu ersetzen
•   Kompensationsmaßnahmen  sind möglichst multifunktional  und orientiert an den
landschafts- und freiraumplanerischen  Leitbildern und landschaftlichen Gegebenheiten
vorzusehen· sie sollten möglichst handhabbare Unterhaltungsanforderungen  auslÖsen.
Die Funktionsfähigkeit  und Unterhaltung  ist langfristig zu sichern
OCOOCuGOu7
- 3-

c) Brücke über den Altrhein  (siehe auch 2.4)
2.2 Polderraum
a) Fuß- und Radwegtrasse nördlich Pumpwerk-Nord
Entlang des Rheinhauptdammes verlaufen die übergeordneten  Radwegeverbindungen der
Veloroute Rhein und des PAMINA-Rheinparks.
Dje Planung des Vorhabenträgers sieht abweichend von den Darstellungen des
Bebauunqsplanes Fettweisstraße 65. Rheinhafendampfkraftwerk  und der begleitenden
Grünplanung eine Fuß- und Radwegeführunq  unmittelbar westlich an das Gewerbegebjet
vor Die Rheinauenwälder können somit erst bei Stromkjlometer  358 5 erreicht werden
Der B-plan legt eine Trassierung weiter westlich fest. Diese ist zu Übernehmen und an den
Damm Nr XXVI anzubinden  damit Nutzende auf kurzem Wege auf den Rheinhauptdamm
Nr XXV gelangen kÖnnen.
Wegen der übergeordneten  Funktion muss auch während des Bauablaufs sichergestellt
werden  dass die Radwegeverbindung  durchgängig nutzbar ist
Die geplante neue Wegeführung  zur Anbindung  auf das Kraftwerksgelände  (LBP-
Maßnahme ME4) muss an die im B-Plan 776 gesicherte Wegetrasse anschließen; im
Lageplan 3.3-.1.2-9  ist dies auch so vermerkt. Die Darstellung im LBP,Seite 377 weicht aber
davon ab. Somit sehen wir weiterhin Anpassungsbedarf in der Unterlage; der
Radweganschluss ist eindeutig und durchgängig zeichnerisch darzustellen.
Die neue Trassierung ist auch rechtlich in geeigneter Weise zu sichern (z.B. Dienstbarkeit,
Vereinbarung).
Ferner muss die Option zum Anschluss der westlichen Trasse auf Damm XXV nach Norden
auch zukünftig möglich bleiben, um eine von der Stadt anvisierte Brückenquerung über den
Hafeneingang entsprechend anschlieBen zu können.
Die im Bauabwicklungsplan  (Anlage 3.3-1.33) dargestellten Bauabwicklungsflächen  entlang
der Hermann-Schneider-Allee sind aus landschaftsgestalterischen Gründen nicht akzeptabel,
da dadurch die ohnehin schon durch das Vorhaben stark verbreiterte straBenbegleitende
Schneisein Teilbereichen zusätzlich ausgeweitet wird. Hinzu kommen die vermeidbare
Inanspruchnahme von erholungswirksamen,  intakten und ökologisch wertvollen Waldflächen
und die nachhaltige Beeinträchtigung  der Bodenstruktur.  Besonders gravierend ist der Eingriff
im Bereich des Kulturdenkmals  Rheinstrandbad Rappenwört am StraBenbahnkreisel.
Dort würde nach der Planung eine wichtige und intakte Randkulisse für das Gartendenkmal
entfallen mit langfristig grundlegend  negativen Auswirkungen  auf das Erscheinungsbild der
Gesamtanlage .
Auch die punktuellen  Baustelleneinrichtungsflächen  entlang des Hochwasserdamms XXV
sind ähnlich zu beurteilen. Die durchgehende Waldrandkulisse würde dort nachteilig und mit
längerfristiger Wirkung aufgerissen. Insgesamt sind daher unter den Gesichtspunkten der
Eingriffsvermeidung und der Eingriffsminimierung  in Absprache mit den betroffenen
Dienststellen der Stadt Karlsruhe alternative Lösungsvorschläge zu erarbeiten, die ggf. eine
andere Baustellenlogistik bedingen. Die die HW-Dämme XXV und XXVI begleitenden
BaustraBen erscheinen in Teilabschnitten überdimensioniert  zu sein. Hier bedarf es ebenfalls
einer Überarbeitung im vorgenannten  Sinne. Bei unvermeidbaren Arbeiten am Rande der
Altrheinarme und bereits bestehender Wasserflächen ist zumindest ein
gewässerbegleitender Ufergehölzstreifen  zu erhalten. Die Breite ist je nach örtlicher Situation
und den Bewuchsverhältnissen festzulegen. Siehe auch unsere Anmerkungen  zu
Grundwasserhaltung/Drainagesystem).
zudem der Umfang der nur erschwert realisierbaren Ersatzaufforstungsflächen  reduziert
werden.
OCOJJuQOu8
-4-

a) Spundwand mit Überfahrten(siehe auch Planungsskizzen des Gartenbauamtes)
Zur Umschließung des Kulturdenkmals  ist eine 3 bis 4 Meter hohe Spundwand vorgesehen
Wir bitten zu Überprüfen  ob entlang der Spundwand die HÖhe des vorgesehenen Freibordes
zurückgenommen werden kann. Da eine stabile Spundwand im Unterschied zu einem
Erddamm bei Wellenschlag schadlos überspült werden kann  kÖnnte das eingedrungene
Wasser über die vorgesehene Wasserhaltung zügig wieder ausgeleitet werden  Bereits eine
HÖhenreduzierung um 0 30 m würde positiv in Erscheinung treten und den Umfang der
notwendigen  Gestaltungsmaßnahmen  minimieren  Diese Änderung wäre im Sinne einer
Projektoptimierung  zur Vermeidung von Beeinträchtigungen  des Landschaftsbildes
anzuerkennen.
Die geplante Spundwand verläuft teilweise innerhalb des geschlossenen Waldverbandes
abseits der Wanderwege  Im Umfeld der Straßenbahnwendeschleife  (Rondell) im Übergang
zur Hermann-Schneider-Allee und entlang des Parkplatzes für die Badbesucher wirkt die
Wand unvermittelt  in voller HÖhe in den Öffentlichen Freiraum ein Zudem soll die Überfahrt
zum Naturschutzzentrum  mit einer zusätzlichen Stützwand abgefangen werden  Der Über-
gang scheint aufarund der kurzen Abwicklungslänge  die Kriterien der Barrierefreiheit nicht
ausreichend zu erfüllen  Vorrangig in diesen Abschnitten sind gestalterische Maßnahmen zur
Verkleidung der Stahlwand bzw  Modifizierungen  erforderlich'
•  Vorgeschlagen wird ein rhythmischer Wechsel aus Gabionenwänden.  aus
Berankungshilfen mit begleitender Strauchbepflanzung  und aus Bodenmodeliierungen
die aus den Erdrampen für die Überführungswege  entwickelt werden
•  An der Überleitung der Hermann-Schneider-Allee  in das Rondell mÜssenwegen der
unmittelbaren  Nähe zur Straße zusätzlich Bäume gepflanzt werden  Nur so kann die
Spundwand dort einigermaßen befriedigend kaschiert werden
Diese Maßnahmen zur Begrünung sollen vereinbarungsgemäß von der Stadt Karlsruhe
finanziert werden
•   Die Überführung zum Naturschutzzentrum  kann nur befriedigend ausgeformt und
barrierefrei entwickelt werden  indem auf die zusätzliche Stützmauer verzichtet  der Weg
gefällig in eine ErdmodelIierung mit mäßigen Böschungsneigungen eingebunden und in
den oberen 0 8 Metern (Freibord) eine Dammscharte eingebaut wird  Dort sollte auf eine
parallele Führung des Pflegeweges verzichtet werden  indem dieser ebenfalls über die
2.3 Bereich Rheinpark  Rappenwört
Die Antragsunterlagen  orientieren sich weitgehend  an der 2008 vom Regierungspräsidium
Karlsruhe vorgelegten Variante 7. Diese berücksichtigt grundsätzlich die Belange des
Kulturdenkmals Rheinstrandbad Rappenwört und fand im Grundsatz die Zustimmung des
Gemeinderats.
Die nun vorliegende detaillierte Darstellung der Bauwerksausformungen  und deren Lage
erfordern jedoch gewisse Korrekturen  Diese sind einerseits zur befriedigenden  Einbindung
der Bauwerke in das Qrtsbild erforderlich. zum anderen dienen sie der besseren Anbindung
des sich positiv weiter entwickelnden  Naturschutzzentrums  an die Öffentliche Verkehrs-
erschließung und an das Areal am Rheinstrandbad
Durch die Erhöhung der Brücke und des Hochwasserdamms XXVI wird die Übergangs-
situation zwischen den Saumseen und dem Auewald stark verändert. Markante  den Weg
begleitende GehÖlze entfallen  Dieser Bereich muss noch vertieft werden. damit die stark
begangene Fußwegeverbindung  aus Daxlanden über die Saumseen an den Rhein in diesem
Abschnitt wieder neue Qualitäten gewinnt (Bepflanzungen u ä als Kompensation)
Da der Dammbereich im Regelfall nicht bepflanzt werden kann, sind geeignete Maßnahmen
zur günstigen Anbindung  des Weges und Gestaltung des Umfeldes (v.a Gehölzpflanzungen)
vorzusehen.
-5 -
OOOG~J~UU9

Umschließung NAZ mit Überfahrung'
Das hochwasserfreie Umfeld des Zentrums wird im Vergleich zum Bestand erheblich
verkleinert  Die wichtigen  Außenbezüge und Außenaktivitäten  - besonders bei den
regelmäßigen publikumswirksamen  Veranstaltungen  - erscheinen künftig nicht mehr
b) Naturschutzzentrum    Karlsruhe
Das Naturschutzzentrum  Karlsruhe (NAZ) ist in besonderem Maße vom Ausbau des
Retentionsraumes betroffen  Daraus ergeben sich Einschränkungen und Nachteile aber auch
Chancen Diese sollten als Kompensationsmaßnahmen  genutzt und im Rahmen des
Vorhabens umgesetzt werden  um die Attraktivität  der Einrichtung sowie deren künftige
Bedeutung und pädagogische Aufgabe im Retentionsraum zu stärken
Der Vorhabenträger  hat die Übergangssituation von der Hermann-Schneider-Allee zum
Naturschutzzentrum  entsprechend unseren Vorschlägen überarbeitet.
Nicht berücksichtigt wurden die Vorschläge für Dammscharten beim Übergang am
Naturfreundehaus (PW Rheinpark Süd) sowie beim Übergang in das eingedeichte Areal des
Naturschutzzentrums.  Diese Scharten sind ebenfalls dringend erforderlich,  um die
Querungen für den Erholungs- und Besucherverkehr zu erleichtern, den Umfang der
Auffüllungen  zu minimieren und damit auch den Eingriffsumfang zu verringern.
Beim Naturschutzzentrum  kommt hinzu, dass durch die gebäudenahe Eindeichung die
optische Wirkung  um das Baudenkmal stark verfremdet wird. Ein Wegezugang auf Höhe
des künftigen Innenbereichs würde diese Beeinträchtigung  entschärfen. Über die
Unterhaltung der Schutzeinrichtungen  besteht seitens der Stadt Karlsruhe
Gesprächsbereitschaft .
Wir gehen davon aus, dass die von der Stadt Karlsruhe, Gartenbauamt erarbeiteten
Begrünungsmaßnahmen entlang der Spundwände (Gabionen/Rankdrähte/Erdbewegungen
in Verbindung mit der notwendigen  Bepflanzung) vom Vorhabenträger  überprüft wurden
und in der vorgeschlagenen Form realisierbar sind. Dies muss in der Planfeststellung
ausdrücklich vermerkt werden. Kostenträger der Maßnahmen soll vereinbarungsgemäß die
Stadt Karlsruhe sein.
In den Planquerschnitten ist für begleitende Bepflanzungen der Spundwände mehrfach der
Begriff "immergrünes  Buschwerk" eingetragen (z.B. Plan 3.3-6.1-3_110);  diese Einengung
auf immergrüne Gehölze wäre nicht fachgerecht und missverständlich. Esgenügt der Begriff
"Gehölzpflanzung ", Details zur Pflanzenauswahl werden in der Ausführungsplanung
festgelegt und abgestimmt.
•   Entlang der Nordseite der Hermann-Schneider-Allee  und in Höhe des Rondells (östlich
der Eiswiese) muss die Spundwand um 2 Meter nach Norden abgesetzt werden  damit
die zuvor beschriebenen BegrÜnungsmaßnahmen realisierbar sind
•   Der Pflegeweg zwischen dem Naturfreundehaus  und dem Rondell sollte um mindestens
o5 Meter auf mindestens 4 5 Meter Abstand von der Spundwand abgerückt werden
damit sich die dort vorgesehene durchgehende Strauchreihe frei entfalten kann und
nicht in das Wegeprofil  einwächst
•  Auf der Polderinnenseite ist entlang der gesamten Spundwand eine durchgehende.
einreihige Strauchpflanzung  vorgesehen
Erdmodellierung geführt wird  In diesem Bereich muss die Spundwand teilweise um
mehrere Meter nach Osten abgerückt werden. um die Voraussetzungen für eine weiche
Modellierung des Geländes zu schaffen  Nur auf diese Weise kann ein einladendes
Entree zum Naturschutzzentrum  das künftig hinter der Spundwand liegen wird
ausgefQrmt werden
-6-
OOOu~\.)ÜU90

clErschließungs-  und Gestaltungskonzept    für den Bereich der Kanuyereine
Die Gebäude und Freiflächen der Kanuvereine am Altrhein bilden den südlichen Abschluss
der Erholungseinrichtungen  im Rheinpark Aus städtischer Sicht hat dieser Bereich eine
Zugangssteg:
Der vom Vorhabenträger  geplante Steg ist ein unverzichtbarer Beitrag für die zukünftige
Erreichbarkeit des NAZ Unzureichend ist aus unserer Sicht die vorgesehene Breite von nur
1.20 m: aus Gründen der Sicherheit und der Attraktivität  sind mindestens 2.00 m
angemessen.
Über die geplante reine Verbindungsfunktion  hinaus sehen wir die Chance und
Anforderung  den Steg im Rahmen des IRp-projektes gezielt als Element der Naturerfahrung
und Umweltbildung  zu profilieren  Hierfür spricht auch der Kontext des Leitprojektes
..Rheinauenerlebnisparks" im Karlsruher Masterplan 2015 sowie seine Einbettung im
Erholungskonzept Rheinauen (RPFreiburg) Der Steg sollte mit mehreren  Stationen11
versehen werden. die das Erleben der Auenlandschaft  mit den dynamischen Abläufen im
polder durch Angebote zum Spiel·und der Informationsvermittlung  fÖrdern  Erste
Ideenskizzen dazu hat das Gartenbauamt  in Abstimmung  mit dem NAZ entwickelt  Der
Rheinauen-Erlebnis-Steg" kÖnnte so zu einem neuen Anziehungspunkt  im Rheinpark
entwickelt werden  Wir sehen hierin einen wichtigen Baustein den infolge des Polders
bedingten Attraktivitätsverlust   insbesondere nach der Beseitigung der Wildgehege  zu
begegnen  Diese ist als Maßnahme zur Sicherstellunq der Erholungsnutzungen  im Sinne
UVPGeinzubeziehen (vgl Nr 3)
SieheAussagen zu11Spundwand mit Überfahrten11.Die unveränderte Breite des
Zugangssteges halten wir weiterhin auch unter den Aspekten der Verkehrssicherheit für
nicht ausreichend. Er muss mindestens die Breite erhalten, die für die Behindertenrampe an
der Wendeschleife vorgesehen ist.
ausreichend Raum zu finden. Zudem wird der unmittelbare  Eingangsbereich mit Parkplätzen
belegt
Der Zugang erfolgt über eine gestalterisch unbefriedigende  Rampe die senkrecht auf die
einer Warft ähnlichen Eindeichung gerichtet ist Besucher mÜssen die gesamte HÖhedes
Dammes Überwinden  um dann wieder um ca. 1 Meter auf das Niveau des Naturschutz-
zentrums herunter zu gelangen. Dies und die unter 2 3a beschriebene Barriere am Rondell
beeinträchtigen den Aufforderungscharakter  des Zugangs in das Naturschutzzentrum
Essollte daher geprüft werden  ob durch eine Erweiterung des Ringdamms die notwendigen
Außenflächen bereitgestellt werden kÖnnen
Ersatzweise kÖnnten zumindest weitere ebenerdige Nutzflächen durch eine Ausweitung der
bei den Parkplätzen vorgesehenen Gabionenrrrockenmauern  auf die gesamte West- und
SÜdseiteder Eindeichung gewonnen werden  Die Stellplätze sollten auf die Nordseite des
Gebäudes verlegt werden  da dort keine Außenaktivitäten  vorgesehen sind
Besucherstellplätze sollten ausschließlich auf dem Gelände des aufzugebenden
Forststützpunkts angeboten werden (ca 20 Stellplätze. allerdings in optimierter  Form mit
beidseitiger Parkierung entlang der Fahrgasse
Zur Aufwertung  des NAZ-Eingangs ist ebenfalls eine Dammscharte notwendig  die es
ermÖglicht. unmittelbar  auf die HÖhedes Gebäudeumfeldes zu gelangen. Die Besucher
bewegen sich dann zielgerichteter auf das Zentrum zu die vorgelagerte Rampe kann
verkürzt werden  Der Weg auf der Rampe sollte aus Sicherheitsgründen 4.00 m breit
ausgebildet werden (erhÖhtes Besucheraufkommen bei Veranstaltungen)
Das Gelände sollte möglichst transparent und unauffällig eingefriedet werden. Schließlich
muss das von der Stadt Karlsruhe gebaute Hochwasserexperimentierfeld  in gleicher Qualität
am neuen Standort wieder hergestellt werden
OOOJuJüO~l
- 7 -

Von der Stadt Karlsruhe/Gartenbauamt  im Einvernehmen mit den Vereinen erarbeitete
Erschließungs- und Gestaltungskonzept  (Stand Januar 2012) muss in die Vorhabenplanung
integriert und planfestgestellt werden. Die immer noch in den Planunterlagen dargestellten
Stellplätze entlang des Fuß- und Radweges entlang des Altrheinarmes (Südseite der
Vereinsanlagen) widersprechen der mit den Vereinen abgestimmten  Planung und müssen
Dabei ergeben sich folgende Anforderungen'
•   Überprüfung der geplanten Leitungstrassen entsprechend der Anmerkungen  des
Tiefbauamtes' bei erforderlichen Anpassungen sind die im Konzept vorgesehenen
Baumpflanzungen und Maßnahmen des Baumschutzes zu berücksichtigen
•   Optimierung und Anpassung des Bauablaufs sowie des Flächenbedarfs zur
Baueinrichtung in Abstimmung  mit den betroffenen  Vereinen und städtischen
Dienststellen Ziel ist die Störungen der Erholungsnutzung  bzw  der Erreichbarkeit zu
minimieren. die Nutzbarkeit aufrechtzuerhalten  und das Areal frÜhzeitig
wiederherzustellen bzw  neu zu gestalten.
•   Konfliktmindernde  Neuorganisation der Erschließung und des ruhenden Verkehrs'
Stellplätze für Vereinsmitglieder  werden - im Unterschied zur IRP-Planung - nicht mehr
entlanö des Altrheins angeboten  sondern nördlich und westlich der Vereinsgebäude
•   Besucherlenkung'
Der Weg am Altrhein steht vorrangig Fußgängern zur Verfügung'  der PAMINA-
RadwegNelo[Qute wird auf den nördlichen Weg verlagert  Für Kfz soll nur das Be-I
Entladen von Booten an den Vereinshäusern zulässig sein
•   Neugestaltung des Areals im Anschluss an vorhabensbedingte  Eingriffe'
Gestalterische Aufwertung  und Bearünung von Freiflächen
Diese Konzeptinhalte sind in vollem Umfang als Folgenbewältigung  der
Vorhabensauswirkungen  zu werten' vom Vorhabenträger  ist daher eine Übernahme dieser
Inhalte und entsprechende Änderung und Präzisierung der bisherigen Planung für diesen
Bereich einschließlich eines Abgleichs mit den technischen und ökologischen Belangen zu
fordern
Das Gartenbauamt hat sich mit den Möglichkeiten  der Eingriffsminderung  sowie der
Eolgenbewältigung befasst Als Ergebnis eines Abstimmungsprozesses mit den ansässigen
Kanuvereinen und städtischen Dienststellen wurde ein Erschließungs- und
Gestaltungskonzept entwickelt  (vgl Anlage1)'eS'setzt folgende Planungsziele um'
Un~ureichend sind die Planungsdarstellungen insbesondere im Hinblick auf
•   den Umgang mit vorhandenem Altbaumbestand  Möglichkeiten  fÜr deren Erhalt.
geeignete Schutzmaßnahmen (vgl pkt 21)sowie
•   Eestlegungen zur Neugestaltung  insbesondere Bearünung des Areals
große Bedeutung zum einen für die vereinsgebundene Naherholunq  zum anderen bildet er
aufgrund der Anbindung  des rechtsrheinischen stark frequentierten  PAMINA-RadfernwegsJ
Veloroute das Entree in den Rheinpark auf dessen ausgewogene und landschaftsgerechte
Gestaltung Wert zu legen ist
Infolge der baulichen Bestandteile des Vorhabens - im Wesentlichen Bauwerk 3 Spundwand
entlang des Altrheins  Pumpwerk Rheinpark Süd umfangreiche unterirdische
Leitungstrassen - sind hier gravierende Veränderungen absehbar. Die Planung entlang des
Altrheins sieht eine Absenkung und Natursteinverblendung  der Spundwand vor so dass
Blickbeziehungen zum Gewässer und Auwald erhalten bleiben
- 8-

Siehe auch Aussagen zu11Bauabwicklung11 •
Wir gehen davonaus,dass, dass die Realisierung der erforderlichen  Baumreihe im
nördlichen Bereich der Wendeschleife nun nach dem Abrücken der Spundwand möglich ist.
Die Bäume sind in der landschaftspflegerischen  Begleitplanung verbindlich darzustellen. Die
Kosten für die Pflanzung und für die Pflege würde vereinbarungsgemäß die Stadt Karlsruhe
übernehmen.
Die entlang der Hermann-Schneider-Allee vorgesehenen Stieleichenreihen sollen im Abstand
von ca. 20 Metern als Hochstämme gepflanzt werden. Durch den vergrößerten Baumabstand
wird sichergestellt, dass sich ein artenreicher Waldsaum ausbilden kann und dass sich
zugleich die gestalterisch gewünschte Leitstruktur entlang der Straße herausbildet.
e) Hermann-Schneider-Allee
Die zielgerichtet gefÜhrte Hermann-Schneider-Allee  ist Bestandteil der Rheinparkplanung aus
den späten 20er Jahren des 20 Jahrhunderts  Die seinerzeit im Rahmen der so genannten
Volksparkbewequng  entstandenen parks und Erholungsanlagen sind durch eine klare
Eormensprache gekennzeichnet  Dies ist auch im Rheinpark Rappenwört noch deutlich
spürbar. Mit der Höherlegung entsteht ein im Schnitt mehr als 2 m hoher Straßendamm  Die
Baumaßnahme bedingt. dass die Waldränder spürbar zurückgenommen  werden mÜssen
Die dabei entstehende Schneisenwirkung muss durch grüngestalterische  Maßnahmen
minimiert werden
Wir schlagen vor. die Waldränder  mit jeweils einer durchlaufenden  Stieleichenreihe neu
auszuformen  Mit diesen klaren Strukturelementen  kÖnnen der geradlinig auf das Bad
hinführende Straßenraum wieder gestaltet und das Dammbauwerk  eingebunden werden.
Neben ihrer im Alter malerischen Wuchsform bieten die Bäume langfristig Habitatpotenziale
für gefährdete Tierarten sowie ein Standort fÜr künftige Alteichenentwicklungen  in
Rappenwört. Die Bäume sollten im Abstand von ca 15 Metern als Hochstämme
vorzugsweise in mittlerer HÖhe der neuen Straßenböschungen gepflanzt werden
Im Abschnitt außerhalb der Waldlage. östlich der AltrheinbrÜcke. weist der straßen-
begleitende Baumbestand immer wieder LÜcken auf  Einzelne Altbäume (Überwiegend
Eichen)deuten auf eine frÜher durchgehende Bepflanzung hin Die bestehenden LÜcken
sollen ebenfalls mit Eichen bepflanzt werden. damit mittelfristig  wieder ein einladendes
Straßenbild entsteht. das die Besucher an den Rhein heranfÜhrt
SieheAussagen zu11Spundwand mit Überfahrten11 •
d) Pumpwerk Rheinpark Süd, Überfahrt Spundwand
Unmittelbar östlich der Vereinshäuser ist bau- und anlagebedingt  der Verlust von mindestens
2 000m2Waldfläche zu erwarten  Die gravierenden Eingriffe in die Waldkulisse sind durch
Optimierungen  und Schutzmaßnahmen zu vermindern'  nach unserer Einschätzung ist durch
Lageanpassung des Schalt-/Steuergebäudes und der Verkehrsfläche u a der Erhalt einer
markanten Eiche nahe des Gebäudes der Naturfreunde e V. mÖglich Auch die
Optimierungsmöglichkeiten  der  Überfahrt Waldlehrofad11zum Baumschutz sind auf Basis
von Aufmaßen zu prüfen
daher entfallen. Essind Stellplätze nördlich der Vereinsgebäude in ausreichender Anzahl
nachgewiesen.
Im Bauablauf ist die rechtzeitige Herstellung von Ersatzstellplätzen im nördlichen Bereich vor
Eingriffen südlich der Vereinshäuser zu berücksichtigen.
Nördlich des Bootshauses des Karlsruher Turnverein e.v. verläuft eine geplante
Drainageleitung im Bereich eines erhaltenswerten  Baumes; durch Anpassungen ist der Erhalt
zu sichern.
OCOG~~JljO~3
- 9-

DieseAnforderungen  gelten immer noch, da die dargestellten Gebäude- und
Bauwerksausformungen  den im Rheinpark zu stellen Anforderungen  noch nicht entsprechen
(stadtnaher NaherholungsschwerpunktiLandschaftsschutzgebieti   Denkmalschutz).
Insbesondere dieqroßflächiqenSpundwände des Bauwerks 3 wirken sehr stärend und
beeinträchtigen das Landschaftsbild in einem der Erholungsschwerpunkte  des Rheinparks
Rappenwört. Diese sind durch geeignete Maßnahmen zu kaschieren bzw. zu verkleiden.
2.4 Bauwerke
Die Bauwerke mÜssen durch eine landschaftsverträgliche  Formgebung und Farbgestaltung in
das Umfeld eingepasst werden  Dabei sind in besonderem Maße auch die Belange der
stadtnahen Erholung zu berücksichtigen  Eswird dringend empfohlen  über eine
Mehrfachbeauftragung   mindestens aber durch die Einbindung eines Architekturbüros  eine
ortsspezifische Gestaltung sowie durchgängige gestalterische Leitlihien im Sinne einer
homogenen Eormensprache für die Bauwerke zu finden und umzusetzen
(Hinweis' Ein gutes Ergebnis wurde seinerzeit auf diesem Wege für die Gestaltung des
Hafensperrtors im Karlsruher Rheinhafen erzielt)
Ein Baumaufmaß liegt nicht vor. Damit sind Art und Umfang des möglichen Eingriffs in die
Substanz immer noch nicht beurteilbar. Dieser Punkt muss zwingend vor der Planfeststellung
mit der Stadt Karlsruhe abgestimmt werden. Dies gilt ebenso für Ersatz- bzw. zusätzliche
Baumpflanzungen.  Esist zu prüfen, ob die Drainagen weniger tief verlegt werden können
um den Eingriff in den Baumwurzelbereich zu minimieren.
Im Rahmen der Detailplanung für das Drainagesystem ist ein Gutachten eines
Baumsachverständigen zu beauftragen, der in Abstimmung  mit dem Gartenbauamt der
Stadt Karlsruhe die notwendigen  Sicherungs- und Schutzmaßnahmen für die Bäume
erarbeitet.
Rondell'
Innerhalb der Gehölzfläche muss der Verlauf des Entwässerungsgrabens überarbeitet
werden  da in der geplanten Form der raumbildende Gehölzrand auf voller Länge
aufgerissen würde  Eswird vorgeschlagen  den Graben als Stich bei Erhalt der alten Eiche ins
Zentrum des Rondells zu führen
f)Grundwasserhaltung,  Drainagesystem
Parkplatz Bad:
Die Drainageleitung ist grundsätzlich baumSChonend in weitest möglichem Abstand zu den
Bäumen zu verlegen Zur abschließenden Beurteilung der Maßnahme ist noch ein genaues
Baumaufmaß zu erstellen  die möglichen Eingriffe sind darzustellen. Die Stadtverwaltung
beabsichtigt  den Gehölzbestand auf dem Parkplatz zu ergänzen  Dies ist bei der
endgültigen Festlegung der Leitungstrassen zu berücksichtigen
Im Bereich des Badparkplatzes muss die geplante Drainageleitung  im Mindestabstand von
4,5 Metern zur Spundwand verlegt werden  um Wurzeleinwuchs  aus der Spundwand-
begrünung zu verhindern
Im Rahmen der Ausführungsplanung  sind in Abstimmung  mit dem Forstamt und dem
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe die Pflanzbereiche vor Ort festzulegen, mit dem Ziel,
erhaltenswerte Waldbäume  in das Bepflanzungskonzept  zu integrieren. Die neuen Bäume
werden in den Waldverband einbezogen und sollen mit möglichst geringem Abstand zum
Dammböschungsfuß gepflanzt werden (max. 5 Meter).
Die Kosten der Pflanzungen einschließlich der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege sind
vom Vorhabenträger zu übernehmen.
C
(
'11 .,-r , .••-r
. v' • ;i :i ;;li1CJ .1
""......   ...J  ...Jv.,J/·j
- 10-

b) Maßnahmen zur Sicherstellung von Erholungsfunktionen  (UVPG)
Rheinzugang - Steg Rheinstrandbad:
Zur Kompensation der großflächigen  Einschränkungen der Begehbarkeit des Polders
während der ökologischen Elutungen (65 bis 125 Tage im Jahr) ist das Angebot eines neuen
ganzjährig nutzbaren Zugangs an den Rhein gut geeignet  Damit wÜrde einem bereits
bestehenden BedÜrfnis (siehe oben) entsprochen und zudem ein wirksamer Beitrag zur
Besucherlenkung aber auch zur Akzeptanz des Vorhabens in der Bevölkerung geleistet
werden kÖnnen.
3.3 Weitergehende  Kompensationserfordernisse
Im Ergebnis Unserer vorgenannten  Einschätzungen verbleiben zusätzliche Erfordernisse für
die Kompensation bzw  Eolgenbewältigung  fÜr den Erholungsraum' die folgenden
LÖsungsansätzesind daher im Verfahren weiter zu verfolgen
Auch wenn die bislang angestrebten Aufforstungsflächen  nördlich des Vorhabens nicht
realisierbar erscheinen, müssen wir eine Aufforstung  östlich des Hochwasserdamms aus den
vorgenannten Gründen entschieden ablehnen. Aus Gründen des Landschaftsbildes kritisch
einzuschätzen ist zudem die angrenzend geplante Entwicklung einer Streuobstwiese.
Allenfalls denkbar ist eine lockere Gruppierung aus wenigen, einzelnen Obstbaumgruppen,
um den hier gegebenen offenen Landschaftscharakter zu erhalten.
3. Anforderungen  an die Kompensation,· Modifikation  und Ergänzung von
Kompensationsmaßnahmen
(...)
3.2Einzeimaßnahmen
a) Ersatzaufforstung  Fritschlach, KW1 (Flurstück 19531/1)
Die in der Eritschlach vorgesehene Teilaufforstung  würde zu einer nachteiligen Überformung
des derzeitigen Landschaftsbildes führen  Signifikant. wie sonst an keiner Stelle im
Karlsruher Stadtgebiet  bildet sich dort die waldbestandene Altrheinschlinge  mit der
Gestadekante weithin sichtbar in der Landschaft ab Zudem würde die dem Damm
vorgelagerte GehÖlzkulisse den vom Dammweg aus bestehenden Weitblick in die Eeldflur
und auf die Vorbergzone vollständig verdecken.
W
Dfe zur Wildrettung  in der Eritschlach zu schaffenden Deckungsmöglichkeiten  dürfen den
Blick in die freie Landschaft nicht verstellen  Denkbar ist eine trittsteinähnliche  Struktur aus
Gebüschgruppen  die das Wild zum Wald hin leitet Wichtig ist dass die ausgeprägte
Geländemorphologie  aus weitgezogenen  Senken und RÜckendabei nicht überformt wird
und große LÜcken als Sichtfenster offen bleiben
Im Erläuterungstext zum landschaftspflegerischen  Begleitplan wird auf Seite 10
(landschaftliche Einbindung ... und weiterer baulicher Anlagen) darauf verwiesen, dass im
Rahmen der Ausschreibungen der Objektplanung  Vorgaben zur landschaftlichen bzw. zur
landschaftsgerechten Einbindung bestimmt werden.
Dies ist zu unbestimmt. Zumindest müssen die gestalterischen Leitlinien und die
architektonischen Anforderungen  an eine gute und den jeweiligen örtlichen Erfordernissen
gerecht werdende Einbindung der Bauwerke bereits mit der Planfeststellung formuliert  und
verbindlich fixiert werden.
- 11 -
An die Gestaltung der Altrheinbrücke  über die Hermann-Schneider-Allee sind aus den
gleichen Gründen hohe Anforderungen  zu stellen.

gez. Kern
Alle darÜber [die Gestaltungsmaßnahmen  an den Spundwänden im Rheinpark]
hinausgehenden  zuvor (in Pkt 3.3) beschriebenen Maßnahmen sind als aus unserer Sicht
erforderlichen Ausgleichs- und Ersatzrnaßnahmen bzw  zur Sicherstellunq der
Erholunqsmöglichkeiten  vom Vorhabenträger  auszuführen und zu finanzieren
Inhaltliche Details zur Vereinbarung zwischen Stadt und Land (Entwurf Stand 2011) werden
zu einem späteren Zeitpunkt näher betrachtet und ggf. präzisiert.
4. Kosten
Hinweis:
In den Unterlagen UVS und LBPist vielfach der Begriff"  Kleingartengebiet"  verwendet; dabei
ist meist das Gartenhausgebiet  in der Fritschlach (südliche Hermann-Schneider-Allee)
gemeint, das aber keine Kleingartenanlagen  umfasst. Im Bebauungsplan Fritschlach (Nr.
681) sind11Sondergebiete Gartenhausgebiet11festgesetzt.
Kleingärten:
Für den anlagebedingten  Verlust einiger Parzellen in der KGA "Hintere Waid" sollen gemäß
UVS Ersatzparzellen in der Anlage bereitgestellt werden; sofern noch nicht erfolgt, sind
hierfür entsprechende Vereinbarungen  mit dem Verein zu treffen.
Informationsangebote  Schautafeln
Die Ziele des Polderbetriebs und die Maßnahmen zu dessen Realisierung sollten beim Bad.
beim Naturschutzzentrum  und an den Ein- und Auslassbauwerken in Form von Infotafeln
erläutert werden  FÜrdiese ist abgestimmt mit der Stadt Karlsruhe ein durchgängiges
Erscheinungsbild zu entwickeln
Besucherlenkung'
Am Ententeich. Im Umfeld des Naturschutzzentrums  und der Vereine sollen in begrenztem
Umfang ergänzende Angebote fÜr ruhige  landschaftsbezogene Erholungsformen mit
Auenbezug angeboten werden. Diese Standorte unterstützen die Besucherlenkung. in dem
sie den direkten Weg von Daxlanden bzw aus der Fritschlach an den Rhein begleiten
Zuganqssteg Nazka:
s. Nr. 2.3b)
Ein Steg mit Verweilorten  der auf Höhe der Kanuvereine vom Rheindamm XXV bis an das
Rheinufer reicht würde diese Funktionen gut erfüllen sowie abwechslungsreiche Ausblicke
in die Rheinauenlandschaft und deren Gewässerdynamik gewähren. Durch die
Aufständerung wird der Wasserabfluss des Rheins nicht behindert  Der Steg ist auf
Freiflächen im sÜdlichen Teil des Rheinstrandbades vorgesehen.Die Realisierung ist nicht mit
Eingriffen in geschützte Teile der Aue verbunden
Dieser Steg sollte aufgrund der tief greifenden Veränderungen der Erholungsfunktionen  als
Maßnahme zur Sicherstellung der Erholungsnutzungen  im Sinne UVPGvom Vorhabenträger
finanziert werden bzw. sollte im sachlichen Zusammenhang mit dem Vorhaben über
Förderprogramme des Landes BW erstellt werden.
- 12 -

g:\gba\_pl\produkte\sp\051plfv retentionsraum bellenkopf irp\planfeststellungs-verfahren-2015\stellungnahme15-07-2015-
qba.docx
labam:
~.
0000000097
-13-
z.d.A.   (Papier zurück an Hz)
z.K.:HH. Weindei, Hölzer, Stähler
Stadtplanungsamt
Forstamt
Tiefbauamt, Bereich Gewässer
Umwelt- und Arbeitsschutz
Verteiler:

Die vorgesehenen Stieleichenreihen sollen im Abstandvonca. 20 Metern als
Hochstämme gepflanzt werden. Durch den vergrößerten Baumabstand wird
sichergestellt, dass sich ein artenreicher Waldsaum ausbilden kann und  dass sich
zugleich die gestalterisch gewünschte Leitstruktur entlang der Straße herausbildet.
Im Rahmen der Ausführungsplanung  sind in Abstimmung  mit dem Forstamt und dem
Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe die PflanzbereichevorOrt festzulegen, mit dem Ziel,
Zu 2.3 e) (Seite 9):
Bitte den zweiten Satz im zweiten Absatz (Die alleeartigen .... enthalten) streichen und
durch folgende Formulierung ersetzen:
Aus diesen Gründen sind im Sinne der Eingriffsverminderung  für beide Dämme
Alternativen zu untersuchen und zu bewerten mit dem Ziel, sowohl die Dammquer-
schnitte als auch die Breite der nicht bepflanzbaren Schutzstreifen zu minimieren (z.B.
optimierte Dichtverfahren bzw. eine in den Dammkörper eingebrachte durchlaufende
Spundwand). Dadurch kann zudem der Umfang der nur erschwert realisierbaren
Ersatzaufforstungsflächen  reduziert werden.
Zu 2.1 (Seite 3):
Durch die Verbreiterung  der Hochwasserdämme HW XXV und HW XXVI entstehen
erhebliche Waldverluste sowie erhebliche Eingriffe in die vorhandenen Vegetations-
bestände bzw. in die vorhandene landschaftliche Situation.  Die breiten Dammquer-
schnitte in Verbindung  mi den beidseitigen Schutzstreifen werden künftig als trennende
Schneisen wahrgenommen.  Die Auswirkungen  auf das Landschaftsbild sind erheblich.
Im Nachgang zu unserer Stellungnahmevom16.07.2015 bitten wir noch folgende
Ergänzungen bzw. Präzisierungen aufzunehmen (bitte in die roten Textpassagen
einfügen):
Antrag  des Landes Baden-Württemberg,    vertreten  durch das Regierungs-
präsidium  Karlsruhe,  Referat  53.1 - Landesbetrieb  Gewässer-,  auf Durchführung
eines wasserrechtlichen   Planfeststellungsverfahrensnach§68 Wasserhaushalts-
gesetz (WHG) für den Bau und Betrieb  des Retentionsraums   "Bellenkopfl
Rappenwört"   mit zugehörigen   Bauwerken,  Nutzungen  und Nebeneinrichtungen
auf den Gemarkungen   Rheinstetten   (landkreis   Karlsruhe),  Karlsruhe  und Au am
Rhein (Landkreis  Rastatt)
Zentraler Juristischer Dienst
R. Poguntke/ZJD
25.08.2015
Zur besseren  Lesbarkeit
wurden  diese Änderungen   in
die Stellungnahme   vom
16.07.2015  des GBA
eingearbeitet!
Stadt Karlsruhe
Gartenbauamt
hz/as, 6722
Az.: 691512
Bitte  beim LESEN beachten:

g:\gba\_pl\produkte\sp\051plfv retentionsraum bellenkopf irp\planfeststellungs-verfahren-2015\ergänzendestellungnahme
24.08.2015-Qba.docx
lab am:
Tiefbauamt, Bereich Gewässer
Umwelt- und Arbeitsschutz
z.d.A.  (Papier zurück an Hz)nach Scan durch Registratur
z.K.   HH. Kern, Weindei, Müller, Hölzer, Stähler
Stadtplanungsamt
Forstamt
i. A. T. Henz
Dies ist zu unbestimmt. Zumindest müssen die gestalterischen Leitlinien und die
architektonischen Anforderungen  an eine gute und den jeweiligen örtlichen Erforder-
nissen gerecht werdende Einbindung der Bauwerke bereits mit der Planfeststellung
formuliert und verbindlich fixiert werden.
Zu 2.4 (Seite 10)
Im Erläuterungstext zum landschaftspflegerischen  Begleitplan wird auf Seite 10
(landschaftliche Einbindung '"  und weiterer baulicher Anlagen) darauf verwiesen, dass
im Rahmen der Ausschreibungen der Objektplanung  Vorgaben zur landschaftlichen
bzw. zur landschaftsgerechten  Einbindung bestimmt werden.
erhaltenswerte Waldbäume in das Bepflanzungskonzept  zu integrieren. Die neuen
Bäume werden in den Waldverband einbezogen und sollen mit möglichst geringem
Abstand zum Dammböschungsfuß  gepflanzt werden (max..... Meter).
Die Kosten der Pflanzungen einschließlich der Fertigstellungs- und Entwicklungspflege
sind vom Vorhabensträger zu übernehmen.

SWIFT-ßICKARSDE66
IBANDE54660 501 010 108044 199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-ID DEOS02200000182918
Stadtwerke Karlsruhe N  etzservice GmbH
Geschäftsführung:
Dr.-Ing. M ichael Be cker
HRB701670 Mannheim
-TSM"-)
~
StRO~G....sT/ASSUt
Der Vereinbarungsumfangist auf geeignete Weise zukonkretisieren.
1.2 Änderungen der Grundwasserstände
In die Planung und Dimensionierung de  r Versorgungseinrichtungen der SWKjSWKNflossenunter anderem
die zu erwartenden Grundwasserstände e   in. Diesewerden sich durch das.Polder verändern, was mehrere
Auswirkungen mit sich b  ringen kann.
1.1 Vereinbarung zwischen d  em Vorhabenträger und der Stadt Karlsruhe
Aus den Entwurfsunterlagenzur Planfeststellung geht  nicht  hervor, ob  in d   ie Abstimmungen zur
Vereinbarung   zwischen   demVorhabenträger   und   der   Stadt   Karlsruhe  auch   städtische
Beteiligungsgesellschaftenwie die SWK,bz w. deren TochtergesellschaftSWKN,m it e inbezogenwaren.
So enthält§8 d  ie nicht ei  ndeutige Formulierung "Wasserversorgungsanlagend er Stadt", während di  e
weiteren Sparten (Strom, St raßenbeleuchtung, Telekommunikation, Gas, Fernwärme) nicht angesprochen
wurden.
im Folgenden erhalten Sie dieausführliche Stellungnahme der strategischen Netzplanung der Stadtwerke
KarlsruheNetzserviceGmbHund derAbteilung Trinkwassergewinnungder Stadtwerke KarlsruheG mbH.
Gegenstandder Stellungnahme
Gegenstanddieser Stellungnahme sind die i  m Zusammenhangmit d  em Bauund demBetrieb des Polderszu
erwartenden Auswirkungen auf die bestehenden V  ersorgungsinfrastrukturen d  er Stadtwerke Karlsruhe
GmbH(SWK) und der Stadtwerke Karlsruhe NetzserviceGmbH (SWKN),sowie ergänzendeAnmerkungen zu
den Inhalten der zurVerfügunggestellten Unterlagen.
Die Stellungnahme ist u ntergliedertin einen allgemeinen Teil und zwei fachspezifischeTeile für die Sparten
öffentliche T  rinkwasserversorgungund öffentliche St  romversorgung.
1  Allgerneiner T eil
Im allgemeinen T  eil werden  ausschließlich Aspekte beleuchtet,  die Berührpunkte zu mehr a  ls e  iner
Einzelsparteder SWKjSWKNbeinhalten.
SehrgeehrteDamen u  nd Herren,
Stellungnahme
zum Planfeststellungs-Antrag des Regierungspräsidiums Karlsruhe,
für den Polder Bellenkopf/Rappenwört,  vom 04.05.2015, Aktenzeichen 53.1b/8961.24/453-2/PFV
29.07.2015Datum
koordini erung@netzservice-swka.de
KontaktEgbertGroß,Tel. 0 721 599-3819
Michael Brendel,Tel. 0721 599-3811
LandratsamtKarlsruhe
Amt fürUmwelt- und Arbeitsschutz
76137 Karlsruhe
UnserZeichen  V217-2015
StadtwerkeKarlsruhe Netzservice GmbH, N-WA, 76127Karlsruhe
OCOüCOOiOO
netzservice
tilmd·<STADTWERKE KARLSRUHE

SWIFT-ßICKARSDE66
IBANDES4660501010108044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-ID DEOS02200000182918
Stadtwerke Karlsruhe Neuservice G  mbH
Geschäftsführung: '
Dr.-Ing. M ichael Becker
HRB701670 Mannheim
•  In Gebieten  mit,  gegenüber  dem derzeitigen  Zustand,  steigenden  oder  länger a  ndauerndenhohen
Grundwasserständen   steigt  auch  die  Wahrscheinlichkeit,   dass bei  Neuanschlüssen.  planmäßigen
Erneuerungen  sowiebei Reparaturen  Grundwasserhaltungsmaßnahmen   erforderlich  bzw. gegenüber
demderzeitigenZustand aufwändigerwerden.
•  Durch, gegenüber  demjetzigen  Zustand,  häufigere  oder  längere  Einwirkung  v   on Grundwasser  auf
-metallische   Gas-  und  Wasserleitungen   (Werkstoffe   duktiles  Gusseisen  und  Stahl)  sinkt  deren
technischeLebensdauer.
Die Ausprägung  der finanziellen  Auswirkungen  kann zum aktuellenPlanstand nicht beziffert  werden,  wird
aber vonuns weiteruntersuchtund erforderlichenfalls   erneut angesprochen.
1.3  Neue Versorgungsinfrastrukturen
1.3.1  Fahrleitungsmasteder V   erkehrsbetriebeKarlsruhe in der Hermann-Schneider-Allee
Die Statik  der  Fahrleitungsmasteist  so auszulegen,  dassdie  Freilegung  von  daran  vorbeiführenden
Versorgungsleitungen  zu jedem Zeitpunkt  m  öglich ist, ohne die Standsicherheit  der Maste zugefährden.
1:3.2  ~~or~i!1!erte  ,(erlegung  von Hüls- u   !1~ Schutzrohren
Zum Beispiel im Zusammenhang  mit der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee  oder mit de  r Herstellung
der   benötigtenStromanschlüsse    für   die   verschiedenenPolder-Bauwerke    werden   Hüls-   und
Schutzrohrverlegungen  für die Versorgungsinfrastrukturen   verschiedenerLeitungsträger  notwendig  werden.
Im Sinne einer Aufwands-  und somit Kostenmlnlrnierung  solltendiese Verlegungen  unter  Federführung  des
Vorhabenträgers  zwischen  den betroffenen   Leitungsträgern  koordiniertund i   n d  ie Ausführungsplanungen
aufgenommen  werden.
1.3.3  Neue Versorgungsanschlüsse  für Bauwerke  des Polders
Die ergänzenden  Bedingungen  der SWK zur allgemeinen  Verordnung  f   ür  die Versorgungmit Trinkwasser
(AVBWasserV)   beinhaltenunter   anderemdie   Begrenzung   dermaximal - zulässigenLängen  von
Anschlussleitungen   auf 20m.-Auf Grund  der deutlich  größerenEntfernungen  der  Pumpwerke  Nord  und
Rheinpark  Nord  zuden  bestehenden   Versorgungsinfrastrukturensind  hier  durch  denVorhabenträger
Wasserschächte  mit  Messungund  daran  anschließenden   Privatleitungen   vorzusehen.  Maßnahmen  zur
Aufrechterhaltungder  Wasserqualität'bei   geringeroderfehlender   Abnahme·  sindim  Zuge  der
Ausführungsplanung  mit unserer Abteilung  Inneninstallation  (N-ZI) abzustimmen.
Im Bereich der Stromyersorgung  bezieht sich die Obergrenze der Anschlusslängenmit ebenfalls 2  0m auf den
Bereich innerhalb  des Kundengrundstücks.Die Gesamt-Zuleitungen  können im Rahmender Grenzwertenach
anerkannten  Regeln der T echnik, durchauslänger sein.
1.2.2 A   uswirkungen  auf Versorgungsleitungen
Vorhabenbedingt  sind Änderungen  d   er Grundwasserstände  mit finanziellen  Auswirkungen  für die SWK bzw.
die SWKN zu erwarten:
DieKostentragung  für eventuelle  Vorabmaßnahmen   bzw, für  eine eventuelle  Schadensbehebung,  die wir
nicht auf Seiten SWK/SWKN sehen, ist zuregeln.
1.2.1 Auswirkungen  auf Wanddurchführungen
Es besteht g  rundsätzlich  die Gefahr, dass durch bestehende  Wanddurchführungen   für Versorgungsleitungen.
insbesondere bei länger andauernden  und/oder  höheren Grundwasserständen,  Wasserdurchtritte  auftreten.
In diesen Fällenist damit  zu rechnen,  dass e  ine kostenlose  Behebung  sowie ggf. 'Schadensersatz von den
Eigentümern  der Objekte  eingefordert   werdenwird.  Der Gefahr könnte  ausgewichen  werden,  indem  die
Wanddurchführungen   vorabertüchtigtwerden.Hierfür  wärenwiederum   detaillierteAufnahmen  der
Höhenlagen  der  Durchführungensowie  der  Abgleich  mit  denzu  erwartenden<Grundwasserständen
erforderlich.
OCOOOOCJ101-
netzservice
STADTWERKE KARLSRUHE
Seite 2  von 9

SWIFT-BICKARSDE66
IBAND  E54660501010108044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe E  ttlingen
Gläubiger·1DDE0502200000182918
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice G  mbH
Geschäftsführung:
Dr.-Ing. Michael Becker
HRB 7Ö1670Mannheim
1.4  StillzulegendeVersorgungsanschlüsse
Gemäß Unterlagen  werden  e   inige bauliche  Objekte,  die über b  estehende  Versorgungsanschlüsse  verfügen,
im Zuge der Umsetzung des Projekts rückgebaut.  Die -\fersorgungsanschlüsse  müssen daher vorab stillgelegt
werden.  Beispielhaft  seien im Bereich der Zufahrt  zum Naturschutzzentrumder Wasseranschluss  für  den
Stützpunkt  der Forstverwaltung  sowie ein Anschluss mit Wasserschacht,  etwa i  n M  itte  der Zufahrtsstrecke,
genannt.
Die Kostentragung  für die Stilllegungen,  die wir nicht auf Seiten'SWK/SWKN sehen, ist zu regeln.
1.5  Anpassungen  bestehenderVersorgungseinrichtungen
Im  Zuge der  Umsetzung  des  Gesamtprojektes   werden  Anpassungen  der  bestehenden   Infrastrukturen
notwendig  werden.  Sei es im Zusammenhang  mit  Baufeldfreimachungen   oder auch a  uf Grund  eventuell
fehlender  Trassenalternativen,  z. B. für Drainageleitungen  oder Pumpenschächte.
Bei d en Anpassungsmaßnahmenist im Einzelfall zu p   rüfen, ob eine zeitweise Unterbrechung  der betroffenen
Versorgungseinrichtungen   unter Aufrechterhaltung   der Versorgung  e   rfolgen  kann. W o d  ies nicht der Fall ist,
sind geeignete provisorische  Lösungen abzustimmen .  .
Bei Maßnahmenim  Bereich  von  öffentlichen   Verkehrsflächen,   die der  Beleuchtungspflicht   unterliegen,
werden  provisorische  Beleuchtungsanlagen,  ggf. in i  terativer  undvom Baufortschritt  abhängiger Anpassung,
benötigt  werden .
. Unsere  bestehendenTelekommunikationsanlagenwerden   wir,  analog  der  Vorgehensweise   bei  der
öffentlichen  Stromversorgung,  im Einzelfall auf notwendige  Anpassungsmaßnahmenüberprüfen.
Die Kostentragung  für d  ie A  npassungsaufwände  und für eventuell  notwendige  Provisorien, die wir nicht au  f
Seiten S  WK/SWKN sehen, ist zu regeln.
1.6  DinglicheSicherung bestehender  Versorgungseinrichtungen
Bei eventuellen  Grundstücksverkäufen  durch die Stadt Karlsruhe sind alle V  ersorgungseinrichtungen,   die s  ich
innerhalb    der   betroffenenGrundstückebefinden,    dinglichzusichern.   Die   entsprechenden
Dienstbarkeitsverhandlungen   sind d  urch den Vorhabenträger  zuführen.
Alternativ  kann individuell  geprüft  werden,  ob sich eine Anpassung bestehender  Versorgungseinrichtungen
als sachdienlicher  und vorteilhaft  erweisen  könnte.  I  n di  esem  Falle.gelten  dieunter  Punkt 1.5 getroffenen
Aussagen.
1.7  Dokumentation   der Betriebseinrichtungen   (vor allem Rohrleitungen  und Kabel)
Die vom  Land verlegtenBetriebseinrichtungen    sind  aufgeeignete  Weise  so zu dokumentieren,   dass
SWK/SWKNlangfristig  dieseDaten  abrufen  können  (z.B. zur  Erhebung  des F  remdbestands  bei Planung
eigener Baumaßnahmen).
2   Trinkwasserversorgung
2.1  Trinkwassergewinnung
Das Vorhaben befindet  sichzum größten  Teil in d  er Schutzzone 111 AdesWasserschutzgebiets  Kastenwört der
Stadtwerke   Karlsruhe.  Der  Wasserrechtsantragzur  Entnahme  von  Grundwasser  undzum  Bau  eines
Wasserwerks  im Kastenwört  i   st derzeit  a  usgesetzt,  da von den Stadtwerken  Karlsruhe  momentan  andere
Alternativen   zur  Deckung  des  zukünftigenTrinkwasserbedarfs   verfolgt   werden.  Es ist  jedochnicht
auszuschließen,  dass zueinem  zukünftigen  Zeitpunkt  wieder  aufden Standort  Kastenwört  zumZweckder
Trinkwassergewinnung   zurückgegriffen  werden' muss.
Daher ist für das Geschäftsfeld  Trinkwasser  d  er Stadtwerke  Karlsruhe  die A  uswirkungen  des Vorhabens a  uf
die Beschaffenheit  des Grundwassersund  der  Böden  im  bestehenden  Wasserschutzgebiet  von  hohem
Interesse. Die Stadtwerke  Karlsruhe befürworten  deshalb insbesondere  auch die A  uswahl der Variante 2 des
Retentionsraums.
OCOOJOcrl    U2
netzservice
STADTWERKE KARLSRUHE
Seite 3 von 9

SWIF'f-BICKARSDE66
IBAND  E54660501010108044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-ID DE0502200000182918
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
Geschäft;sführung:
Dr.-Ing. Michael Becker
HRB7   01670 Mannheim
--TSM"-")
~
5lROM   GA.SWAS5!.R
Es wird v  orgeschlagen,  beide Grundwassermessstellen   während  des B  etriebs des Retentionsraums  zunächst
einmal   j    ährlich,nach   zehn   Jahrenalle   zweiJahre   zu   beproben.Zusätzlichsollen   beide
Grundwassermessstellen  jeweils  nacheiner R  etentionsflutung  des R  etentionsraums  innerhalb  von 14 Tagen
beprobt  werden..
Abbildung: VorgeschlageneStandorte der beiden Grundwassermessstellen
2.1.1  Wirkung  des Vorhabens  a   uf die Beschaffenheit  des G  rundwasser
Durch den "Betrieb des Polders werden  erhebliche  Rheinwasseranteile,  die signifikante  Schadstofffrachten
mitsich bringen  können,in d  en Grundwasserleiter   infiltrieren.   Im Rahmen einer  w  orst-case-Betrachtung
muss a   ngenommen  werden, dass dieim Rheinwassergelöst vorliegendenSchadstoffe  bei der Infiltration  in .
das Grundwasser  während  einerFlutungdes Retentiqnsraums   nicht  in der  Bodenzone  zurückgehalten
werden, sondern v   ollständig  in dasGrundwasser gelangen.
Die Einschätzung der UVS (S. 212), dass"die  p   otentielle  Veränderung  der G  rundwasserbeschaffenheit   bzw.
der  G  rundwasserqualitätdurchden Eintrag  von S   chad-stoffen  aus dem  Rheinwasser  als untergeordnet
eingestuft"  wird, wirdnicht geteilt.
Es ist dementgegen  davon auszugehen,dassinsbesondere  entlang der Wasserseite der Hochwasserdämme
des  Retentionsraums   während  einer  Flutungsignifikante   Mengen  Rheinwasser  in  dasGrundwasser
infiltrieren   und  damit  zusammenhängend   ein  Eintragvon  Schadstoffen   in  denGrundwasserleiter
zwangsläufig ist.
Daher w  ird gefordert,  die während des Betriebs des Retentionsraums  unvermeidlichen  Schadstoffeinträgein
den Grundwasserleiter   mittels  eines Beweissicherungs-programms   zu dokumentieren.   Konkret wird  hierfür
vorgeschlagen,   an  geeigneterStelle  zwei   Grundwassermessstellenmit   Filterstrecken   im  oberen
Grundwasserleiter  (OGWL) zu e   rrichtenund r  egelmäßig zu beproben.
oc0000erl 03 '
netzservice
STADTWERKE KARLSRUHE
Seite 4von9

SWIFT-BICKARSDE66
IBAND  E54660501010  1   08044 1  99
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-Iü DE0502200000182918
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice G  mbH
Geschäftsführung:
Dr-Ing. Michael Becker
HRB701670 Mannheim
---TSM~
~
Si1l:0M  C.,.t.SVlA5.~EII
Als  Parameterumfangwird   die  oben   genannteParameterlisteder  Grundwasserunter-suchungen
vorgeschlagen.
Diese  Boden-Dauerbeobachtungsflächensollten  ebenfalls  während  des  Betriebs  des  Retentionsraums
zunächst jährlich,  nach zehn J  ahren alle zwei J  ahre, und zusätzlich  nach j  eder  Retentionsflutun&  beprobt
werden.
Eine der Dauerbeobachtungsflächensollte an einem häufig überfluteten  Standort  i   m Retentionsraum  in der
Nähe  des  Hochwasserdamms   sein  (   z.B.  in  derNähe  der  obenvorgeschlagenen   Standortefürdie
Grundwassermessstellen).Für  diesen  Standort  wird  erwartet,   dass  verhältnismäßig   viel  Rheinwasser
während  e   iner H  utung  durch den Boden ins Grundwasser  gelangt.Eine weitere  Oauerbeobachtungsfläche
sollte an einem Standortim Retentionsraum  sein, an dem eine hohe Sedimentation  zu er-wartenist. Di es i  st
ein  h   äufig  überfluteter   Standort  mit  möglichst  geringer  Fließgeschwlndlgkeit,   der  sich im  Idealfall  bei
sinkendem  Hochwasserstand  im Retentions-raum  in einer abflusslosen  S   enke befindet.
. I
zur
Die  Parameterlisteist  in  regelmäßigen   Abständen   auf  derGrundlage   neuer   Erkennt-nisse
Belastungssituation  des Rheins (beispielsweise  dokumentiert  in den AWBR-Jahresberichten)  a   nzupassen.
2.1..2INirkungdesVorha~e'l~ auf d .!eBelastungssituationvonBöden
Bezüglich  der  Wirkung  der  Flutungen  auf  Böden  h   aben  Untersuchungen   ergeben,  dass Böden  häufig
überfluteter  Standorte  teilweise  deutlich  höhere Schadstoffgehalte  aufweisen  als Böden nicht  überfluteter
Standorte.  U  m die Auswirkungen  der Flutungen  auf die Böden zu dokumentieren,  wird d   ie Einrichtung von
mindestenszwei Dauerbeobachtungsflächen   gefordert,  an d  enen  regelmäßig  Bodenproben  zu analysieren
sind.
•  Diglyme, T  riglyme
•  Süßstoffe (Acesulfam, Cyclamat, Saccarin, Sucralose)
•  Melamin
•  Benzotriazole
oPer- und Polyfluorierte  Kohlenwasserstoffe  (PFC)
•  Komplexbildner  (EDTA, DTPÄ, NTA)
•  MTBE, ETBE
•  PAK(EPA-Liste)
•  HCB
•  Pflanzenschutzmittel  und derenMetabolite  (inkl. Atrazin, AMPA, DMS, DPC)
eMedikamentenrückstände(inkl.Carbamazepin,  Diclofenac,  Sulfarnethoxazol,  Atenol,   Metoprolol,
Sotalol, Metformin,  Guanylharnstoff)
oRöntgenkontrastmittel   (inkl. Amidotrizoesäure,lomeprol,  lopamidol,  lopromid)
•  Gadolinium
•  PCBs
oAdsorbierbare  organische Halogenverbindungen  (AOX)
•  Adsorbierbare  organische Schwefelverbindungen  (AOS)
eCKWs
Als Parameterumfang  der B  eprobung wird vorgeschlagen:
•  Chlorid
oC0ÜC0G.~l0 4
netzserVIce
STADTWERKE  KARLSRUHE
Seite 5 von 9

5WIFT-BICKARSDE66
IBANDE54 660501010108044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-ID O  E0502200oo0182918
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
Geschäftsführung:
Dr.-Ing. Michael Becker
HRB701670 M  annheim
2.3.3  Durchlässe undUnterquerungshilfen   in derHermann-Schneider-Allee
•  Im Bereich  der vier Durchlässe schlagen wir  d  ie Verlegung  eines langgestreckten  Schutzrohres  mit
Oberkanten  i   n Höhe der Regelverlegetiefe  vor.Die B  iegeradien  des Schutzrohres  müssten so gering
sein, da ss a  uch ein n  achträglicher  E   inzug e  iner PE-Leitung möglich ist (R eparaturfall).
•  Da bei Wasserrohrbrüchen   mit großen  Austrittsmengen   die Wasserleitung  am Ortsende  Daxlandens
abgeschiebert  werden  müsste,  könnte  durch  die  Schadstelle  Polderwasser  in  die Wasserleitung
eindringen.  Wir schlagen daher beidseits der Durchlässeden Einbau von Schiebern und Hydranten vor.
Dadurch  könnten  evtl.betroffene   Leitungsabschnitte   bessereingegrenzt  und  einfacher  gereinigt
werden. Zudem wird der Aufbau von N  otversorgungsleitungenerleichtert.
•  Im Bereich der Unterquerungshilfenhalten wir lediglich kurze Schutzrohrabschnitte  für erforderlich.
2.3.4  Durchdringung  Spundwandumschließungdes Rheinparks
•  I   n den Antragsunterlagen   wurden  keine e  ntsprechendenDetailzeichnungen  gefunden.  Wir bitten  im
Rahmen d  er A  usführungsplanung,  dieseDetails mit uns abzustimmen.
,
'-I
Brücke(erforderliche    Schutzrohrd urchmesser,   Frostschutz,
Herausziehen  und  späteren  Wiedereinfädeln   der  Leitung  im
•  Wasserleitungin  der   geplanten
konstruktive   Details,  Strecken  zum
Schadensfall)
2.3.2  Überquerung  des Grabens 3
•  Eine  Bauwerkszeichnungder  Überquerung   haben  wir  nicht  gefunden.  GemäßLängsschnitt  der
. Hermann-Schneider-Allee   sc-heint derDurchlass·3.4- in G  raben 3 eine Überdeckung  von weniger-als
l,20m  zuhaben.  H  ier schlagen wir den E  inbau 'eines Schutzrohres  in der Deckedes Durchlasses zur
Aufnahme  unserer Wasserleitung  vor.
•  Erstellung   provisorische   Wasserversorgung   vor  dem  Abbruch   der  bestehendenBrücke  (ggf.
Frostschutzthematik  beachten)
2.2  Bestehende  Eigenwasserversorgungsanlagen
In derFritschlachist von bestehenden  Eigenwasserversorgungsanlagen  für die Wohnhäuser  im Osten sowie
evtl. für  die dort  befindlichen  Gartenhäuser  auszugehen.  Sofern  durchBau und Betrieb  des Polders e  in
Weiterbetrieb   der Eigenwasserversorgungsanlagennicht  mehr  zulässig .sein sollte,  könnte  eine Situation
entstehen,  in der die SWK versorgungspflichtig   würden.In diesemFall müsstenteure  Versorgungs-  und
Anschlussleitungen   in einem  dünn  besiedelten  Gebiet  mit  geringem  Wasserbedarf  verlegt  werden.  Die
Kosten  dieser  Arbeiten   sind  im  Ereignisfall  vom  Vorhabenträger   zu  übernehmen,   ggf.  anfallende
Kostenbeteiligungen  der Grundstückseigentümer   können davonabgesetzt werden.
2.3Umlegungenim B   ereich der Hermann-Schneider-Allee
Im Zuge der H  öherlegung  der Allee soll die bestehendeWasserversorgungsleitungumgelegt  werden.  Wir
setzen voraus, dass d  ieseUmlegung, einschließlich  aller Provisorien, a  uf Kosten des Vorhabenträgers  erfolgt.
Im Rahmen d  er Ausführungsplanungbitten  wir,  unsere Belange ausreichend  zu berücksichtigen   und 'uns
frühzeitig  in die Planungen einzubinden.
FolgendePunkte sind diesbezüglich aufgefallen:
2.3.1 Altrheinbrücke
2.1.3  Entschädigungenund Vereinbarungen
Die Stadtwerke  Karlsruhebitten  um  Berücksichtigung  derForderungeiner  Entschädigung  bzw.  e   iner
Beteiligung  an den  Bau- und  Betriebskosten  der Wasseraufbereitung,   falls das Wasserwerk  Kastenwört
künftig realisiert werden sollte.
Seite 6 von 9
oC 0ÜU 0(J'J0 5
netzservice
STADTWERKE KAALSRUHE

SWIFT-BICKARSDE66
IBANDE54660501 0   10 108 044 199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-ID DE0502200000182918
Stadtwerke Karlsruhe Netzservice GmbH
Geschäftsführung:
Dr.-Ing. Michael Becker
HRB701670Mannheim
~
~
5HrOM GAi w.\S\l1ll:
•  Rheinpark/N812
Die N  etzstation N812 wird über einen 20-kV-Ringaus e  inem Umspannwerk der SWKNversorgt. Durch die
Ringstruktur ist die Versorgung auch bei A  usfall einer Ringhälfte weitergewährleistet.Allerdings liegen im
Bereich der  Hermann-Schneider-Allee beide R   inghälften i   n  e   inem  gemeinsamen Kabelgraben. Dies
verschlechtert die A  usfallsicherheit, i  nsbesondere b ei Beeinflussungenvon außen (z. B. d urch .Baggerbiss"),
immens. ImZusammenhangmit der Höherlegungder H ermann-Schneider-Alleesollten daher die Ringhälften
getrennt  und  beidseitig der  Straße verlegt  w  erden.  Bei einem  Komplettausfall des versorgenden
Umspannwerks der S  WKN bzw. b  ei einem Ausfall des Umspannwerks .D  axlanden" des vorgelagerten
NetzbetreibersTransnet BWwäre die leitungsgebundeneVersorgungj  edoch unweigerlich unterbrochen.
3.1.2 Spannungsqualität und leistungsbedarfe
Auffällig am beschriebenenStromversorgungskonzept ist de  r Umstand dass, a  usgehend von drei 2   0-kV-
Stationen (die bestehenden N409 und N812 sowie eine neu zuerrichtende Station), d ie E  nergieüber w  eite
Strecken (teils über l km luftlinie)in Ni  ederspannungtransportiert werden soll.
Verbindliche Netzberechnungen k  önnenauf Grund n  ochnicht vorliegender t  echnischer Detaildaten noch
nichtangestellt werden. Eine Abschätzung ist ab  er durchaus möglich u  nd dürfte eher kritisch a  usfallen.
Bedingt durch die  hohenleitungsimpedanzenwerden  u. A. schlechte S  pannungsqualitäten (  hoher
Spannungsfall) an den Verbrauchsstellen zu erwartensein, die zwar möglicherweise noch im technisch
machbaren Rahmenliegen, a ber voraussichtlich nicht konform mit e inschlägigenRi ctltlinien seinw  erden.
Ob die an den Anschlussorten benötigten A  nschlussleistungenausdem bestehenden 20-kV-Netz der SWKN
bereitgestellt werden k  önnen, o  der ob Netzerweiterungen über dasgenannte Maß hinaus notwendig
werden, kann erst nach Vorliegen d  etaillierter Angaben über das e   lektrische Verhalten (insbesondereder
Pumpen)beantwortet werden.
3.1.3 Ausfallsicherheit/Notstromkonzept
Die folgenden A  bschnitte konzentrieren sich auf dieindividuellen 20-kV-Versorgungsanschlüsseder drei
Abnahmestellen R  heinpark,F  ritschlach und Pumpwerk Nord. F ür alle drei Be reicheg ilt, dassvon dort ausd ie
Verbrauchseinrichtungenüber  Niederspannungskabel versorgt  w  erden,  die  z.  B  .  p  arallel  zu  den
Druckleitungen derGrundwasserhaltungen verlegt werden sollen.Hierbei ist zu beachten, dass eine
Versorgungü ber jeweils zwei Kabelzwar eine gewisse'Redundanzundsomit Ausfallsicherheit bietet, die aber
nur zu relativen Vorteilen führt,  falls b  eide Kabel inräumlicherNähe liegen unddaher gemeinsam
"angreifbar" sind.
.l
3  Stromversorgung
3.1 Geplante Stromversorgungsanlagen
3.1.1 Begrifflichkeit.Netzstation"für das Pumpwerk Nord
Sowohl i   m Gesamterläuterungsbericht (GEB) a ls auch im Fachbericht (FB) ist bei der Versorgung des
Pumpwerkes Nord v  on einer neuen "   Netzstation" d  ie Rede,v  on der aus die Weiterleitung der Energie in
Niederspannung erfolgen soll. In diesem Zusammenhang ist zukonkretisieren, was mit demBegriff
"Netzstation" gemeint ist. Werwird Eigentümer di  eser Station sein, wer wird für Unterhalt und B  etrieb der
Station inklusive d   er Nebenaggregate(  z. B . N otstromanlagen) verantwortlichsein? Bei einer N   etzstation im
eigentlichen Sinnei st der Netzbetreiber sowohl für die Station selbst wie a  uch f   ür das daran angeschlossene
Niederspannungsnetzzuständig.Dies b   edeutet, dassau f Netzbetreiberseite Kabel,Montagematerialien, ete.
in ausreichendem Maße vorgehalten werden m  üssen.Sollte d  iese Variante B  estandteil de r P lanungen sein,
so ist d  ie SWKNzwingend rechtzeitig i  n die weiteren Planungsprozessemit einzubeziehen.
Bei einer anschlussnehmereigenenTrafostation hingegen enden die Z  uständigkeit u nd das Eigentum des
Netzbetreibers an der eingangsseitigen 20-kV-Schaltanlageder Station. Die S  tation selbst inklusive aller
abführenden  Kabelund Anlagen steht  bei dieser Variante  im  Eigentum und i   n Zuständigkeit des
Anschlussnehmers.
ne~~~~(FU~e
STADTWERKE KARLSRUHE
Seite7von9

SWIFT-BICKARSOE66
IBANOE54660501010 108 044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-IOOE0502200000182918
Stadtwerke KarlsruheNetzservice GmbH
Geschäftsführung:
Or.-Ing. Michael Becker
HRB701670 Mannheim
•  Naturschutzzentrum   Karlsruhe-Rappenwört
Die Grundwasserpumpen   im Naturschutzzentrum   werdenlaut GEB, Kapitel 7.3.4.3.3,"zweiseitig  aus dem
eigenenNiederspannungsnetz"  versorgt.  Somit ist innerhalb des Zentrums - eine trassen ungleiche Verlegung
vorausgesetzt- eine redundante  Versorgung  gegeben. Diese Redundanzwird allerdings durch den Umstand
ausgehebelt,  dass das Naturschutzzentrumselbstlediglich  überein Niederspannungskabel  v   ersorgt  wird,
dessen L  änge mehr als 800m beträgt.
Da dieses Kabel über die Netzstation  N812im Rheinpark versorgt wird, treffen  darüber hinaus auch die unter
2.3.1 genanntenUmstände z.u.
eFritschlach/N409
Die Netzstation  409 wird  über ein 20-kV-Stichkabel  aus der ca. 700m entfernten  N408 versorgt.  Bei einem
20-kV-Kabelfehler  zwischen diesenStationen,  bei einem Komplettausfall  des versorgenden  Umspannwerks
der  S  WKN b   zw.  bei  einem  Ausfalldes  Umspannwerks.Daxlanden"   desvorgelagerten   Netzbetreibers
Transnet B  W wäre d  ie Versorgung  unweigerlich  unterbrochen.
•  Pumpwerk  Nord
Die neu zu errichtende20-kV-Station  beim Pumpwerk  Nord wird gemäß GEB und FB durch die SWKN am
Mittelspannungsnetz   angeschlossen.  Dies erfolgt  durch  Einschleifung  in einen  Mittelspannungsring.   Die
kostengünstigste  Anschlussvarianteist dabei,  b  eide  Ringhälften  ineinem  gemeinsamen  Kabelgraben  zu
_verlegen. Allerdings  erhöhtdies d  ie Gefahr der Beschädigung durchFremdeinwirkung.   Aus diesem Grund
sollte die nächstteurere  Variante,  die VerlegunginräumlichgetrenntenGräben,zur Anwendung  kommen.
Bei einem  Komplettausfall   des  v   ersorgenden   Umspannwerks   der  SWKN  bzw.  bei  einem  Ausfall  des
Umspannwerks  .Daxlanden"desvorgelagerten  NB Transnet  BW wäredie V  ersorgung  jedoch  unweigerlich
unterbrochen  und müsste vom geplanten  Notstromaggregatübernommen  werden.
3.2  Bestehende  Stromversorgungsinfrastrukturen
Bedingt durch die sich änderndenGrundwasserverhältnisse   sind n  eben d  en neu zuerrichtenden  auchdie
bestehendenStromversorgungsanlagendahingehend   zu  überprüfen,    ob   sie  ausreichend   gegen
eindringendes  Wasser geschützt sind.
Als diesbezüglicheSchwachstellen  sind inerster  Linie alle Arten  von Hauseinführungenzu nennen. Diese
liegen.i.beiGebäuden  die. über Erdkabel  .aus dem.Niederspannungsnetzversorgt,werden,  in der  Regel
mindestens  O,6munter GO.K.Bei MittelspannungsanlagenmindestensO,8m. Die Gebäudeeinführungen  sind
nicht gegenanstehendes  Wasser ge sichert.
Die Überprüfung  istz. B   . im' Bereich des umschlossenen  Rheinparks  oder' im Bereich  derInsel Aubügel
dringend  erforderlich,  da hier gemäß GEB, K apitel 7.3.4.1.2, "im  Bereichdes Waldes, der Eiswiese und des
Straßenbahnkreisels  [...] ein Grundwasseranstiegbis a  n d  ie Geländeoberfläche  zugelassen"wird.
Im  Gebiet  der  Fritschlach  befindet  sich  ein  Niederspannungs-Verteilnetz,    das in  der  H  auptsacheder
Stromversorgung  von Gartengrundstücken   dient.  Die Errichtung  dieses Verteilnetzwurde  unter heute nicht
mehr  gültigen  Randbedingungen-  d  er monopolistisch  organisierten  Energiewirtschaft   -  beschlossen und
durchgeführt.  V   or dem Hintergrund  der heute gültigen  Randbedingungen- als zentrales Element sei hier d   ie
Anreizregulierungsverordnung(ARegV) genannt, welche die Netzbetreiber  zu detailliertenBeurteilungen  d   er
Wirtschaftlichkeit   einzelnerMaßnahmen  zwingt - würde die Errichtung heute wohl nicht mehr erfolgen
Es gilt  zu prüfen,  welche  Anpassungsmaßnahmen   notwendig  sind,  um die Anlagen  auch bei steigenden
Grundwasserspiegeln   weiter  b   etreiben  zu können.Hierfür  ist zunächst  die höhenmäßige  Erfassung aller
potenziell  betroffenen   Kabelverteiler,  Hausanschlusssäulen,  e   te. notwendig.  Diese Daten sind i  m zweiten
Schritt  mit  d   en  zu  erwartenden   (Grund-)Wasserständen    zuvergleichen.   Auf  dieseWeisekönnen
Einzeimaßnahmen  für jeden Anlagenteil  abgeleitet  werden.
..
OOOOOOO'j   07
netzservice
STADTWERKEKARLSRUHE
Seite 8VOll9

SWIFT-BICKARSDE66
IBANDES466050.1010108044199
Bankverbindung:
SparkasseKarlsruhe Ettlingen
Gläubiger-Iü DEOS02200000182918
Stadtwerke K  arlsruhe Netzservice GmbH
Geschäftsführung:
Dr.-Ing. Michael Becker
HRB701670Mannheim
)
~~~
i. A . Michael Br endel
Während d  ie A  ufwände der A  npassungsmaßnahmendurch den Vorhabenträger zu übernehmen sind, liegen
die Betriebs- un d U  nterhaltskosten auf Seiten der SWKN.S ollten diese Kostensich durch die ermittelten
notwendigen Anpassungengegenüber d er aktuellen Situation deutlich erhöhen, muss innerhalb der SWKN
überden Weiterbetrieb oder die A  ufgabe desV erteilnetzes in d  er F ritschlachentschieden werden.
3.3 Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee
Im Z  uge der H  öherlegung der Allee s  ollen die bestehenden Stromversorgungsleitungen erneuert werden.
Wie bereits unter 2.3.1 a  ngesprochen sollten dabei die beiden Ri  nghälften räumlich getrennt a  uf beiden
Straßenseiteoverlegt werden, um eine höhere Ausfallsicherheit z u erzielen.
Konstruktiv z  u berücksichtigen sind insbesonderedie Möglichkeiten zur Leitungsverlegungin d  en B  ereichen
der vier Durchlässe,da hier gemäß Planunterlagen n ur geringe Überdeckungshöhengegebensein werden. In
diesen B  ereichen könnte es sinnvoll sein, geeignete Leerrohre in d  ie Brückenbauwerkez  u int  egrieren. Auch
die 'Einbringung von Leerrohrreserven, für im Havariefall eventuell kurzfristig erforderliche zusätzliche
Leitungsverlegungen,wäre v  orteilhaft.
4  Abschließende A nmerkung
Auf G rund d  er Ko mplexität und der weitreichenden p  eripheren Auswirkungen d   es Gesamtprojekts s owie der
zum aktuellen  Stand noch f   ehlenden  Detailkonzepte kann nicht garantiert  werden,  dass in  dieser
Stellungnahme a  lle wichtigen Aspekte Berücksichtigung fanden. Die Beurteilungen wurdenjedoch nach
bestem Wissen undGewissen d   urchgeführt und sollen d  em Zweck di  enen, hilfreiche Hinweise für die
weiteren Planungenzu lie  fern.
Gernestehen wir für Rückfragensowie s  elbstverständlichfür tiefer gehende Beurteilungen zu  gegebenerZeit
zur Ve rfügung.
OOOLJuUCrl08
netzservice
STADTWERKE KARLSRUHE
Seite9 von9

Bankverbindung:
Sparkasse  Karlsruhe/Eltiingen
IBAN: DE26 6605 0101 0010339901
BIC: KARSDE66
Geschäflsführer:
Dr. Alexander  Pischon/Ascan  Egerer
Vorsitzender  des Aufsichlsrats:
OberbürqerrneisterDr. FrankMenlrup
s.v . ~~
Flrmensitz:
Tullastraße  71.76131  Karlsruhe
HRB 107847 Arntsqericht  Mannhelm
VBK - VerkehrsbetriebeKarlsruhe GmbH
Mit freundlichen Grüßen
•   Im vorliegenden Antrag wurde die Neuplanung der Gleise nicht inallen P  länen dargestellt. Wir
bitten f   ür den B  eschlussdie Pläne auszutauschen,  sodass die geplante L  age der Gleisanlagen
sichtbar i  st.
•   Die Haltestelle .Altrheinbrücke"  ist regulär zubeleuchten. NachE-Bau-Richtlinie  muss bei Dun-
kelheit eine Beleuchtung vorhanden und eingeschaltet sein.Einem Verzicht a  uf Beleuchtung kann
daher nicht zugestimmt werden (Text S  eite 8).
•   Die in dem Antragdargestellte  P   lanungwurdeeng mit den VBK abgestimmt,  von daher haben wir
grundsätzlich keine Einwände.Der Gleisbau a  uf d er Brücke sowie derNachweisdes Geotextils
und seiner Lageunter d  em Gleis sindnoch imRahmender Ausführungsplanungim Detail abzu-
stimmen.
die VBK nehmen zu dem imBetreff genannten Antrag Stellung wie folgt:
Sehr geehrte Frau Schlichting,
sehr geehrte Damen und Herrn,
Antrag desLandes  Baden-Württemberg,   vertreten  durch  dasRegierungspräsidium    Karlsruhe,
Referat 5  3,1 -Landesbetrieb   Gewässer-,  auf Durchführung   eines wasserrechtlichenPIanfest-
stellungsverfahrensnach§68 Wasserhaushaltsgesetz    (WHG) f  ür denBau und B  etrieb  des
Retentionsraums'BellenkopfIRappenwört'  mit zugehörigen  Bauwerken,  Nutzungen  und Ne-
beneinrichtungenauf d  en GemarkungenRheinstetten  (Landkreis  Karlsruhe),  Karlsruheund
Au amRhein (  Landkreis  Rastatt)
IhreNachricht vom 12.05.2015, Aktenzeichen:  51.14004-691.172-2484512
Karlsruhe.06.08.2015T+1\9(0)72161075100
F +49 (0)721 6   1075109
Dr. Reinhard Bickelnaupt.  V2-PUBi/May
reinhard.bickelhaupl.kansruhe.de
Landratsamt Karlsruhe
Amt fü r Umwelt und Arbeitsschutz
Verwaltungsverfahren  Wasser-
undBodenschutzrecht
Beiertheimer Allee 2
76137 K  arlsruhe
VBK GmbH. Postfach1140.76001  Karlsruhe
Tullaslraße  71.76131  Kartsruhe,Germany,  T +49 (0) 7216107-0.   F +49 (0  ) 7216107-5009
info@vbk.kansruhe.de,   www.vbk.lnlo
TramI,2. 6 und S4, S5.Haltestelle:  TullastraßeNerkehrsbetriebe
V2-PL
~f9§l@em
VBK/
Bewegt alle.
VBK Verkehrsbetriebe   Karlsruhe  GmbH
OCOOOCJC)./U9

Volksbank KarlsruhePostbankKarlsruheBBBank Karlsruhe
IBAN:DE746 619000000100   11019IBAN: DE1866 01 00750000003756IBAN: DE5566090800 0  002 412705
eic:GENODE61KA1sie:PBNKDEFF660sic :GENODE61BBB
SparkasseKarlsruheEttlingen
IBAN:DE666 605010100 09000969
arc.KARSDE66XXX
unter Bezug auf die umfangreichen  Unterlagen zum Planfeststellungsverfahrennimmt das
Forstamt ausTermingründen  zunächst Stellung zu den privatrechtlichen Aspekten d  er
Stadt Karlsruhe als betroffenerWaldbesitzer, damit die E  inwendungsfrist  gewahrt werden
kann. Die S  tellungnahme al  s TÖB wirdin Kürze nachgereicht.
Die Stadt Karlsruhe i  st al s W ald besitzer besondersvom Bau des Poldersbetroffen,  da nahe-
zu d  ie gesamten Stadtwald-Distrikte  Rappenwört und Großgrund mit einer derzeitigen
Waldfläche v  on ca. 203 ha betroffen  sind. Aussagen z  u damit verbundenenEntschädigun-
genund vereinbarunqen  sind im Gesamterläuterungsbericht(GEB) un ter Kapitel11(ab
Sehr geehrteDamen undHerren,
Antrag des landes Baden-Württemberg,  vertreten  durch das RPKarlsruhe, Referat
53.1, auf Durchführung  eines wasserrechtlichen  Planfeststellungsverfahrens   für
den Bau- und Betrieb des Retentionsraums  "Bellenkopf  / Rappenwört"  mitzuge-
hörigen Bauwerken, Nutzungen und Nebeneinrichtungen  auf den Gemarkungen
Rheinstetten, Karlsruhe und Auam Rhein
22.07.2015
Az.: 8  961.40-568
Bus Linie73:
"Kirchfeld N  ord"
HaI testelle:
Am Kanalweg
E-Mail:
ulrich.kienzler
@fa.karlsruhe.de
Telefon 0   721/133-7350
Telefax 072ln5099086
Zimmer: 3 b
Sachbearbeiterlin:
Herr K ienzier
~
I27.J~~
Zentrale:Juristischer DienstJ
.~. :.r6~\A.~\~
. ZJD
Stadt K arlsruhe,Forstamt,76 124 Karlsruhe
Karlsruhe
Waldzentrum
LinkenheimerAllee 10
76131Karlsruhe.
OCOOOGül10
~Stadt Karlsruhe
Ö~Forstamt
{//i
~J'

Während die ökologischen Funktionen durch die Rückführung großer Waldflächen zu einer
rezenten Aue langfristig verbessert werden können, gibt es auch im Bereich der sozialen
Funktionen des Waldes als Erholungs- und Freizeitraum erhebliche Einschränkungen. Diese
sind vor allem dadurch verursacht, dass der Polderraum zu bestimmten Zeiten auf großen
Flächen nicht mehr betreten werden kann (siehe z.B. S. 175: die Furten 33 und 35 haben
Besucherlenkungsfunktion  und sind an 114 bzw. 87 Tagen unter Wasser!). Insofern wird
sich in den übrigen Bereichen im Überflutungsfall  der Erholungsdruck verstärken, was wie-
derum negative Auswirkungen  auf die ökologische Funktion der Wälder haben kann. Eine
Kompensation für die Einschränkungen der sozialen Funktion der Wälder im Polder ist
kaum möglich. Überlegenswert wäre deshalb, ob nicht die Brücke über den Rheinhafen
eine adäquate Kompensationsmaßnahme  wäre um Nachteil bei der Erholungsfunktion
wirksam auszugleichen.
Das Forstamt sieht die dringende Notwendigkeit,  die Belange des Stadtwaldes in die noch
abzuschließende Grundsatzvereinbarung  zwischen Land und Stadt Karlsruhe mit aufzu-
nehmen. Dies ist dringend erforderlich,  um mittel- und langfristige erhebliche ökonomische
Nachteile für die Stadt als Waldbesitzer auszugleichen.
der, die auch unter klimapolitischen Gesichtspunkten eine nicht zu unterschätzende  Rolle
spielt, wird künftig nur noch in äußerst eingeschränkten Rahmen möglich sein. Insofern
werden nach Bau des Polders nicht mehr alle Waldfunktionen  zu erfüllen sein. Insbesonde-
re die für den Waldbesitzer wichtige wirtschaftliche  Funktion der hochproduktiven  Aue-
Wälder geht nahezu komplett verloren.Der Verlust der Holzproduktionsfunktion   der
Wälder sowie die Wirtschaftserschwernisse  und Mehraufwendungen  sind dem
Waldbesitzer angemessen und dauerhaft  zu entschädigen.
Seite 283) zu finden. Dort wird darauf hingewiesen, dass eine waldbauliche Nutzung  in-
nerhalb des Stadtwaldes auch weiterhin möglich sein wird. Der Begriff der waldbaulichen
Nutzung ist für uns nicht nachvollziehbar, gemeint ist vermutlich eine forstliche Nutzung
zur Holzproduktion.  Einschränkend wird ergänzend darauf hingewiesen, dass eine Umstel-
lung bei der Waldbewirtschaftung  erforderlich werden wird. Insgesamt ist nach Durchsicht
der Planfeststellungs-Unterlagen  festzustellen, dass eine erhebliche Extensivierung der
Waldwirtschaft  im Polderraum festgeschrieben wird. Die Holzproduktionsfunktion   der Wäl-
- 2 -

Als Kompensationsmaßnahmen  sind auch aktive Gestaltungsmaßnahmen  innerhalb des
Stadtwaldes genannt, wie z. B. die Anlage von Waldmänteln  oder auch das Aufhängen
von Vogelnistkästen.  Hier ist in der Vereinbarung  mit der Stadt Karlsruhe zu klären, wer
die notwendige  und dauerhafte  Pflege dieser Kompensationsmaßnahmen  durchführt.
2.  Bei derEntschädigung der Nutzfunktion  des Waldessind auch die Folgen aller öko-
logischen Maßnahmen im Wald (Kompensations-  und Ausgleichsmaßnahmen)  sowie
mögliche Ertragsverluste z.B. durch Grundwassereinflüsse außerhalb des Polderraumes
(z.B. am Zusammenfluss Fritschlachwasser/Alter Federbach) zu beachten. Auch diese
Maßnahmen führen zu einer Reduzierung der Nutzfunktion  und damit auf Dauer zu
wirtschaftlichen  Einbußen beim Waldbesitzer. An dieser Stelle wird angemerkt,  dass im
Kap. 9.3.4 die landwirtschaftliche  Nutzung angesprochen ist. Ein entsprechendes Kapi-
tel zur Forstwirtschaft fehlt, obwohl  die forstwirtschaftliche  Nutzung im Polder ganz er-
heblich eingeschränkt sein wird.
te pauschale Entschädigungsmodell  des Ministeriums für Ländlichen Raum wird als Basis
für die Entschädigungsberechnung  grundsätzlich abgelehnt.  Dieses Entschädigungsmo-
dell trifft  nicht die Auswirkungen  auf den Wald im Polder Bellenkopf / Rappenwört.
Diese Sichtweise des Forstamtes wurde bereits in den zurückliegenden  Sitzungen des
Gesprächskreises11Wald11gegenüber dem Planungsträger geäußert. Die dort vertrete-
nen Forstleute hatten übereinstimmend  angemerkt, dass das aktuell vorliegende  Ent-
schädigungsmodell  den kommunalen  Waldbesitzern nicht zur Anwendung  empfohlen
werden kann. Das Regierungspräsidium Freiburg, Referat 53.3, sagte die Überarbeitung
des Entschädigungsmodells im letzten Treffen des Gesprächskreises "Wald11am
03.02.2014  zu. Dem Forstamt ist bisher kein aktualisiertes Entschädigungsmodell  be-
kannt. Diesessoll erst im Herbst 2015 vorliegen.
1.Entschädigung für die weitgehend  wegfallende  Nutzfunktion  des Stadtwaldes
in den Distrikten Großgrund und Rappenwört auf einer Fläche von aktuell  ca.
203 ha.
Das bisher für ähnliche Fälle bei Wald in anderen Retentionsräumen des IRPangewand-
Folgende  Punkte müssen aus der Sicht des Forstamtes  in dieGrundsatzvereinbarung
zwingend aufgenommen  werden:
- 3 -

5.Waiderschließung:
Die Säuberung/Unterhaltung  der Waldwege muss nach einer Überflutung  durch oder
im Auftrag des Projektträgers erledigt wird. Esist davon auszugehen, dass nach Über-
flutungen  Schlickablagerungen auf den Wegen zu finden sind, die dann wiederum zu
erheblichen Klagen der Waldbesucher führen.
Ebenso muss sichergestellt werden, dass die im Polder angelegten Wege LKW-
befahrbar sind (Kurvenradien für Langholzfahrzeuge).  Dies gilt auch für die auszufüh-
renden Furten und Brücken, die entsprechend schwere Lasten tragen müssen (mind. 40
to).
4.Holzlagerung:
Da innerhalb des Hochwasserpolders keine Holzlagerung mehr stattfinden  darf, werden
durch den Projektträger in Abstimmung  mit dem Forstamt Holzlagerplätze außerhalb
des Polderraumes angelegt. Die Anlage und dauerhafte Unterhaltung  dieser Holzlager-
plätze muss durch den Projektträger erfolgen oder der Mehraufwand  bei Holztransport
muss dem Waldbesitzer entschädigt werden.
Zeitraum zusätzliche Aufwendungen  der Stadt Karlsruhe im Hinblick auf Planung, Or-
ganisation und Durchführung  der Waidumbaumaßnahmen  erfordern. Auch dieser
Mehraufwand  muss in die Entschädigungsberechnung  mit einfließen. Im Worst-Case-
Szenario wird die Fläche für einen Waldumbau  auf85Hektar geschätzt. Bei einem vor-
sichtig geschätzten Aufwand  bis zu einer gesicherten Waldkultur  von15.000 €kann
das einen finanziellen Aufwand  von 1,3 Mio.€bedeuten!
3.  Der notwendigeWaldumbau(siehe Forstrisikoanalyse) wird über einen sehr langen
Insbesondere die Anlage von Waldmänteln  hat dauerhaft einen enormen Pflegeauf-
wand zur Folge, da im Bereich dieser Waldmäntel  keine hoch wachsenden Bäume
akzeptiert werden. Die Pflegeeingriffe sind auch notwendig,  um die ökologische Wer-
tigkeit der Waldmäntel auf Dauer zu sichern. Ansonsten würden sich die Waldmäntel
zu senkrechten Waldträufen  entwickeln.
- 4-

8.ForststützpunktRappenwört:
Die Verlagerung des städtischen Forststützpunktes Rappenwört ist ein Entgegenkom-
men der Stadt gegenüber dem Projektträger. Leider fehltunter  der Auflistung  der sons-
tigen Sachgüter auf S. 93 des GEB dieser Forststützpunkt.  Dafür wird er im Kapitel Inf-
rastruktur auf S. 99 erwähnt, dafür fehlen dort die Wildgehege.  Geplant ist die Verla-
gerung des Stützpunktes an den Waidweg auf einem städtischen Grundstück. Das
Forstamt geht davon aus, dass die Errichtung des Forststützpunktes als privilegierte Nut-
zung im Außenbereich zulässig ist. Parallel zum Planfeststellungsverfahren  muss durch
den Projektträger die Zulässigkeit im Rahmen einer Bauvoranfrage geklärt werden. Die
Verlagerung des Stützpunktes ist unverzichtbar um die Bewirtschaftung  des StadtwaI-
des im Bereich der Rheinaue sicherzustellen.
Der Forststützpunkt  muss funktional  und der Größe nach dem jetzigen Stützpunkt ent-
sprechen. Das Forstamt ist frühzeitig  in die konkreten Planungsüberlegungen  einzube-
ziehen. Der jetzige Stützpunkt  kann erst aufgegeben werden, wenn der Ersatzbau am
7.Wegfall WildgehegeRappenwört:
Das Forstamt bedauert nach wie vor, dass durch den Bau des Polders die beliebten
Wildgehege im Rappenwört ersatzlos wegfallen. Innerhalb des PIanfeststellungsverfah-
rens ist eine Verlagerung an andere Standorte nicht vorgesehen. Das Forstamt weist
darauf hin, dass von politischer Seite ((DU-Fraktion)  eine Verlagerung der Gehege im-
mer wieder gefordert wird. Im Falle einer solchen - aus politischer Sicht - gewünschten
Verlagerung würden die Kosten hierfür komplett bei der Stadt bleiben.
In die Vereinbarung ist aufzunehmen,  dass der Abschuss des Gehegewildes einschließ-
lich Vermarktung  oder Entsorgung und / oder deren Umsetzung in andere Gehege so-
wie der Abbau der Gehege (Zäune und Futterhütten) Aufgabe des Projektträgers ist.
6.SinkenderJagdwert:
Während des Baus und des Betriebs des Polders wird es erhebliche Einschränkungen der
Jagd geben. Esist zudem damit zu rechnen, dass es hochwasserbedingte Wildverluste
geben wird. Beide Faktoren reduzieren den Jagdwert erheblich. Hierfür ist der Stadt als
Eigenjagdbesitzerin eine entsprechende Entschädigung zu gewähren. Diese kann ggfs.
in die Gesamtentschädigung  eingerechnet werden.
-5 -

Wer beseitigt nach ökologischen Flutungen oder nach einem Retentionsfall
mögliche Abflusshindernisse ?
Wer prüft nach ökologischen Flutungen oder nach einem Retentionsfall die Wege
im Hinblick auf einen verkehrssicheren Zustand?
-  Wer ist für die Entsorgung von Abfällen und Müll zuständig, der bei Überflutungen
in die Auewälder eingeschwemmt  werden?
-  Auf den Seiten 201 ff. wird die Bauabwicklung  mit einer Zeitdauer von 6 Jahren
angegeben. Wer ersetzt die Ertragsausfälle durch nicht mögliche forstliche Maß-
nahmen während dieser langen Bauphase?
-   Instandsetzung aller Hauptwege und ggf. untergeordneter  Wege nach der
Bauphase
Entschädigungen für temporär genutzte Baunebenflächen im Wald
9.  Im Vertrag muss auch geregelt sein, dass durch den Bau und den Betrieb des Polders
neu entstehendeVerkehrssicherungspflichtenim Wald vom Projektträger dauerhaft
zu übernehmen sind. Solche Verkehrssicherungspflichten  ergeben sich z. B. als Folge
der Aufstellung  von Informationstafeln,  in deren Umfeld dann regelmäßige  Verkehrssi-
cherungskontrollen  durchgeführt  werden müssen. Auf Wunsch des Projektträgers kann
diese Aufgabe ggfs. auch durch das Forstamt erfolgen. Dieser Zusatzaufwand  müsste
dann auch in die Entschädigungsberechnung  eingehen.
Aus privatrechtlicher Sicht ergeben sich noch weitere klärungsbedürftige  Fragen, die in
die Grundsatzvereinbarung  eingearbeitet werden müssen:
punktes Sache des Projektträgers ist. Die Formulierung auf S. 178ff11Neubau unter Kos-
tenbeteiligung  des Landes in Höhe des gesetzlichen Entschädigungsanspruchs11lässt ei-
nen zu großen Spielraum für Zusatzkosten seitens der Stadt. Die Neubaukosten werden
erheblich über dem Wert der aktuellen Gebäude liegen, da bei einem Neubau zahlrei-
che öffentlich-rechtliche  Vorgaben auch im Hinblick auf die Arbeitssicherheit zu beach-
ten sein werden. Ziel der Verhandlungen  mit dem Land muss sein, dass der Projektträ-
ger die Neubaukosten übernimmt.  Dafür stellt die Stadt das Grundstück zur Verfügung.
C
C
0
', - - ~
I1IJLJ UU'1~i5
-6-
Waidweg bezugsfertig ist. Im Vertrag ist festzulegen, dass die Verlagerung des Stütz-

Ulrich Kienzier
Abschließend bittet das Forstamt darum, in die weiteren Gespräche über die Inhalte der   .
Grundsatzvereinbarung  im Hinblick auf den betroffenen  Stadtwald einbezogen zu werden.
zu entschädigen. Eswird noch einmal darauf hingewiesen, dass das Forstamt die derzeitige
Version des MLR-Entschädigungsmodells zur Anwendung  nicht empfehlen kann. Insbeson-
dere sollte von Seiten der Stadt angestrebt werden, keine einmalige Entschädigung durch
den Projektträger zu vereinbaren, sondern einedauerhafte,   jährliche  Entschädigungs-
zahlungauszuhandeln. Dies ist aus Sicht des Forstamtes zwingend notwendig,  um die auf
lange Dauer entstehenden jährlichen Ertragsverluste und Mehrkosten im Forsthaushalt ab-
decken zu können.
Die Auflistung der privatrechtlichen Aspekte zeigt, dass der Bau und Betrieb des Polders
innerhalb des Stadtwaldes für die Stadt als Waldbesitzer erhebliche Mehraufwendungen,
Mindererlöse und zusätzliche Aufgaben bedeutet. Diese sind der Stadt als Waldbesitzerin
-  Zu prüfen ist bezüglich des Rückbaus des Waidweges von 7m Breite auf 3,5m
Breite, ob es hier noch bestehende vertragliche Vereinbarungen  mit der Stadt gibt
im Hinblick auf eine militärische Nutzung(11Nato-Straße11)
-7 -

Mitfreun~~nGr~
- }/A~
unser Verein ist Erbbauberechtigter des Grundstückes im Grundbuch von Karlsruhe Blatt 69731131650,
Hermann-Schneider-Allee 49 und möchten daher zu dem O.g.Planfeststellungsverfahren fiir dieses
Anwesen wie folgt Stellung nehmen:
Aufgrund der Spundwand und dem dazugehörigen Arbeitsweg, sowie evtl. Leitungstrassen wird unser
Grundstück gemindert. Wie bereits in früheren Ausfiihrungenvorgebracht, erwarten wir dafiir entsprechende
Ausgleichsflächen. Desweiteren fallen unser Spielplatz und ein Verkaufsstand des Gartenwirtschafts-
betriebes in das Baugelände, für die wir Ersatz bzw. Wiederherstellung geltend machen. Die Bootstreppen
in den Altrhein sind neueren Datums und müssen ausgebaut und entsorgt werden, wofiir wir die Kosten
anmelden. Unser Regenwasser wirdjetzt in separater Leitung in den Altrhein geleitet. Durch die Spundwand
muß diese Leitung zu der nördlich unseres Grundstückes geplante Pumpstation Süd umgeleitet werden.
Inwieweit die Abwasserleitung auf unserem Grundstück zum städtischen Kanalnetz in den Bereich der
Bauarbeiten fällt und daher neu verlegt werden muss, ist nicht ersichtlich. Wir erwarten, dass die
Umlegungskosten der Leitungen aufgenommen werden. Die Einfriedigung unseres Grundstückes muss
aufgrund der Bauarbeiten neu erstellt werden. Diese Kosten machen wir ebenfalls geltend. In früheren
Gesprächen bzw. in der Planung des Gartenbauamtes waren fiir uns Parkplätze an der Grenze zum Freibad
Rappenwört vorgesehen. Wir möchten darauf hinweisen, dass diese auch in der weiteren Planung
berücksichtigt werden.
Während der Bauarbeiten auf unserem Grundstück ist der Wirtschaftsbetrieb sehr eingeschänkt und unter
Umständen auch ausgeschlossen. Dazu hat unser Pächter bereits vorsorglich Entschädigung angemeldet. Wir
bitten um Prüfung, ob wir dazu verpflichtet sind bzw. wir diese dann entschädigt bekommen.
Wir erwarten vor dem Beginn der Bauarbeiten auf dem Grundstück eine Beweissicherung unseres Gebäudes
mit der Feststellung des Ist- Zustandes des gesamten Anwesen.
Die Bauarbeiten sind eine wesentliche Einschränkung unserer Vereinsaktivitäten, sowie des Wirtschafts-
betriebes, welche daher zeitlich auf eine Minimum beschränkt sein sollen. Unsere Bootsplatzinhaber sind
durch die Baumaßnahme auch wesentlich eingeschränkt und zukünftig mit erheblichen Mehraufwand zur
Ausübung ihres Kanusportes gezwungen, da unser direkter Zugang zum Altrhein wegfällt.
Nach Beendigung der Bauarbeiten erwarten wir eine Neuvermessung des Grundstückes.
Wir bitten unsere vorgenannten Anmerkungen im weiteren Verlauf zu berücksichtigen.
Sehr geehrte Damen und Herren,
76124 Karlsruhe
Zentralen Juristischen Dienst
Stadtplanungsamt
STADT KARLSRUHE
Ortsgruppe Karlsf-ll!!ßß.,JI.-,
i~l:
Naturl/reunde  Ortsgruppe Kar/smlte  e.V.i,~",'"',.  ','"-I'cL P"=  "i
HAUSVERWALTUNG:  Postfach 210131,76151Karlsriilte..c_..,.,.,',~_  . . _._.  .:  ..  ~ .. :...:.~.j
("t~~~(t,IV'~~t..  '\dtlJ:Cl..r:ungSi:lmt
~.3 __.l~Ä·;_;::_.:_.:.·-r:'-'~Ir-HA USVERW ALTUNG
~;l\~~~-itm~;;:~~~=hrer:
\  i-~_J_-Heinrich-Spachholz-Str.Y
Ipc"FirA~-~lV\!vL76185Karlsruhe
\ _~_.._L_._..~: ~.-~ •.oE/ef?ll+Fax: 07211503053
-:::f...t...s:(-~~...  :\.\/v,\·t!.··lI: eeneossesioweb.de
~ ~1Js..VJ ..Karlsruhe,  25.7.2015
Hochwasser-Retentionsraum  Bellenkop~ppenwört
Stellungsnahme zum PlanfeststeUungsverfahren
Grundstück Karlsruhe,  Hermann-Schneider-Allee  49
NaturFreunde
UlIUUuUU

Gläubiger-ID des Ski-Club Karlsruhe eV.:DE79 SCK 00000 308074
Sparkasse Karlsruhe Kto 917 698 3   BlZ  660501 01   SIC: KARSDE66XXISAN: DE09 66050101 0009176983
Volksbank Karlsruhe Kto 317 462SlZ  661 90000    BIC: GENODE61KA1   IBAN: DE34 661900000000317462
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Kanu-Vereine auf Rappenwört haben Herrn Jochen Horstmann einstimmig zu Ihrem Spre-
cher im Namen des Kanu-Kreises Karlsruhe gewählt. Er wurde von den jeweiligen einzelnen
Vorständen der Vereine bevollmächtigt, diese in Angelegenheiten des PIanfeststellungsverfah-
rens Retentionsraum Bellenkopf - Rappenwört vollständig zu vertreten.
Dennoch möchten wir - damit nicht eventuell irgendwelche Versäumnisse auftreten - die Be-
lange des Ski-Club Karlsruhe e.v. mit unserem Bootshaus Hermann-Schneider-Allee 49 d auf
Rappenwört nochmals einzeln geltend machen wie folgt:
•  Die Regenwasserableitung der Vereine in das Altwasser bleibt im Wesentlichen bestehen.
Zusätzlich wird ein Pumpenschacht im Weg an der Grenze KTVI Rheinbrüder erstellt (An-
lage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.4.1.4), von dem aus das Regenwasserbei ho-
hen Wasserständen in das Altwasser gefördert wird. Die Leitungsanschlüsse beim Grund-
stück des SCK (Ski-Club Karlsruhe e.v.) sind nicht dargestellt und sollten nachgetragen
werden. Die vollkommene Übernahme der Anschlusskosten wird gefordert_
•  An 10 wesentlichen Bauwerken im Polderraum werden Ein- und AussatzsteIlen für
die Kanuten mit 2 m breiten Wegen und Treppen vorgesehen (Anlage 1, Gesamt-
erläuterungsberichtZift.7.3.5.9). Der SCK stimmt den Vorhaben zu. Die vorgese-
henen Wegeführungen müssen jedoch teilweise bei der Ausführungsplanung in
Abstimmung mit den Vereinen verbessert werden.
•  Die Antragsunterlagen gehen vom derzeitigen Bestand der Freiflächen bei den
Vereinsanlagen aus. Sie berücksichtigen nicht die Freiflächenplanung von 2012
des Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe. Die Vereine erwarten die Übernahme
und Umsetzung dieser Planung durch den Träger des Vorhabens.
Planfeststellungsverfahren   Retentionsraum  Bellenkopf - Rappenwört
hier Maßnahmen, die den Ski-Club Karlsruhe e.v. mit dem Bootshaus Hermann-Schneider-
Allee 49 d, 76189 Karlsruhe unmittelbar betreffen
Kopie zur Kenntnis auch an den Zentralen juristischen Dienst, Stadtplanungsamt Karlsruhe,
76124 Karlsruhe, Lammstr. 7
Karlsruhe, 23. Juli2015
Datei: dk 150723 lRA KA - Planfeststellung Retentionsraum
An das Landra  amt Karlsruhe
Dezernat V
Amt für U   elt und Arbeitsschutz
Beierth  mer Allee 2
7613
Ski-Club Karlsruhe e V   Postfach 111 349   76063 Karlsruhc   www.ski-dub-karlsruhe.de
Vorsitzender Dieter König, Hermann-Hesse-Str. 14, 76189 Karlsruhe
Ski   SnowboardTennisKanu    WildwasserWandernGymnastikMarkwaldhütte
~O-LtOÜJG0'1'j8
Ski -CIubKarI5ruh e e.V.

Dieter Köni
VorsitzendEASk"c;mJf/o',Karlsruhee.V.
im Voraus unseren Dank, mit freundlichem Gruß
•. ' .. ......  ~._"!-.._
.:.-:\~..'"
•  Die Bauzeit beträgt mindestens 6 Jahre. Es wird in räumlich und zeitlich getrennten.":.'.()Jl,;J.fiI,'"
Abschnitten gebaut. An fast allen Neu- und Umbauten werden Lagerflächen in un-UI.;g
mittelbarer Nähe der Vereinsanlagen erforderlich (Anlage 1, Gesamterläuterungs-
bericht liff. 7.4). Bevor die Spundwand und die Kanäle auf der südlichen Seite der
Vereinshäuser erstellt werden, müssen die Parkplätze auf der nördlichen und west-
lichen Seite der Vereinshäuser gemäß der Freiflächenplanung des GBA KA gebaut
und nutzbar sein.
• lurBeweissicherung während der Bauphase wird der Istzustand der betroffenen
Gebäude dokumentiert (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht liff. 9.2). Die Verei-
ne erwarten dies für alle ihre baulichen Anlagen.
•  Der Pamina-Radweg führt an der südlichen Seite der Vereinshäuser vorbei (Anlage 10,
Landschaftspflegerischer Begleitplan,lift.10-10.4, Lage). Die Festlegung des Gartenbau-
amtes und des Schul- und Sportamtes KA von 2011, den Radweg zwingend auf der nördli-
chen Seite vorbei zu führen, ist nicht berücksichtigt. Die Vereine erwarten die Übernahme
und Umsetzung dieser Vorgabe.
•  Im Landschaftspflegerischen Begleitplan fehlt ein Kapitel zum Kanusport im Reten-
tionsraum völlig. Der offizielle Kanuwanderweg des Landes BW ist in den Maß-
nahmen zur Sicherstellung der Erholungsmöglichkeiten nicht aufgeführt (Anlage
10, Landschaftspflegerischer Begleitplan, liff.  10-10). Schon 2011 haben die Ka-
nuvereine gefordert, dass der Kanusport und der offizielle Kanuwanderweg in das
Vorhaben aufgenommen werden. Zudem wurden am Bellenkopf-Durchlass Ein-
und Aussatztreppen zwischen Rhein und Altwasser zusammen mit einem ca. 8 m
breiten Landstreifen als Rastplatz für die Kanuten erwartet. Die Kanuvereine erwar-
ten auch namens aller Kanuwanderer, dass ihre Feststellungen und Einwendungen
berücksichtigt werden.
Wir schließen uns den Ausführungen von Jochen Horstmann im Namen des Kanu-Kreises
Karlsruhe damit unmittelbar an und sind - zur Vereinfachung des Schriftverkehrs - auch damit
einverstanden, dass Antworten und Stellungnahmen unmittelbar auch über ihn stattfinden.
OOOCCGO'l'i9
Seite2von 2
Ski-Club  Karlsruhe  - Schreiben  vom23.07.2015

3. Der Keller des unseres Vereinsheims wird verfüllt. Als Ersatz wird ein Anbau erstellt.
Aufsteigende Feuchtigkeit wird durch eine horizontale Feuchtigkeitssperre unterbunden. Die
Haustechnik wird an das neue Gebäude angepasst. Im Anbau wird zusätzlich ein
Lagerraum für die mobilen Aufsatzelemente der Spundwand entlang unseres Vereinsheims
erstellt (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.4.1.3 und Ziff. 7.3.4.1.5).Der KMK
stimmt dem Vorhaben unter der Bedingung der vollständigen Kostenübernahme zu.
2. Die Schmutzwasserleitung unseres Vereinsheims im Weg entlang des Altwassers wird
teilweise neu verlegt (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.4.1.4). Der
Leitungsanschluss des Vereinsgrundstückes ist nicht dargestellt und sollte nachgetragen
werden. Die vollkommene Übernahme der Anschlusskosten durch den Träger des
Vorhabens ist Voraussetzung für eine Zustimmung .des KMK.
1. Die Grundwasserabsenkunqim Bereich unseres Vereinsheims wird durch Drainagestränge
und Sammelleitungen in den öffentlichen Wegen durchgeführt und zum Pumpwerk Süd
südöstlich des Hauses der Naturfreunde e. V. geleitet (Anlage 1.,Gesamterläuterungsbericht
Ziff. 7.3.4.1.2). Die dadurch erreichte Absenkung konnte in den Unterlagen nicht gefunden
werden und sollte uns mitgeteilt werden. Eine Verlegung der Leitungen näher zu dem
Gebäude hin würde bei Hochwasser die Absenkung des Wasserspiegels unter den
Fußböden des Vereinsheims erhöhen und wird deshalb erwartet. Eine Zustimmung des
KMK zu Art und Umfang der Grundwasserabsenkung kann erst nach vollständiger Vorlage
der grafischen und hydrologischen Angaben erfolgen.
Wir nehmen hierzu wie folgt Stellung, soweit die Planung uns betrifft:
Die Antragsunterlagen des Landes BaWü, vertreten durch das RP Karlsruhe, liegen z. Zt. im
Stadtplanungsamt Karlsruhe aus.
Sehr geehrte Damen und Herren,
Hier:   Stellungnahme desKanuclub Maxau Karlsruhe e.V.
zum Planfeststellungsverfahren im Juni 2015 durch das LRA Karlsruhe
Geplanter Hochwasser-Retentionsraum Bellenkopf/Rappenwört
Karlsruhe, den 22. Juli 2015
76124 Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst.
Stadtplanungsamt Karlsruhe
Lammstr. 7
KMKe.V.
Andreas Kienzier • August-Kutterer-Str.15  • 76189 Karlsruhe
KANUCLUB MAXAU KARLSRUHEs.v,
MITGLIED DES DEUTSCHEN KANUVERBANDES
1. Vorsitzender:    Andreas Kienzier •  Tel.: 0721 /69 60 10
Kanuclub MaxauBootshaus:Hermann-Schneider-Allee 49a  •  76189 Karlsruhe
Karlsruhee.V.Bankverbindung:   IBAN: DE74 6605 0101 0009 0126 59  •ercKARSDE66
Gläubiger-Ident-Nr.:DE79KMK00000596455
www.kanuclub-maxau.de
!
o0 0 GljLJ0 " 2 0

1.Vorsitzender
Mit freundlichen Grüßen
Sollten Sie Rückfragen oder Hinweise haben, stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
9. An 10 wesentlichen Bauwerken im Polderraum werden Ein- und AussatzsteIlen für die
Kanuten mit 2 m breiten'Wegen und Treppen vorgesehen (Anlage 1,
Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.5.9). Unser Verein stimmt dem Vorhaben zu. Die
vorgesehenen Wegeführungen müssen jedoch teilweise bei der Ausführungsplanung in
Abstimmung mit den Kanuvereinen verbessert werden. Der KMK fordert als Voraussetzung
für die Ausführungsplanung eine fachliche Beteiligung in Form von Ortsbegehung und
Gespräch mit Planer und Planfeststeller. Die Ergebnisse sollen verbindlich sein und in die
Planunterlagen einfließen.
8. Im Landschaftspflegerischen Begleitplan fehlt ein Kapitel zum Kanusport im Retentions-
raum völlig. Der offizielle Kanuwanderweg des Landes BW ist in den Maßnahmen zur
Sicherstellung der Erholungsmöglichkeiten nicht aufgeführt (Anlage 10, Landschafts-
pflegerischer Begleitplan, Ziff. 10-10). Schon 2011 haben die Kanuvereine gefordert, dass
der Kanusport und der offizielle Kanuwanderweg in das Vorhaben aufgenommen werden.
Zudem wurden am Bellenkopf - Durchlass Ein- und Aussatztreppen zwischen Rhein und
Altwasser zusammen mit einem ca. 8 m breiten Landstreifen als Rastplatz für die Kanuten
erwartet. Unser Verein erwartet auch namens aller Kanuwanderer, dass ihre Feststellungen
und Einwendungen berücksichtigt werden.
7. Der Pamina-Radweg führt an der südlichen Seite unseres Vereinsheims vorbei (siehe
Anlage 10, Landschaftspflegerischer Begleitplan, Ziff. 10-10.4, Lage). Die Festlegung des
Gartenbauamtes und des Schul- und Sportamtes KA von 2011, den Radweg zwingend
auf der nördlichen Seite vorbei zu führen, ist nicht berücksichtigt!
Wir erwarten auch hier die Übernahme und Umsetzung dieser Vorgabe.
6. Zur Beweissicherung während der Bauphase soll der Istzustand der betroffenen
Gebäude dokumentiert werden (siehe Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff.
9.2).
Wir erwarten dies für alle unsere baulichen Anlagen.
~ 4, Die Antragsunterlagen gehen vom derzeitigen Bestand der Freiflächen bei den
Vereinsanlagen aus. Sie berücksichtigen nicht die Freiflächenplanung von 2012 des
Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe. Unser Verein erwartet die Übernahme und
Umsetzung dieser Planung durch den Träger des Vorhabens,
5. Die Bauzeit soll mindestens 6 Jahre betragen und es soll in räumlich und zeitlich getrennten
Abschnitten gebaut werden. Dabei werden an fast allen Neu- und Umbauten Lagerflächen in
unmittelbarer Nähe erforderlich (siehe Anlage 1, GesamterläuterungsberichtZiff.7.4).
Bevor die Spundwand und die Kanäle auf der südlichen Seite unseres Vereinsheims erstellt
werden, müssen die Parkplätze auf der nördlichen Seite unseres Vereinsheims gemäß der
Freiflächenplanung des GBA KA gebaut und nutzbar sein. Auf der bestehenden Parkfläche
sind alle Baumstubben zu roden, um künfÜgPark- und'Ranqiervorqänqe nichtzu behindern.
Deo LiLILJLI '1L'I
.seite2 - an den Zentralen Juristischen Dienst, Stadtplanungsamt Karlsruhe, 22,07,2015

- Die Schmutzwasserleitung der Vereinshäuser im Weg entlang des Altwassers wird
teilweise neu verlegt (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.4.1.4).Oie Leitungs-
anschlüsse der Vereinsgrundstücke sind nicht berücksichtigt.
- Die Regenwasserableitung der Vereine in das Altwasser bleibt im Wesentlichen
bestehen. Zusätzlich wird ein Pumpenschacht im Weg an der Grenze KTVI Rheinbrüder
erstellt (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.3.4.1.4), von dem aus das
Regenwasser bei hohen Wasserständen in das Altwasser gefördert wird. Die Leitungs-
anschlüsse der Vereinsgrundstücke sind nicht berücksichtigt.
- Die Leitungstrasse für Grundwasser und die Zufahrt zum Pumpwerk führen entlang der
Spundwand, teilweise über das Grundstück der Naturfreunde e. V. (Lageplan110 02
GF10_CLD 01). Der Verein erwartet eine geeignete Ersatzfläche und eine neue
Einfriedung entlang dieser Zufahrt. Das Grundstück muss neue ausgesteint und im
Grundbuch eingetragen werden.
- Die Grundwassabsenkung im Bereich der Vereinshäuser wird durch Drainagestränge
und Sammelleitungen in den öffentlichen Wegen durchgeführt und zum Pumpwerk Süd
südöstlich des Hauses der Naturfreunde e. V. geleitet (Anlage 1, Gesamterläuterungs-
bericht Ziff. 7.3.4.1.2). Die dadurch erreichte Absenkung konnte in den Unterlagen nicht
gefunden werden. Eine Verlegung der Leitungen näher zu den Gebäuden hin würde bei
Hochwasser die Absenkung des Wasserspiegels unter den Fußböden der Vereinshäuser
erhöhen.
Stellungnahme:
- Über die Vereinbarung der Kanuvereine mit dem RP KA vom 21.05.2014 hinaus wurde
die Anregung der Kanuvereine noch nachträglich berücksichtigt, den Durchlass im
Scheitel um 15 cm anzuheben, damit das Bauwerk mit Kanus im langjährigen Mittel an
270 Tage pro Jahr durchfahren werden kann (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff.
7.3.2.4). Die Kanuvereine begrüßen die modifizierte Planung.
Die Unterlagen (35 Ordner - Stand März 2015) wurden von den Kanuvereinen auf
Rappenwört eingesehen. Sie nehmen hiermit Stellung, soweit die Planung für sie von
Bedeutung ist.
Das Vorhaben und die Pläne werden auch auf der Internetseite des Landkreises Karlsruhe
unter "Aktuell/Bekanntmachungen" veröffentlicht.
Die Antragsunterlagen des Landes BW, vertreten durch das RP Karlsruhe, werden z. Zt.
Im Stadtplanungsamt KA, Lammstr. 7 durch den Zentralen juristischen Dienst KA
.ausgelegt (Frist bis 20.07.15). Jeder, dessen Belange berührt werden,.kann bis 2 Wochen
nach Ablauf der Auslegungsfrist Einwendungen gegen den Plan erheben.
Stellungnahme der Kanuvereine auf Rappenwört zum
Planfeststellungsverfahren  im Juni 2015 durch das LRA Karlsruhe
oC 0·u·"J(~u""1  ",   ')
u   '- ,_
Geplanter Hochwasser-Retentionsraum
Bellenkopfl  Rappenwört

2
- Zur Beweissicherung während der Bauphase wird der Istzustand der betroffenen
Gebäude dokumentiert (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht liff. 9.2). Die Vereine
erwarten dies für alle ihre baulichen Anlagen.
- Die Bauzeit beträgt mindestens 6 Jahre. Es wird in räumlich und zeitlich getrennten
Abschnitten gebaut. An fast allen Neu- und Umbauten werden Lagerflächen in
unmittelbarer Nähe erforderlich (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht Ziff. 7.4). Bevor
die Spundwand und die Kanäle auf der südlichen Seite der Vereinshäuser erstellt
werden, müssen die Parkplätze auf der nördlichen und westlichen Seite der
Vereinshäuser gemäß der Freiflächenplanung des GBA KA gebaut und nutzbar sein.
- Die Antragsunterlagen gehen vom derzeitigen Bestand der Freiflächen bei den
Vereinsanlagen aus. Sie berücksichtigen nicht die Freiflächenplanung von 2012 des
Gartenbauamtes der Stadt Karlsruhe. Die Vereine erwarten die Übernahme und
Umsetzung dieser Planungen.
- Die Hermann-Schneider-Allee wird vom Hauptdamm XXVI an der Altwasserbrücke bis
zur Umschließung des Rheinparks bei den Parkplätzen des Rheinstrandbades um ca.
2,10 m angehoben. Sie ist bis zu einem Pegel Maxau 8,53 m (10 jähriges Hochwasser
4000m3/s) allgemein nutzbar (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht lift. 7.3.4.2.1). Die
Vereine stimmen dem Vorhaben zu.
- An 10 wesentlichen Bauwerken im Polderraum werden Ein- und AussatzsteIlen für die
Kanuten mit 2 m breiten Wegen und Treppen vorgesehen (Anlage 1, Gesamterläuter-
ungsbericht lift. 7.3.5.9). Die Vereine stimmen den Vorhaben zu. Die vorgesehenen
Wegeführungen müssen teilweise bei der Ausführungsplanung verbessert werden.
- Vor den Vereinshäusern werden zwei jeweils 12 m breite Bootstreppen zum Altwasser
erstellt. Sie haben 3 m breite Durchgänge in der Spundwand, die bei Hochwasser
geschlossen werden (Anlage 1, Gesamterläuterungsbericht liff. 7.3.5.9). Die Vereine
stimmen dem Vorhaben zu.
- Die rheinseitige Bootsanlegestelle der Kanuvereine wird abgebrochen und eine neue,
25 m lange in ca. 50 m Entfernung vom Bauwerk 3 gebaut (Anlage 1, Gesamterläuter-
ungsberichtlift.7.3.5.9). Die Vereine stimmen dem Vorhaben zu.
- Der Keller des Kanuklubs Maxau wird verfüllt. Als Ersatz wird ein Anbau erstellt.
Aufsteigende Feuchtigkeit wird durch eine horizontale Feuchtigkeitssperre
unterbunden. Die Haustechnik wird an das neue Gebäude angepasst. Im Anbau wird
zusätzlich ein Lagerraum für die mobilen Aufsatzelemente der Spundwand entlang der
Vereinshäuser erstellt (Anlage 1, Gesamterläuterungsberichtlift.7:3.4.1.3 und liff.
7.3.4.1.5).Der KKM stimmt dem zu.
- Der Kellerraum der Rheinbrüder  e. V. wird mit lustimmung   des Vereins nicht geschützt.
Der Nutzungsausfall  wird abgegolten.  Die dort vorhandene  Haustechnik wird an anderer
Stelle im Gebäude neu erstellt. Aufsteigende  Feuchtigkeit  wird durch eine horizontale
Feuchtigkeitssperre  unterbunden  (Anlage 1, Gesamterläuterungsberichtlift.7.3.4. 1.3).

3
Naturfreunde  Karlsruhe e.V.,
Ski-Club Karlsruhe e. V.,
LRA Karlsruhe, Herr Schneider, BW Kanuverband,  Herr Meyer,
Kanuklub Karlsruhe- Maxau,Karlsruher Turnverein  1846,
Polizeisportverein  Karlsruhe,Rheinbrüder  Karlsruhe e.V.,
z.d.AdJ ~")iA
,UiMrtlJ,u{dwta(#c.:r-;L ~
rw..  ~O.   ~~~v1UVD1
(»(JAJw\d»~q .;oJJlu,J
d',~1CU
W~14~~t.~t~1(irM~dJ1)
,,&~v(41,f~~i~t ~Crk"t:w~Aq)·
Per Mail mit der Bitte um Kenntnisnahme  an:
aufgestellt:   10.07.2015
Jochen Horstmann,  (Rheinbrüder  Karlsruhe e. V.)
Sprecher der Kanuvereine  auf Rappenwört
Die Kanuvereine  auf Rappenwört  bitten die Stadt Karlsruhe diese Stellungnahme  im
laufenden Planfeststellungsverfahren   zur Kenntnis zu nehmen und in die eigene
Stellungnahme  zum Planfeststellungsverfahren   mit aufzunehmen.
- Zentraler juristischer  Dienst Karlsruhe
- Tiefbauamt  Karlsruhe (Schreiben  vom 06.12.2011)
- Gartenbauamt  Karlsruhe (Schreiben  vom 06.12.2011)
- Schul- und Sportamt Karlsruhe (Schreiben vom 01.12.2011)
Die Kanuvereine auf Rappenwört  geben diese Stellungnahme  an die folgenden
Abteilungen  der Stadt Karlsruhe per Mai! weiter und verweisen  auf ihre früheren
diesbezüglichen  Schreiben:
Anmerkungen zum weiterem Vorgehen:
- Im Landschaftspflegerischen   Begleitplan fehlt ein Kapitel zum Kanusport im
Retentionsraum  völlig. Der offizielle Kanuwanderweg  des Landes BW ist in den
Maßnahmen zur Sicherstellung  der Erholungsmöglichkeiten   nicht aufgeführt  (Anlage  10,
Landschaftspflegerischer   Begleitplan,  Ziff. 10-10). Schon 2011 haben die Kanuvereine
gefordert, dass der Kanusport und der offizielle Kanuwanderweg  in das Vorhaben
aufgenommen  werden. Am Bellenkopf-  Durchlass werden Ein- und Aussatztreppen
zwischen Rhein zum Altwasser zusammen  mit einem ca. 8 m breiten Landstreifen  als
Rastplatz für die Kanuten erwartet.
- Der Pamina-Radweg  führt an der südlichen  Seite der Vereinshäuser  vorbei (Anlage  10,
Landschaftspflegerischer   Begleitplan,  Ziff. 10-10.4, Lage). Die Festlegung des
Gartenbauamtes  und des Schul- und Sportamtes  KA von 2011, den Radweg zwingend
auf der nördlichen Seite vorbei zu führen, ist nicht berücksichtigt.  Die Vereine  erwarten
die Umsetzung dieser Vorgabe.

Im F  lächennutzungsplan2010ist d ie Polderfläche in g  eeigneter Weise nachrichtlich
zu übernehmen.
Der Landschaftsplan2010beinhaltet bereits eine Darstellung der P olderfläche als
geplantes Überschwemmungsgebiet, dies wird in der la ufenden F  ortschreibung des
Landschaftsplanes entsprechend b  eibehalten.
Aus Sicht d es NVK als Träger der Flächennutzungs- undLandschaftsplanung sind
keine darüber hinaus gehenden Aspekte beizutragen. Zu den D  arstellungen indie-
sen Planwerken folgende Hinweise:
wir d  anken für die Beteiligung an der erneuten Anhörung zum PIanfeststellungsver-
fahren.
DerNachbarschaftsverband  Karlsruhe (  NVK) schließt sich dabei den derzeitigen
undkünftigen Stellungnahmen der vom V   orhaben direkt betroffenen Mitgliedsge-
meinden Rheinstetten und Karlsruhe a  n.
)
Sehr geehrteDamen und Herren,
Antrag des Landes Baden-Württemberg,  auf Durchführung  eines wasserrecht-
lichen Planfeststellungsverfahrens   nach§68 Wasserhaushaltsgesetz  für den
Bau und Betrieb des Retentionsraumes.Beltenkopf/Rappenwörth"mit zuge-
hörigen Bauwerken,  Nutzungen und Nebeneinrichtungen  auf den Gemarkun-
gen Rheinstetten,  Karlsruhe  und Au am Rhein
hi er:
Stellungnahme  des Nachbarschaftsverbandes   Karlsruhe
Datum
14.08.2015
Datum/Zeichen Ihres SchreibensUnser Zeichen
12.05.2D1!5./5.f14:0'04-.691.172-2484512VSt
Tel.-Durchwahl
133-6119
Zimmer
Sachbearbeiter/in
Viola:Steinmetz
1.
Landratsamt Karlsruhe
Amt für U mwelt und Arbeitsschutz
Beiertheimer Allee 2
76137Karlsruhe
Karlsruhe, Rathaus Marktplatz
Telefon   0721/133-61 10
Telefax   0721/133-61 09
E-Mail    info@
nachbarschaftsverband-karlsruhe.de
Kernarbeitszeit
8.30-12.00 Uhr, 14.00-15.30Uhr
Haltestelle Marktplatz
Aktuelle Hinweise zum Fahrplan er-
halten Sie
im Internetunter www.kvv.de
Nachbarschaftsverband Karlsruhe
Planungsstelle, 76124 Karlsruhe
Beschluss:
Planungsstelle
Nachbarschaftsverband  Karlsruhe
O
n0 /)U . :'~l .., ()r
V~IuUI4..J

;.tcJh_
NVK-Planungss~elle:
LA.
Leitung der Planurigsst.vor Abgang z. K.
x
stellv. Leitung Planungsst.vor Abgang z.K.
Leitung der Planungsst.nach Abgang z.K.
stellv. Leitung Planungsst.nach Abgang z.K.
5.z. d. A. 690.02.04
4.Austrag NVK-Nr. 700
S('llhe
19.~d915
ZentraferJuristischerDienst
Kopie z. K. an
Herr Hans-Jörg Knecht (ZJD)
Herr Hans-Volker Müller (GBA)
Frau Heike Dederer (StPla)
3.
2.Nachricht hiervon an:
- Stadt Rheinstetten, Rathaus, Badener Str. 1, 76287 .Rheinstetten , m. d. B.
dem N\(K die Stellungnahme der Stadt Rheinstetten zukommen zu lassen
- Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst, 76124 Karlsruhe, , m. d. B.
dem NVK die Stellungnahme der Stadt Karlsruhe nach Gemeinderatsbe-
schluss zukommen zu lassen
Mit freundlichen Grüßen
Wir bitten Sie daher uns zu gegebener Zeit über den Fortgang des Pianfeststel-
lungsverfahrens zu informieren.
OCOUuU01L6

RegionalverbandM  ittlererOberrhein . Körperschaftd esöffentlichen Rechts' H  AUSDERREGION·Baumeisterstraße2· 76137Karlsruhe
Telefon ojzr 35502-0'Telefax07 2135502-22.www.region-karlsruhe.de· rvmo@region-karlsruhe.de
SparkasseKarlsruhe.  IBAN:DE106605 010' 0009403460'  BIC:KARSDE66
Um d   ie P  lanungen  und den B  au der noch ausstehenden  Maßnahmen  ohne weiteren Ver-
zug fortsetzen  zu können,  bittet der Regionalverband  Mittlerer Oberrhein  das Land Baden-
Württemberg,  ausreichende  Haushaltsmittel  inden kommenden  J   ahren b  ereitzustellen.
. Die Wiederherstellung   des vertraglich  vereinbarten  Hochwasserschutzesist für den  L   e-
bens- und Wirtschaftraum   Oberrhein  von hoher B  edeutung.  Zuletzt  h  aben  sich diePla-
nungsausschüsseder R  egionalverbände   Südlicher  Oberrhein  und Mittlerer  Oberrheinin
einer gemeinsamen  Sitzung a  m3.07.2014in Breisach  über d  en Stand der Umsetzung  des
Integrierten  Rheinprogramms  informiert  und auf einer  E  xkursion  einenÜberblick  über die
Baumaßnahmen  am Rückhalteraum  Kulturwehr  Breisach verschafft.  Mit der geplanten  Fer-
tigstellungdes Polders  Rheinschanzinsel   im Jahr2015wird in d  er Region  Mittlerer  Ober-
rhein ein weiterer  wichtiger  Baustein  für den H  ochwasserschutz   am Oberrhein  realisiert ..
Die Fortsetzung  desPlanfeststellungsverfahrens   zum Polder Bellenkopf/Rappenwört   sowie
die imJahr2014begonnenen  Vorbereitungen  zur Vorbereitung  desPIanfeststellungsver-
fahrens zum Rückhalteraum  Elisabethenwört  werdenausdrücklich  begrüßt.
In seiner öffentlichen  Sitzung  am24.06.2015hat der Planungsausschuss   desRegional-
verbandesMittlerer Oberrhein die folgende  Stellungnahme  beschlossen:
vielen Dank für die Übersendungder Pl  anunterlagen  bzw.der DVD z   u dem o.g. Wasser-
rechtsantrag .
Sehr geehrte Frau Schlichting,
Wasserrechtliches    Planfeststellungsverfahrennach§68 Wasserhaushaltsgesetzfür
den  Bau  und  Betrieb  des  Retentionsraumes.Bellenkopf/Rappenwört"auf  denGe-
markungen  Rheinstetten,   Karlsruhe  und Au am Rhein
Tel.:0721 35502-39
Tilo Wiedemann
Kontakt:
6.8.3.109/1
Ihr Zeichen
51.14004-691.172-
2484512
Ihre Nachricht  vom
12.05.2015
Unser Zeichen'
Datum
26.06.2015
1.  Landratsamt  Karlsruhe
Amt für Umwelt undArbeitsschutz
Frau Schlichting
76137Karlsruhe
Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein
Baumeisterstraße  2 ·76137 Karlsruhe
REGIONALVERBAND   MITTLERER  OBERRHEIN
OOOOJO(j-ji7

In einer Machbarkeitsstudie zur Anlieferung von Baumaterialien durch Schiffe im Bereich
des alten Zollhauses werden Kriterien für die im Rahmen der Ausführungsplanung zu tref-
fenden Entscheidung genannt. Wir bitten darum, bei der Entscheidungsfindung auch mög-
liche positive Wirkungen einer Anlieferung über den Wasserweg gegenüber einer Anliefe-
rung auf der Straße, wie z.B. die Entlastung der Ortslagen von Forchheim, Mörsch und
Neuburgweier von Lärm- und Schadstoffimmissionen, einzubeziehen.
In den ergänzten Antragsunterlagen ist die vom Regionalverband im Bereich des Rhein-
parks Rappenwört gewünschte Prüfung einer Dammlösung anstelle der Spundwand ent-
halten. Aus den Darstellungen geht hervor, dass die Spundwandlösung aus naturschutz-
fachlicher Sicht nach Abwägung aller Gesichtspunkte günstiger zu bewerten ist. Die ge-
plante Spundwand befindet sich nach dem Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 in einem
Regionalen Grünzug. Regionale Grünzuge sind als großflächige, zusammenhängende Tei-
le der freien Landschaft für ökologische Funktionen oder für Freiraumnutzungen ein-
schließlich der Erholung zu erhalten. Die Inanspruchnahme für bauliche Anlagen ist mög-
lich, wenn ihre Realisierung der genannten Zielsetzung nicht entgegensteht. Aufgrund der
besonderen Bedeutung des Rheinparks Rappenwört für die Naherholung sind daher be-
sondere Anforderungen an die Gestaltung der Abtrennung zu stellen.
Die Vorschläge des Regionalverbands zur Sicherstellung der Erholungsmöglichkeiten (Ver-
legung einer Laufstrecke und Umbenennung einer weiteren Laufstrecke) sind in die über-
arbeiteten Antragsunterlagen aufgenommen worden. Die Kosten für die Änderung der Info-
tafel und der Wegweiser werden vom Vorhabenträger übernommen.
Aus der nun vorliegenden Variantenbetrachtung zum Verlauf der Hochwasserschutzdam-
mes südlich des Fermasees geht hervor, dass die im .Rahrnenkonzept des Landes Baden-
Württemberg zur Umsetzung des Integrierten Regionalplans" (1996) enthaltene Trassen-
führung aus heutiger Sicht wegen des hohen Konfliktpotential mit streng geschützten Le-
bensräumen und Arten naturschutzrechtlich nicht zulässig ist, da naturverträglichere Vari-
anten grundsätzlich möglich sind. Die in den Antragsunterlagen zur ersten Anhörung ent-
haltene Dammtrasse nutzt weitgehend die alte Dammfläche XXVa. Allerdings würde der
bisherige Damm komplett entfernt, durch einen breiteren neuen Damm ersetzt und gering-
fügig von der Bebauung Neuburgweiers verschoben werden. Dadurch würden Waldflächen
verloren gehen und zu Dammflächen werden. Nach der ersten Anhörung wurde vom Vor-
habenträger geprüft, welche größtmögliche Verschiebung weg von der Bebauung Neu-
burgweiers unter Beachtung sowohl wasservvirtschaftlicher wie auch naturschutzfachlicher
und -rechtlicher Vorgaben möglich ist. Die in den Antragsunterlagen enthaltene Damm-
trasse ist im Mittel ca. 55 m weiter von Neuburgweier verschoben. Gemäß der Umweltver-
träglichkeitsstudie sind bei der Dammtrasse aus der ersten Anhörung und auch bei der ak-
tuell beantragten Dammführung vor allem Biotoptypen von allgemeiner Bedeutung betrof-
fen. Die Antragsvariante ist daher mit der regionalplanerischen Festlegung als Regionaler
Grünzug vereinbar.
Zu den überarbeiteten Antragsunterlagen nehmen wir im Einzelnen wie folgt Stellung:
- 2 -
OCOJl.iGGI23

Zen:ral2(,Iunstis".  :enst
Stadt Karlsruhe, Zentraler juristischer DienstpOl
-  Stadtverwaltung Rheinstetten, Postfach 22 31, 76282 Rheinstett
Gemeinde Au am Rhein.'
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 53.1, Herr Kugele
Regierun spräsidium Karlsruhe, Referat 21, Herr Busch
2.  Nachricht von Ziffer 1 an
Stadt Karlsruhe
2 9.juni2015
Mit freundlichen Grüßen
Wir bitten, dass bei den im Zuge des Polderbaus durchgeführten Maßnahmen auf Gemar-
kung Au am Rhein sowie einer mögliche Anlieferung von Baumaterialien durch Schiffe das
Einvernehmen mit der Gemeinde Au am Rhein hergestellt wird.
- 3-
OOOJGGCJ1L9