

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0626 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "Alter Schlachthof" (im Programm Stadtumbau West) 
Änderung der Satzung (Befristung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 5 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (im Programm Stad-
tumbau West) die als Anlage beigefügte zweite Änderungssatzung zur Satzung über die Festle-
gung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) und Si-
cherung der Stadtumbaumaßnahmen vom 11.12.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 
08.04.2008. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Umbau- und  Modernisierungsmaßnahmen  im Bereich  des  Stadtumbaugebietes  „Alter 
Schlachthof“ schreiten weiterhin gut voran. Allerdings werden die Arbeiten in den jetzt mit 
bisheriger Satzung auf den 31.12.2015 befristeten Durchführungszeitraum nicht abgeschlossen 
werden können. Es wurde daher bereits mit Sachstandsbericht und Aufstockungsantrag an das 
Land  vom  20.10.2014  die  Verlängerung  des  Bewilligungszeitraumes  im  Rahmen  der  Städte-
bauförderung über 2015 hinaus beantragt. Der Verlängerung des Bewilligungszeitraumes wur-
de zwischenzeitlich seitens des Landes bis zum 30.04.2018 zugestimmt, so dass nunmehr for-
mell  mit  einer  zweiten  Änderungssatzung  zur  vorgenannten  Satzung  die  Frist  bis  zum  Ablauf 
des  31.12.2018  zu  verlängern  und  anzupassen  ist. Die  Verlängerung  über  den  Zeitpunkt  der 
Bewilligung  hinaus  dient  der  nachfolgenden  Aufbereitung  der  Maßnahmen  und  Abrechnung 
gegenüber dem Land im Rahmen der Städtebauförderung 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (im Programm  
Stadtumbau West) die als Anlage beigefügte zweite Änderungssatzung zur Satzung über die 
Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) und 
Sicherung der Stadtumbaumaßnahmen vom 11.12.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 
08.04.2008. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 