

Satzung zur Änderung der Satzung  
über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ 
(im Programm Stadtumbau West) und Sicherung  
der Stadtumbaumaßnahmen vom 11. Dezember 2007, zuletzt geändert durch Satzung 
vom 8. April 2008 
 
 
 
Aufgrund von § 171 d Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 
23. September 2004 (BGBl. I Seite 2414) und § 4  der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), einschließlich späterer Ände-
rungen und Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 24. November 2015 fol-
gende Änderungssatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung der Befristung der Sanierung 
 
§ 3 der Satzung über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ (im Pro-
gramm Stadtumbau West) und Sicherung der Stadtumbaumaßnahmen vom 11. Dezember 
2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 8. April 2008 wird wie folgt geändert:  
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2018 befristet.  
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 24. November 2015  
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 