

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0627 
4.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet "SSP Mühlburg" 
Änderung der Satzung (Befristung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 4.1 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ die als Anlage beigefüg-
te zweite Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ vom 22.05.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 08.04.2008. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nachdem  im  Sanierungsgebiet  SSP  Mühlburg  weitere,  wichtige  Maßnahmen  noch  nicht  ab-
schließend  durchgeführt werden  konnten  bzw.  derzeit  noch  in  Ausführung  sind, wie  z.  B.  der 
Umbau  der  Wichernstraße  sowie  der  vorgesehene  Umbau  der  Weinbrennerstraße,  wird  eine 
Verlängerung der Ausführungszeit der Maßnahmen erforderlich. Auch der vorgesehene Erwerb 
eines neu zu bauenden Bürgerzentrums mit angeschlossener Stadtteilbibliothek und weitere, zu 
erwartende private Modernisierungsmaßnahmen im Sanierungsgebiet bedingen eine Verlänge-
rung.  Bereits  mit  Sachstandsbericht  vom  20.10.2014  an  das  Land  wurde  die  Erfordernis  der 
Verlängerung  des  Bewilligungszeitraumes  im  Rahmen  der  Städtebauförderung  über  2015  hin-
aus beantragt. Diesem Verlängerungsantrag wurde seitens des Landes entsprochen, so dass der 
Bewilligungszeitraum  für  die  städtebauliche  Erneuerungsmaßnahme  bis  Ende  2017  verlängert 
wurde.  Die  aktuell  bestehende  Satzung  über  die  förmliche  Festlegung  des  Sanierungsgebietes 
SSP  Mühlburg  enthält  in  §  2  eine  Befristung  der  Sanierung  und  damit  zur  Durchführung  von 
Sanierungsmaßnahmen  bis  zum  Ablauf  des  31.12.2015.  Diese  Befristung  ist  formell  mit  einer 
zweiten  Änderungssatzung  zur  Sanierungssatzung  bis  zum  Ablauf  des  31.12.2018 zu  verlän-
gern. Die  Verlängerung  über  den  Zeitpunkt  der  Bewilligung  hinaus  dient  der  nachfolgenden 
Aufbereitung der Maßnahmen und Abrechnung gegenüber dem Land im Rahmen der Städte-
bauförderung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ die als Anlage beigefüg-
te zweite Änderungssatzung zur Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ vom 22.05.2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 08.04.2008. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 