

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015      
2015/0625 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Fortschreibung der Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung 
von "Ganztagsangeboten für Grundschulkinder"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.10.2015 2   vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 17   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Fortschreibung der 
Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsan-
geboten für Grundschulkinder“. Sie tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
126.514 € pro Jahr  für 
Ganztagsgrundschulen  
10.200 € pro Jahr  
116.314 € pro Jahr 
-- 
 
Haushaltsmittel stehen für 2016 zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: 1.400.21.10                                               Kontenart: 4000.0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Allgemeines: 
Ausgangspunkt dieser Vorlage ist der Projektauftrag des ehemaligen Oberbürgermeister Fenrich 
vom Oktober 2011, ein Konzept zur Weiterentwicklung der Karlsruher Schulen zu Ganztags-
schulen sowie der zeitlich begrenzten Ausweitung von Schülerhortplätzen und der Ergänzenden 
Betreuung, unter Berücksichtigung inklusiver Aspekte, zu erstellen. Der Projektauftrag wurde 
von seinem Nachfolger, Oberbürgermeister Dr. Mentrup bestätigt.  
 
Dieser Auftrag wurde im Jahre 2011 unter den Gesichtspunkten erteilt, dass 
 es keine Ausbauressourcen für weitere Hortplätze gibt, 
 eine Umfrage des Amtes für Stadtentwicklung aus den Jahren 2010/11 ergab, dass in den 
folgenden Jahren ein erheblicher Fehlbedarf an Plätzen in Schülerhorten und an Ganztags-
grundschulen zu verzeichnen sein wird. 
 
Aufgrund der bisherigen Erfahrungen bei der praktischen Umsetzung wurde die Fortschreibung 
notwendig. Dabei wurden die Rahmenkonzeption und Richtlinie zu einem Dokument zusam-
mengefasst, gestrafft, präziser formuliert und um weitere Aspekte ergänzt. Hinzu kamen durch 
die zwischenzeitlich erfolgte Verankerung der Ganztagsschule im Schulgesetz erforderliche Ak-
tualisierungen. 
 
Die vorliegende erste Fortschreibung wurde von der Projektgruppe, bestehend aus Vertretungen 
der Stadt Karlsruhe (Dezernat 3, Schul- und Sportamt, Sozial- und Jugendbehörde, Stabsstelle 
Projektcontrolling, Stadtkämmerei, Personal- und Organisationsamt, Amt für Stadtentwicklung, 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft), des Staatlichen Schulamts Karlsruhe, der Pädagogi-
schen Hochschule Karlsruhe, der Gesamtelternbeiräte der Schulen und der Kindertageseinrich-
tungen, des Behindertenbeirats, der geschäftsführenden Schulleitungen und des Stadtjugend-
ausschuss Karlsruhe e.V. erstellt. Probleme ergaben sich im Bereich Personal beispielsweise bei 
der Personalbemessung. Änderungsvorschläge wurden in einer Unterarbeitsgruppe „Ganztags-
schulen-Personalfragen“, bestehend aus den involvierten städtischen Ämtern erörtert und Än-
derungsvorschläge mehrheitlich beschlossen, die in die Fortschreibung eingeflossen sind. 
 
 
Sachstand: 
Folgende Ziele und Maßnahmen werden auf Grundlage dieser Konzeption, die im Gemeinderat 
am 19. November 2013 einstimmig beschlossen wurde, umgesetzt. Dazu gehören folgende 
sieben Aspekte: 
 
1. Durch die Verzahnung der Bereiche Bildung und Betreuung soll ein erfolgreicher Verlauf 
der Bildungsbiographien der Schulkinder erreicht werden. 
2. Die Ganztagschule ist das Basismodell der Schulkindbetreuung. Dies bedeutet, dass zuerst 
geprüft wird, ob der Betreuungsbedarf durch eine Ganztagsschule abgedeckt werden 
kann. 
3. Durch die zusätzlichen von der Stadt oder einem freien Träger angebotenen Betreuungs-
module, bei Bedarf täglich bis mindestens 17.30 Uhr sowie Angebote in den Ferien wäh-
rend sieben Wochen, ist die Ganztagsschule ein verlässlicher Partner mit dem Schwerpunkt 
Bildung. 
4. Lehrkräfte und qualifiziertes pädagogisches Personal arbeiten als Team zusammen. Dabei 
stellt die Kommune oder ein freier Träger der Jugendhilfe zur Unterstützung qualifiziertes 
pädagogisches Personal für die Zeiten von 12 bis 16 Uhr, bei Bedarf bis 17.30 Uhr bereit, 
um gemeinsam zum Wohle der Kinder wirken zu können.  
5. Die traditionelle Halbtagsschule mit Verlässlicher Grundschule bietet weiterhin die Ergän-
zende Betreuung bis 13 oder bis 14 Uhr an.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
6. Horte bleiben weiterhin bestehen und können bei dringendem Betreuungsbedarf punktuell 
ausgebaut werden. 
7. Nur die Horte auf dem Gelände von Schulen, die mit dem Ganztagbetrieb starten, werden 
sukzessive abgebaut, da parallele Angebote aus strukturellen und finanziellen Gründen 
nicht sinnvoll sind. 
 
Seit dem Schuljahr 2015/16 sind 17 der 44 Grundschulen Ganztagsschulen. Dies entspricht ei-
ner Quote von 38 Prozent. Zwei dieser Schulen sind verbindliche Ganztagschulen. Neben dem 
Schul- und Sportamt sind der Stadtjugendausschuss Karlsruhe e. V. und der Caritasverband 
Karlsruhe e. V. Kooperationspartner der Schulen.  
 
Das Amt für Stadtentwicklung führt im Oktober 2015 eine weitere Umfrage zu Betreuungsbe-
darf im Grundschulalter durch. Die erste Befragung erfolgte im Schuljahr 2010/11. 
 
 
Ergänzungen der Konzeption: 
Im Folgenden sind die Änderungen/Ergänzungen aufgeführt, die für die Konzeption von größe-
rer Bedeutung sind. Vor allem im Bereich Personal wurde ein Fortschreibungsbedarf festgestellt. 
Daher wurden folgende Ergänzungen in dieser Fortschreibung vorgenommen: 
 
a. In diesem Kontext hat die AG „Ganztagsgrundschule-Personalfragen“, in der unter ande-
rem alle relevanten städtischen Ämter vertreten sind, mehrheitlich beschlossen, den Perso-
nalschlüssel in der Flexiblen Nachmittagsbetreuung im Anschluss an den Ganztagsunter-
richt zu erhöhen. Für die kostenpflichtige Module 1 (16 - 17.30 Uhr) und Modul 2 (bei Be-
darf ab 17.30 Uhr) wird der Personalschlüssel dem des Horts angeglichen. Für maximal 28 
Kinder stehen zwei Fachkräfte, für 29 -53 drei und ab 54 Kinder vier Fachkräfte zur Verfü-
gung. 
b. Die Leitungs- und Koordinationsstelle wurde auf Leitungsaufgaben zugeschnitten. Die Be-
zahlung der Leitungskraft richtet sich dabei nach der Anzahl der zu betreuenden Gruppen.  
c. Die Personalkosten der freien Träger werden jetzt generell zu 100 Prozent erstattet. Bisher 
wurden zunächst nur 88 Prozent erstattet. Die verbleibenden 12 Prozent wurden im Rah-
men der Endabrechnung erstattet, sofern der Ausgleich eines Defizits erforderlich war. Die 
Abrechungspraxis hat gezeigt, dass für die Anbieter ein Defizit entsteht und sie somit stets 
die 100-Prozent-Kostenerstattung beanspruchen können. Die Festsetzung der 100-Prozent-
Regelung führt zu einer Reduzierung des Verwaltungsaufwands bei der Stadt und den 
freien Trägern. 
d. Das Modell eines Übergangssystems wurde aus der Konzeption herausgenommen. In der 
Praxis hat sich gezeigt, dass der Übergang in die Ganztagsschule ohne Zwischenschritte er-
folgt. Sollten Übergangsregelungen erforderlich sein, werden diese je nach Bedarf vor Ort 
festgelegt. 
e. Sollten Betreuungsplätze vor Ort nicht in ausreichendem Maße vor Ort vorhanden sein, 
können auch weitere Hortgruppen eingerichtet werden. 
f. Horte, die sich auf dem Gelände einer Ganztagsschule befinden, laufen aus, um Doppel-
strukturen auf einem Areal zu vermeiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
Die direkten finanziellen Auswirkungen betreffen die Punkte: 
 
a.  die Erhöhung des Personalschlüssels der flexiblen Nachmittagsbetreuung im Rahmen dieser 
Konzeption  
b.    die Vergütung bei Ausübung von Leitungsfunktionen 
 
Für die Berechungen wurden verschiedene Parameter zugrunde gelegt. Für die kommenden 
Jahre ergibt sich pro Jahr voraussichtlich folgender, zusätzlicher Finanzierungsbedarf: 
 
a.     Erhöhung des Personalschlüssels 
Pro Schule wird zusätzlich eine Kraft von 16 - 17.30 Uhr benötigt mit einer Bezahlzeit von 7,5 
Stunden pro Woche. Bei derzeit 17 Ganztagsgrundschulen beträgt der Mehraufwand aktuell 
pro Jahr 17x7,5 Stunden x 38 Wochen = 4845 Stunden pro Jahr. 
Das entspricht bei einer Bezahlung in der Entgeltgruppe S06 einem 
 
Mehraufwand /Kosten von circa      170.000 € pro Jahr 
 
b.    Leitungsfunktionen 
Als Ausgangsfaktoren werden bei der Berechung des Mehraufwands bei der Eingruppierung 
der Mittelwert zwischen S10 und S13 = 58.050 € pro Person, die 39 Stundenwoche sowie zu-
sätzlich 5 Stunden für die Leitungsfunktion zugrunde gelegt. Bei der Berechung des Mehrauf-
wands - 58.050 € : 39x5 = 7.442 € pro Person - ergibt sich bei 17 Leitungsstellen ein 
 
Mehraufwand/Kosten  von circa     126.514 € pro Jahr 
 
Voraussichtliche Mehrkosten pro Jahr:    296.514 € pro Jahr 
Nicht berücksichtigt sind die Mehrkosten, die sich aus dem Tarifabschluss vom 30.09.2015 für 
den Sozial- und Erziehungsdienst (SuE) ergeben. 
 
Mit Blick auf die Haushaltsstabilisierung kann die unter a. beschriebene Maßnahme derzeit 
nicht umgesetzt werden. Dies bedeutet, dass die zweite Kraft bei einer Betreuung ab 16 Uhr an 
eingruppigen Standorten zunächst ehrenamtlich organisiert werden soll. 
 
Kosten ohne die unter a. beschriebene Maßnahme: 
 
Voraussichtliche Mehrkosten pro Jahr mit Maßnahme a.  296.514 € pro Jahr 
 
abzüglich der Kosten für Maßnahme a.    170.000 € pro Jahr 
Zwischensumme:       126.514 € pro Jahr 
 
abzüglich reduzierte Einnahmen durch Elternentgelte    10.200 € pro Jahr 
(Annahme: eine Gruppe à 20 Kinder an zwei Schulen;  
Elternentgelt für Erstkind: 30 € pro Kind) 
        
voraussichtlichen Mehrkosten pro Jahr:     116.314 € pro Jahr  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat,  die Fortschreibung der  
Rahmenkonzeption und Richtlinie der Stadt Karlsruhe zur Förderung von „Ganztagsangeboten 
für Grundschulkinder“. Sie tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 