

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0635 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Antrag des Landes Baden-Württemberg zur wasserrechtlichen Planfeststellung für den Bau 
und Betrieb des Retentionsraums (Polder) "Bellenkopf/Rappenwört": Stellungnahme der 
Stadt Karlsruhe zum Vorhaben an das verfahrensführende Landratsamt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.11.2015 1 
  
vorberaten 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit mit Nat.beirat 
18.11.2015 
3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 7 
  
zugestimmt (modifizierter Be-
schlussantrag) 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt im Grundsatz dem Bau des Hochwasserrückhalteraums Bellen-
kopf/Rappenwört zu. Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Forderungen geknüpft: 
 
a) Abschluss eines Vertrages/einer Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger, dem Land Baden-
Württemberg, vertr. d. d. Regierungspräsidium, und der Stadt Karlsruhe, den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe (VBK) und den Stadtwerken Karlsruhe (StW) über den Bau, Betrieb und die Finanzie-
rung des Hochwasserrückhalteraums und seiner Folgemaßnahmen vor Erlass des Planfeststel-
lungsbeschlusses 
 
b) Angemessene Berücksichtigung der Einwendungen und Anregungen der Stadt Karlsruhe im Plan-
feststellungsverfahren zum Antrag vom 4. April 2011 in der Fassung der 2. Trägeranhörung
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 I.         Antragsgegenstand/Projektbeschreibung 
 
Das Land Baden-Württemberg plant im Rahmen des „Integrierten Rheinprogramms“ 
(IRP) die Schaffung des Hochwasserrückhalteraums „Bellenkopf/Rappenwört“. Das 
erforderliche Rückhaltevolumen beträgt 14 Mio. m³ und soll gemarkungsübergreifend 
auf den Gebieten der Stadt Karlsruhe, der Stadt Rheinstetten und der Gemeinde Au 
am Rhein erbracht werden. Das Vorhaben hat die Gremien der Stadt Karlsruhe bereits 
mehrfach beschäftigt. Zur Grobplanung und zur Frage der Betriebsweise des Rückhal-
teraums hat sich der Gemeinderat am 23.01.2007 für den Betrieb eines steuerbaren 
Polders ausgesprochen. Das Land Baden- Württemberg ist diesem Vorschlag gefolgt 
und hat dies im wasserrechtlichen Planfeststellungsantrag entsprechend berücksich-
tigt. 
 
Ein gesteuerter Rückhalteraum kann kontrolliert über Ein- und Auslassbauwerke ge-
füllt und entleert werden. Hinsichtlich des Projektzieles Hochwasserschutz können 
damit die besten Ergebnisse erzielt werden. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit 
bei Schiffshavarien und sonstigen Kontaminationen im Rhein durch das Schließen des 
Polders einen Schadstoffeintrag in den Rückhalteraum zu verhindern. Damit ist 
gleichzeitig der Boden, insbesondere aber das Grundwasser, auch in seiner Funktion 
als Trinkwasservorrat für künftige Generationen, besser vor Verunreinigungen ge-
schützt. 
 
Da die großen Hochwasserereignisse relativ selten vorkommen, würden sie zu großen 
Schäden am Naturhaushalt führen, wenn der Polder ausschließlich bei einem vorher-
gesagten Hochwasser geöffnet würde. Zwischen zwei Hochwasserereignissen könnte 
sich auch keine angepasste ökologische Struktur entwickeln, da die zeitlichen Abstän-
de zu groß wären. Deshalb werden ungesteuerte ökologische Flutungen vorgesehen, 
damit sich überflutungstolerante Lebensgemeinschaften innerhalb des Polders entwi-
ckeln. 
 
Das Reglement sieht vor, dass der Polder grundsätzlich „offen“ ist und bis zu einem 
vorhergesagten Abfluss von mehr als 4 000 m
3
/s am Pegel Maxau eine ungesteuerte 
Flutung stattfindet. Ein Abbruch der ökologischen Flutung mit vorübergehender Ent-
leerung des Polders und anschließendem Hochwassereinsatz als Hochwasserrückhal-
teraum wird nach den Prognosen in den Antragsunterlagen nur etwa ein- bis zweimal 
in zehn Jahren vorkommen. Die Hochwasserflutung setzt dann bei Überschreitung 
des Abflusses von 4 500 m
3
/s ein. 
 
Ein Raumordnungsverfahren wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe für nicht er-
forderlich erachtet. Die geplante Einrichtung eines Polders bedarf jedoch gem. § 68 
Wasserhaushaltsgesetz (WHG) der Planfeststellung.  
 
Das Landratsamt Karlsruhe führt als zuständige untere Wasserbehörde das Planfeststel-
lungsverfahren durch.  
 
Vor Einreichung der Pläne im Planfeststellungsverfahren erhielt die Stadt Karlsruhe im 
Jahre 2008 die Gelegenheit, Stellung zur seinerzeitigen Detailplanung zu nehmen. Das 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Land hatte verschiedene Varianten untersucht und intern eine bestimmte Ausführung 
bevorzugt (sog. Variante 5), die aus Sicht der Stadt Karlsruhe problematisch war. Kri-
tisch aus Sicht der Stadt Karlsruhe war zum einen die von der Planung vorgesehene 
Bebauung der großen Wiese vor Rappenwört, die sog. „Eiswiesen“. Die Eiswiesen sind 
Teil des denkmalrechtlich geschützten Ensembles Rappenwört. Zum anderen war die 
geplante Überflutung großer Parkplatzbereiche vor dem Rheinstrandbad Rappenwört 
ebenfalls kritisch zu sehen.  
 
Auf städtische Anregung wurde die sog. „Variante 7“ entwickelt, die eine großzügige-
re Umschließung von Rappenwört vorsah. Danach waren die Eiswiesen und ein großer 
Teil der Parkplätze vor den Überflutungen geschützt. Zugunsten der Berücksichtigung 
der Variante 7 bei der weiteren Planung war die Stadt Karlsruhe zu Zugeständnissen 
bereit, die im Gemeinderatsbeschluss vom 06.05.2008 fixiert sind. Mit der Variante 7 
ist unter anderem der ersatzlose Wegfall der Wildgehege und die Übernahme der Ge-
staltungsmaßnahmen an den Spundwänden verbunden. 
 
Die Variante 7 wurde schließlich vom Land Baden- Württemberg dem Antrag auf Plan-
feststellung im April 2011 zugrunde gelegt. 
 
Im Rahmen der Anhörung der Stadt Karlsruhe als Gemeinde hat der Gemeinderat in 
seiner Sitzung am 15.05.2012 eine umfassende Stellungnahme verabschiedet, deren 
Inhalte in dem Verfahren zu berücksichtigen waren. Die Stadt Karlsruhe hat im Weite-
ren als Träger öffentlicher Belange (TÖB) gegenüber der verfahrensführenden Wasser-
behörde beim Landratsamt Karlsruhe Stellung bezogen.  
 
Ein Planfeststellungsverfahren entfaltet Konzentrationswirkung und schließt alle ande-
ren erforderlichen Genehmigungen und Zulassungen mit ein. Im konkreten Fall wer-
den nicht nur der Bau von Dämmen und Ein- und Auslass-Bauwerken mitbeantragt, 
sondern auch alle sonstigen erforderlichen Veränderungen: Brücken, Durchlässe, Tei-
che, Dränagen, Straßenbau, Baustelleneinrichtungen, Umwandlung von Waldflächen, 
Aufforstung, naturschutzrechtliche Eingriffe und Ausgleichsmaßnahmen, Abbruch, 
Rückbau und Neubau (Ersatzbauten) verschiedener Gebäude, Betrieb des Polders und 
vieles mehr.  
 
Die Antragsunterlagen wurden in der Folge vom Vorhabenträger umfangreich überar-
beitet, Wünsche und Anregungen und Forderungen der Träger öffentlicher Belange 
wurden geprüft und ggfs. berücksichtigt. 
 
Die Überarbeitung der Antragsunterlagen war insbesondere erforderlich, um die nach 
Antragstellung ergangene Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts (Beschluss 
BVerwG 7 B 6/14 vom 19.09.2014 sowie die Urteile BVerwG 9 A 12/10 vom 
14.07.2011 und BVerwG 9 A 4/13 vom 08.01.2014), zum Natur- und Artenschutz 
ausreichend zu berücksichtigen. Darüber hinaus wurde die Überarbeitung auch dazu 
genutzt, die naturschutzfachliche Datengrundlage zu aktualisieren. 
 
Mit seinem Schreiben vom 04.05.2015 und der Übergabe der fortgeschriebenen An-
tragsunterlagen hat das Regierungspräsidium Karlsruhe für den Vorhabenträger Land  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Baden-Württemberg das Landratsamt um Fortführung des Planfeststellungsverfahrens 
gebeten.  
 
Die Wasserbehörde beim Landratsamt Karlsruhe hat sodann am 12.05.2015 die 2. 
Anhörung der Träger öffentlicher Belange (TÖB) eingeleitet und auch den betroffenen 
Gemeinden die Möglichkeit zur Stellungnahme eingeräumt.  
 
Die Öffentlichkeit war aufgefordert, im Rahmen der zwischen dem 19.06.2015 und 
20.07.2015 erfolgten öffentlichen Auslegung der Antragsunterlagen die eigenen (pri-
vaten) Interessen geltend zu machen. Es bestand bis zum 03.08.2015 die Möglichkeit, 
Einwendungen gegen das Vorhaben vorzubringen.  
 
An diese Ausschlussfrist war allerdings auch die Stadt Karlsruhe gebunden, ausge-
nommen in ihrer Funktion als Träger öffentlicher Belange (TöB). Die Stellungnahmen 
der städtischen Ämter und Gesellschaften (siehe Anlagen) wurden (fristwahrend) im 
öffentlichen Anhörungsverfahren innerhalb der vorgegebenen Frist als Einwendungen 
ins Planfeststellungsverfahren eingebracht. 
 
Der Planfeststellungsbehörde war gleichzeitig mitgeteilt worden, dass die Wirksamkeit 
der vorgelegten Stellungnahme der Gemeinde unter dem Vorbehalt einer entspre-
chenden Beschlussfassung des Gemeinderates am 24.11.2015 stehe und insoweit 
„vorläufig“ sei. 
 
Im Rahmen dieser Gemeinderatsvorlage ist es nicht möglich, auf alle Aspekte des Vor-
habens einzugehen. Für die Einzelheiten wird auf den vom Vorhabenträger übersand-
ten Datenträger (DVD) verwiesen, der alle Antragsunterlagen (35 Antragsordner) ent-
hält. Gem. Vorabstimmung wird dem Gemeinderat je Fraktion und Einzelstadträ-
tin/Einzelstadtrat mit der Vorlage der Verwaltung jeweils eine DVD übergeben, indivi-
duellen Wünschen nach einer darüber hinausgehenden Anzahl von Datenträgern 
wurde entsprochen. 
 
II.        Auswirkungen der Planung und Anregungen der Stadt Karlsruhe im  
laufenden Planfeststellungsverfahren 
 
Das Projekt ist aus Sicht der Stadt Karlsruhe aus verschiedenen Perspektiven zu beur-
teilen: 
 
1.  als betroffene Gebietskörperschaft 
 
2.  als Grundstückseigentümerin 
 
3.  als staatliche untere Verwaltungsbehörde 
 
 
Zu Ziffer 1 und 2: 
Hier entscheidet der Gemeinderat über die einzubringenden Anregungen und Beden-
ken, zu denen die Verwaltung die nachfolgenden Vorschläge unterbreitet.  
 
In diesem Zusammenhang wird auch eine sog. Grundsatzvereinbarung zwischen dem 
Land Baden-Württemberg und der Stadt Karlsruhe abzuschließen sein, die weitere Ein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zelheiten hinsichtlich der Bauabwicklung, des Betriebs und der Unterhaltung des Pro-
jektes, auch unter Einbeziehung fiskalischer Aspekte, regeln wird. Soweit im Folgenden 
hierzu Ausführungen gemacht werden, haben diese für das Landratsamt Karlsruhe als 
Planfeststellungsbehörde lediglich den Charakter von Hinweisen, sie sind also formal 
nicht Gegenstand des jetzt vom Land beantragten Planfeststellungsbeschlusses.  
 
Für die Stadt Karlsruhe bleiben die Verhandlungen über diese Grundsatzvereinbarung 
offen bzw. noch zurückgestellt, soweit sie sich nicht bereits durch vorausgegangene 
Beschlüsse gebunden hat. Eine Entwurfsfassung (Stand Januar 2011) ist den wasser-
rechtlichen Antragsunterlagen beigefügt, weitere inhaltliche Abstimmungen bis hin 
zur Erstellung eines Schlussentwurfs werden in den nächsten Monaten folgen. Auf 
Arbeitsebene werden Gespräche auf der Basis eines bereits in Teilen fortgeschriebenen 
Entwurfs vom Juni 2015 stattfinden. 
 
Vor der Unterzeichnung der genannten Grundsatzvereinbarung wird eine Beschluss-
fassung des Gemeinderates über diesen Vertragsentwurf erfolgen. 
 
Zu Ziffer 3: 
Soweit Beiträge in der Eigenschaft als untere Verwaltungsbehörde zum Planfeststel-
lungsverfahren einzubringen sind, nimmt der Oberbürgermeister diese Aufgabe in ei-
gener Zuständigkeit wahr und informiert den Gemeinderat über die Aspekte und fach-
lichen Einzelheiten der Beteiligung. Diese sind nicht Gegenstand der Beschlussfassung 
durch den Gemeinderat, sind aber gleichwohl für die Entscheidungsfindung relevant 
und werden in der Vorlage nachfolgend dargestellt bzw. liegen im Entwurf als Anlage 
der Vorlage bei. 
 
Die Größe und die Komplexität des geplanten Vorhabens bringen es mit sich, dass 
beteiligte städtische Dienststellen auch zum vorliegenden Antrag Einwendungen und 
Anregungen vorgebracht haben, deren Auflistung und Bewertung jedoch den Rahmen 
einer gemeinderätlichen Vorlage sprengen würden.  
 
Im Folgenden werden daher nur einige wesentliche Gesichtspunkte ausdrücklich ge-
nannt und im Übrigen auf die einzelnen Stellungnahmen verwiesen. Zu berücksichtigen 
ist dabei, dass einige (Fach)Dienststellen sich im Weiteren (noch) auf ihre Stellungnahme 
im 1. Anhörungsverfahren 2011/2012 beziehen. Diese Stellungnahmen sind, soweit sie 
noch relevant erscheinen, den aktuellen Äußerungen jeweils beigeheftet. 
 
 
 
1. Planungshoheit der Stadt 
 
Durch die beantragte Planfeststellung des Hochwasserrückhalteraumes wird insbeson-
dere die Planungshoheit der Stadt Karlsruhe betroffen. Im Gebiet befinden sich der 
Rheinpark Rappenwört, das Naturschutzzentrum und die Hermann-Schneider-Allee 
sowie der Landschaftspark Rhein. Die Schutzmaßnahmen für diese Einrichtungen wur-
den in zahlreichen Gesprächen mit dem Regierungspräsidium verhandelt. Die Be-
schlüsse des Gemeinderates sind in die jetzige Planung des Regierungspräsidiums ein-
geflossen. Bereits in der Stellungnahme des Stadtplanungsamtes vom 04.01.2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
war zum Ausdruck gekommen, dass aus Sicht der Stadtplanung gegen die Planung 
des Landes Baden-Württemberg zum genannten Retentionsraum keine Bedenken 
bestehen. Dies hat sich der Gemeinderat mit seinem Beschluss vom 15.05.2012 zu 
eigen gemacht. 
 
 
 
2. Wasserwirtschaft 
 
Durch den Betrieb des Polders kann es zu erhöhten Grundwasserständen kommen. 
Deshalb werden Wasserhaltungsmaßnahmen u. a. in Daxlanden, in der Kleingartenan-
lage südlich der Hermann-Schneider-Allee und im Gartenhausgebiet Fritschlach vorge-
sehen. Dabei muss sichergestellt sein, dass durch die Grundwasserhaltungen keine 
Bausubstanz beeinträchtigt wird. Den Betroffenen war im Rahmen der öffentlichen 
Auslegung der Antragsunterlagen die Möglichkeit eingeräumt, ihre Anliegen und 
Forderungen, so z.B. hinsichtlich einer Beweissicherung, als Einwendung zu formulie-
ren und ins Verfahren einzubringen. Für die weiteren Einzelheiten der städtischen 
Aspekte wird auf die anliegende Stellungnahme des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
vom 07.07.2015 verwiesen. 
 
 
3. Sicherung der Trinkwasserversorgung der Stadt Karlsruhe  
 
Der geplante Retentionsraum befindet sich fast vollständig in der Zone III A des vom 
Regierungspräsidium ausgewiesenen Wasserschutzgebietes Kastenwört 
(LUBW/Nr.212206). Der von den Stadtwerken zunächst angestrengte Wasserrechtsan-
trag zur Entnahme von Grundwasser und zum Bau eines Wasserwerks im Kastenwört 
ist im Einvernehmen mit den Beteiligten derzeit ausgesetzt, da von den Stadtwerken 
Karlsruhe  - als Unternehmen der Trinkwasserversorgung – aktuell Alternativen zur 
Deckung des Trinkwasserbedarfs verfolgt werden.  
 
Die Stadtwerke sehen, insbesondere im Retentionsfall, durch die Infiltration von 
Rheinwasser, das möglicherweise signifikante Schadstofffrachten mit sich bringt, eine 
Gefahr für den Grundwasserleiter, weil die Bodenzone nicht in der Lage sein könnte, 
die gelöst vorliegenden Schadstoffe zurückzuhalten. 
 
In Bezug auf die Sicherung der Qualität des Grundwassers für Zwecke der Trinkwas-
serversorgung ist es aus der Sicht der Stadt erforderlich, dass es zu wiederholten Un-
tersuchungen des Grundwassers kommen muss. Die grundsätzliche Forderung wur-
de vom Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz erhoben und schließlich vom Trinkwas-
serversorger, den Stadtwerken Karlsruhe, näher spezifiziert. Für die weiteren Einzel-
heiten der städtischen Aspekte wird auf die anliegenden Stellungnahmen des Amtes 
für Umwelt- und Arbeitsschutzes vom 07.07.2015 und der Stadtwerke vom 
29.07./30.07.2015 verwiesen. 
 
 
4. Rheinstrandbad Rappenwört 
 
Das Rheinstrandbad Rappenwört wird vor den vorgesehen Flutungen des Polders 
durch eine Spundwand geschützt. Bei der Dimensionierung der Spundwand wurden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
die Beschlüsse der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. Es werden auch die sog. Eiswiesen 
und Parkplätze vor dem Bad vor Hochwasser geschützt. Ab einem Rheinabfluss von 4 
000 m³/Sek. am Pegel Maxau wird die Flutung des Polders vorbereitet und die Her-
mann-Schnei-der-Allee für die öffentliche Nutzung gesperrt. In der noch auszuhan-
delnden Vereinbarung mit der Stadt Karlsruhe ist ein Ausgleich für auftretende Um-
satzausfälle zu finden, gewährleistet bleiben muss die Betreuung der technischen An-
lagen im Bad. 
 
 
5. Hermann-Schneider-Allee, Entwässerung und Polderbetrieb 
 
Die Planunterlagen für den Hochwasserrückhalteraum berücksichtigen die Wünsche 
der Stadt Karlsruhe, u.a. zur besseren Erreichbarkeit des Rheinparks Rappenwört, durch 
die Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee.  
 
Stadt und Land gingen bei der Festlegung der Höhenlage der Hermann- Schneider-
Allee vom Bemessungswasserstand Q 
Rhein
 = 5000 m³/Sek. aus. Für den Polderraum 
wird eine konstante Wasserspiegellage von 108,75 m zugrunde gelegt. Sollte die Her-
mann-Schneider-Allee dennoch durch extreme Hochwasserstände tatsächlich überflutet 
werden, so müssten die notwendigen Reinigungs- und Unterhaltungsmaßnahmen vom 
Vorhabenträger übernommen werden. 
 
Regelungen zur Sicherstellung der Stadtentwässerung finden Eingang in die noch ab-
zuschließende Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt Karlsruhe. 
Der Vertrag wird Vereinbarungen zur Übertragung/Übernahme von Betriebs- und Un-
terhaltungspflichten für entwässerungstechnische Einrichtungen sowie zugehörige 
Kostenvereinbarungen enthalten. 
 
Einzelheiten hierzu sowie zu den weiteren Anregungen des Tiefbauamtes sind der 
beigefügten Stellungnahme vom 08.07.2015 zu entnehmen. 
 
 
6. Straßenbahntrasse 
 
Mit der Errichtung des Hochwasserrückhalteraumes ist ein grundlegender Umbau von 
Straßenbahn-Betriebsanlagen im dortigen Bereich verbunden. Die im Antrag darge-
stellte Planung wurde eng mit den Verkehrsbetrieben abgestimmt. Weitere Einzelhei-
ten sind in der Stellungnahme der Verkehrsbetriebe - VBK vom 06.08.2015 darge-
stellt. Ergänzende Regelungen finden Eingang in die noch abzuschließende Vereinba-
rung zwischen dem Vorhabenträger und der Stadt Karlsruhe. 
 
 
7. Naturschutzzentrum Karlsruhe 
 
Das denkmalgeschützte Gebäude des Naturschutzzentrums Karlsruhe (NAZKA) erhält 
zum Schutz einen Ringdamm um die gesamte Anlage. Die Planung berücksichtigt im 
Innenraum genügend Freiflächen für Aktionen und die Durchführung des pädagogi-
schen Programms, die Entwicklungsziele des Naturschutzzentrums sind bei der Pla-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
nung berücksichtigt. Ein öffentlich-rechtlicher Vertrag zwischen dem Vorhabenträger 
für das Polderprojekt, der Liegenschaftsverwaltung des Landes und der Stiftung „Na-
turschutzzentrum Karlsruhe/Rappenwört“ wurde zwischenzeitlich rechtswirksam un-
terzeichnet.  
 
 
8. Eingriff in Natur und Landschaft 
 
Der Ausbau und der Betrieb des Rückhalteraumes werden eine nachhaltige Verände-
rung des Landschaftsbildes und des Naturhaushaltes bewirken. 
Durch die Ertüchtigung der Dämme sowie die technischen Bauwerke und den mit den 
Flutungen einhergehenden Waldumbau wird sich das Erscheinungsbild stark verändern. 
Insbesondere der Waldumbau wird sich über mehrere Jahrzehnte erstrecken. Hinzu 
kommen die optischen Beeinträchtigungen durch Sicherungsmaßnahmen wie Spund-
wand und Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee. Die Spundwand im Bereich 
Rheinpark Rappenwört muss gestaltet werden. Hierzu hat das Gartenbauamt bereits 
detaillierte Vorstellungen ausgearbeitet. Es entspricht den Absprachen zwischen dem 
Vorhabenträger und der Stadt, dass dies in den Händen des Gartenbauamtes liegen 
wird. Für die weiteren Einzelheiten sowie bezüglich zahlreicher weiterer Anregungen 
wird auf die Stellungnahmen des Gartenbauamtes vom 15.07./25.08.2015 verwiesen 
 
Aus ökologischer Sicht verspricht das geplante Projekt des Hochwasserrückhalteraums 
die mögliche Rückkehr zur früheren Auelandschaft, wie sie vor Begradigung des 
Rheins vorhanden war. Auf der anderen Seite war es bisher das Ziel, den Raum über-
flutungsfrei zu halten. Deshalb konnten sich dort Arten ansiedeln, die mit regelmäßi-
gen Überflutungen nicht mehr zurechtkommen. Bestimmte Pflanzen- und Tierarten 
werden deshalb in Zukunft im Rückhalteraum nicht mehr vorkommen.  
 
Der Retentionsraum liegt auch im Geltungsbereich des Landschaftsschutzgebiets Rhein-
aue, von welchem eine Befreiung mit Zustimmung des Regierungspräsidiums erteilt 
werden müsste. Aus Sicht der Stadt Karlsruhe (untere Naturschutzbehörde) kann diese 
Ausnahme von der Landschaftsschutzgebietsverordnung erteilt werden. 
 
Artenschutzrechtlich kann für viele betroffene Arten durch Vermeidungsmaßnahmen 
oder vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen das Eintreten von artenschutzrechtlichen 
Verbotstatbeständen verhindert werden.  
Zu weiteren Einzelheiten wird auf die vorliegenden Stellungnahmen der unteren Na-
tur- und Bodenschutzbehörde vom 15.07.2015 sowie auf die Stellungnahme des Am-
tes für Umwelt- und Arbeitsschutz vom 07.07.2015 verwiesen. 
 
Der Naturschutzbeauftragte hat in seiner Stellungnahme vom 09.07.2015 ausgeführt, 
dass er die Erforderlichkeit der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee aus Gründen 
des Hochwasserschutzes nicht erkennen kann. Die Höherlegung sei nur für den Preis 
massiver Eingriffe in Natur und Landschaft zu erhalten und wird deshalb von ihm abge-
lehnt. Ferner empfiehlt er Anpassungen der Ausgleichsmaßnahmen, insbesondere den 
Schwerpunkt stärker auf die Renaturierung von Flächen in der Fritschlach zu legen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
9. Auswirkungen auf den Stadt- und den Staatswald 
 
Im Planungsgebiet sind sowohl städtische Waldflächen betroffen als auch Teile des 
Staatswaldes. Wald ist die am stärksten vom Polder betroffene Vegetationsform. Die 
Anpassung an die neuen Aueverhältnisse werden mehrere Jahrzehnte in Anspruch 
nehmen. Der Waldumbau soll sich über einen langen Zeitraum strecken, in einem frü-
he(re)n Retentionsfall kann es allerdings zu plötzlichen großflächigen Schäden kom-
men. 
 
In den Vorabstimmungen mit  dem Regierungspräsidium hat  die Stadt Karlsruhe  be-
reits der Verlegung des Forststützpunktes zugestimmt. Die Kosten hierfür soll  der 
Vorhabenträger übernehmen.  
 
Als Ausgleich für Waldflächen, die im Planungsgebiet entfallen, muss außerhalb des 
Polders aufgeforstet werden. Eine zwischenzeitlich eingerichtete „Arbeitsgruppe 
Wald“ mit dem Vorhabenträger, Vertretern des Waldbesitzes und örtlich erfahrener 
Forstfachleute befasst sich mit den ins Planfeststellungsverfahren eingebrachten Flä-
chenvorschlägen im Suchraum innerhalb wie auch außerhalb des Stadtkreises Karls-
ruhe. 
 
Hierzu und zu weiteren Einzelheiten wird auf die vorliegende Stellungnahme des Forst-
amtes (als Waldbesitzer) vom 22.07.2015 und aus der Sicht der unteren staatlichen 
Forstbehörde (TöB) vom 06.08.2015 verwiesen. 
 
Alles Nähere findet Eingang in die noch abzuschließende Vereinbarung zwischen dem 
Vorhabenträger und der Stadt. 
 
 
10. Landwirtschaftliche Flächen 
 
Aus  Sicht  der  unteren  Landwirtschaftsbehörde  ist  im  Hinblick  auf  die  notwendigen 
naturschutz- und forstrechtlichen  Ausgleichs- oder  Ersatzmaßnahmen,  welche  das 
überregionale  Polderprojekt  mit  sich  bringt,  eine mehrfache Betroffenheit gegeben. 
Dabei geht es auch um eine gerechte Verteilung der dafür notwendigen Flächen zwi-
schen dem Stadtkreis und den südlich angrenzenden Gemarkungen. Die Inanspruch-
nahme  ausgewiesener  Ackerflächen  erschwere  den  Landwirtschaftsbetrieben  eine 
regionale Nahversorgung und entziehe ihnen so diesen Produktionsfaktor. 
 
Näheres  hierzu  ist  der  Stellungnahme  des  Liegenschaftsamtes (untere  Landwirt-
schaftsbehörde) vom 23.07.2015 zu entnehmen.  
 
 
11. Kanu-Vereine (auf Rappenwört) 
 
In die Planung des Vorhabenträgers wurden alle wesentlichen Details eingearbeitet, 
die dem Kanu-Sport am Rhein dienen (Ein- und Aussatzstellen, Umtragungstreppen 
u. a.). Die Kanuvereine haben sich zu den im Antrag beschriebenen Maßnahmen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
insgesamt zustimmend geäußert. 
 
Die Stellungnahme im Detail ergibt sich aus dem Schreiben der „Kanuvereine auf 
Rappenwört“ vom 10.07.2015, ergänzt um die Stellungnahme des Ski-Club Karlsru-
he vom 23.07.2015. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Die Stadt Karlsruhe stimmt im Grundsatz dem Bau des Hochwasserrückhalteraums Bel-
lenkopf/Rappenwört zu. Die Zustimmung der Stadt Karlsruhe ist an folgende Forderun-
gen geknüpft: 
 
a) Abschluss eines Vertrages/einer Vereinbarung zwischen dem Vorhabenträger, 
dem Land Baden-Württemberg, vertr. d. d. Regierungspräsidium, und der Stadt 
Karlsruhe, den Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) und den Stadtwerken Karlsru-
he (StW) über den Bau, Betrieb und die Finanzierung des Hochwasserrückhalte-
raums und seiner Folgemaßnahmen vor Erlass des Planfeststellungsbeschlusses.  
 
b) Angemessene Berücksichtigung der Einwendungen und Anregungen der Stadt 
Karlsruhe im Planfeststellungsverfahren zum Antrag vom 4. April 2011 in der 
Fassung der 2. Trägeranhörung. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 
 