

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0615 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung/Im Brühl“: Anhörung der Gemeinde zum  
Verordnungsentwurf 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG/Naturschutzbeirat 
 
18.11.2015 4 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 6 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Landschaftsschutzgebietsverordnung „Gießbachniede-
rung/Im Brühl“ in der vorliegenden Form gemäß Anlage 1 und mit der vorliegenden Abgren-
zung gemäß Anlage 3 zu. 
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  28.10.2015 in Grötzingen und am 
11.11.2015 in Durlach 
      
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
Der Flächennutzungsplan 2010 (FNP) sieht in seinem dazugehörigen Landschaftsplan (LP) für die 
überwiegend  landwirtschaftlich  genutzten  Freiflächen  nordwestlich  von  Grötzingen  und  nörd-
lich  des  Pfinzentlastungskanals  die  Ausweisung  als  Landschaftsschutzgebiet  (LSG)  vor.  Mit  der 
Unterschutzstellung soll die größte verbliebene  zusammenhängende Freifläche der naturräum-
lichen  Untereinheit  der  Kinzig-Murg-Rinne  in  Karlsruhe    zum  Schutz  des  Landschaftsbilds  und 
der  Kulturlandschaft  sowie  aufgrund  ihrer  ökologischen  Funktionen  als  Lebensraum  für  ge-
schützte Tierarten bewahrt werden. Die Unterschutzstellung soll ferner zum Erhalt und zur För-
derung einer Biotopvernetzung mit den angrenzenden Landschaftsschutzgebieten „Füllbruch-
Vokkenau“, „Bruchwald-Grötzingen“ und dem Naturschutzgebiet „Weingartener Moor“ bei-
tragen.  Der  Charakter  der  überwiegend  durch  landwirtschaftliche  Nutzungen geprägten  Flä-
chen, einschließlich  seiner  Charakteristika,  wie  z. B.  der  Grabensysteme,  soll erhalten  bleiben. 
Dabei  ist  es  notwendig  sowohl  den  Interessen  des  Naturschutzes  als  auch den  Interessen  der 
Landwirtschaft  Rechnung zu  tragen.  Nähere  Angaben  zu  den  Schutzbestimmungen  sind  dem 
Verordnungsentwurf (Anlage 1) zu entnehmen. Die fachlichen Gründe der Unterschutzstellung 
sind in der Würdigung näher dargestellt (Anlage 2), eine Übersichtskarte ist beigefügt (Anlage 
3). 
 
II. Verfahrensrecht und Zuständigkeit 
Die Ausweisung eines LSG erfolgt in einem förmlichen Rechtsverordnungsverfahren nach § 74 
Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  (alte  Fassung)  bzw.  § 24 Naturschutzgesetz  Baden-
Württemberg  (neue  Fassung). Die  Kompetenz  zur  Ausweisung  eines  LSG  obliegt  der  unteren 
Naturschutzbehörde und damit dem Oberbürgermeister als deren Leiter. Die Naturschutzbehör-
de  hat  im  Rahmen  des  pflichtgemäßen  Ermessens  insbesondere  über  die  Abgrenzung  des 
Schutzgebietes  und  den  Inhalt  der  Schutzgebietsverordnung (LSG-VO) zu  befinden.  Der  Ge-
meinderat ist im Rahmen des Verordnungsverfahrens zur Planung anzuhören. Die kommunalen 
Belange sind in die Abwägung und Entscheidung, ob und in welchem Umfang ein Schutzgebiet 
entstehen soll, entsprechend zu berücksichtigen. 
 
 
III. Gang und Stand des Verfahrens 
Die Naturschutzbehörde hatte dem  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  und  dem  Natur-
schutzbeirat  am  14.10.2005  eine  Schutzgebietskonzeption  vorgestellt  und  im  Anschluss  2006 
das förmliche Verordnungsverfahren eröffnet. Nachdem die Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange und des Ortschaftsrats Grötzingen erfolgte, kam es im Folgezeitraum aufgrund vorran-
giger  Verfahren  (z.B.  LSG  Turmberg-Augustenberg,  NSG  Alter  Flugplatz)  sowie  der  Auseinan-
dersetzung  mit  gegenläufigen  Planungsinteressen,  u.a.  der  Prüfung  potentieller  Gewerbeflä-
chen, zu  Verzögerungen.  Der  Gemeinderat  hatte  sich  am  27.01.2009  und am  30.03.2010  für 
eine  zügige  Ausweisung ausgesprochen.  Zwischenzeitlich  hatten  sich auch der  Ortschaftsrat 
Grötzingen u.a. am 24.11.2010 und der Ortschaftsrat Durlach u.a. am 04.05.2011 im Rahmen 
von Sachstandsanfragen mit der Thematik befasst.  
 
Die untere Naturschutzbehörde hat das Verfahren zwischenzeitlich mit der ursprünglich geplan-
ten  Flächenkulisse,  ohne die  zeitweise  diskutierte Herausnahmen  von  Teilflächen  im  Umfang 
von ca. 60 ha (Gewanne Kleine Weide, Herdwegwiesen, An der Geroldsheck), fortgeführt. Dies 
wurde mit Gemeinderatsbeschluss vom 18.02.2014 bestätigt, wonach diese Flächen im Rahmen 
der FNP-Fortschreibung  nicht  mehr Bestandteil  der Prüfkulisse  für  Gewerbeflächen  sind. Die 
LSG-Abgrenzung befindet sich damit im Gleichklang mit der kommunalen Flächennutzungspla-
nung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Weil die im Verfahren erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange bereits 2006 er-
folgte, wurde diese im April 2014 aktualisiert. Dabei wurde über die Stellungnahmen der land-
wirtschaftlichen  Berufsvertretung  sowie  der  unteren  Landwirtschaftsbehörde ein  Informations- 
und Diskussionsbedarf der Gebietsbewirtschafter und –bewirtschafterinnen ersichtlich. Aus die-
sem Grund initiierte die untere Naturschutzbehörde am 18.06.2015 eine Informationsveranstal-
tung in Grötzingen, um die Bedürfnisse der Betroffenen konkret zu ermitteln und Lösungen zu 
erarbeiten. Auch im Nachgang wurde ein konstruktiver Dialog aufrechterhalten. Ein konsensori-
entiertes Vorgehen ist aus Sicht der Naturschutzbehörde unerlässlich, da sich ohne die Koopera-
tion  der  Landwirtschaft  als  Hauptnutzer  im  Gebiet  und  ohne  eine  Akzeptanz  der  Regelung 
durch  die  Betroffenen  auch  die  naturschutzfachlichen  Erhaltungs- und  Entwicklungsziele  nicht 
erreichen lassen.  
 
Als  wesentliche  Anliegen wurden  die  zukünftigen  Entwicklungsmöglichkeiten  der  Hofstellen 
und  die  Bewahrung  der  ortstypischen  Pferdehaltung  identifiziert.  Im  gemeinsamen  Einverneh-
men wurden die Hof-, Gewerbe- und Wohngrundstücke in den Gewannen Im Brühl und Dürre 
Wiesen  sowie  entlang  der  Straße  Am  Viehweg und  Bruchwaldstraße,  einschließlich  Pufferflä-
chen  mit  Blick  auf  mögliche  Betriebserweiterungen,  aus  der  Gebietskulisse  herausgenommen. 
Die geplante Größe des Schutzgebietes  beträgt nun ca. 331 ha (vorher ca. 349 ha). Da die in 
Rede stehenden Flächen nicht zu den Kernflächen des LSG gehören ist ihre Herausnahme auch 
naturschutzfachlich  vertretbar.  Durch  die  baurechtlichen  Regelungen  des  §  35  Baugesetzbuch 
(BauGB) zum Bauen im Außenbereich, die Eingriffsregelung der §§ 13 ff. Bundesnaturschutzge-
setz  (BNatSchG),  den  speziellen  Artenschutz  der  §§  44  ff.  BNatSchG,  die  kommunale  Baum-
schutzsatzung  und  ähnliches  Fachrecht besteht auch  in  den  herausgenommenen  Flächen  ein 
ausreichender Schutz der Natur. Im Bereich der Wohn- und Hofstellen sollen daher den Bewirt-
schaftern keine zusätzlichen rechtlichen Prüfpflichten auferlegt werden. Das Landwirtschaftsamt 
befürwortet  ebenfalls  eine  Herausnahme  der  o.g.  Flächen.  Dieses  Vorgehen  wird  vom  Regie-
rungspräsidium als höherer Naturschutzbehörde mitgetragen. Darüber hinaus wurde auch dem 
Anliegen der Bewahrung der ortstypischen Pferdehaltung durch klarstellende Regelungen Rech-
nung getragen (§ 6 Nr. 2 LSG-VO). 
 
Des  Weiteren  wurde  der  Vorschlag  aufgegriffen,  den  Dialog  zwischen  den  Interessengruppen 
und der Verwaltung zu institutionalisieren. Daher ist die Gründung eines Schutzgebietsbeirates 
vorgesehen (§ 8 LSG-VO). Dieser Beirat soll sich aus Vertreterinnen und Vertretern der betroffe-
nen  Fachbehörden,  Grundstückseigentümerinnen  und -eigentümer,  Nutzungsberechtigten  so-
wie anerkannten  Naturschutzverbänden  zusammensetzen.  Er  dient  dazu,  die  untere  Natur-
schutzbehörde  bei  der  Umsetzung  der  Pflege- und  Entwicklungsmaßnahmen  zu  beraten  und 
soll als Forum zum kooperativen Interessensaustausch dienen. Gleichzeitig soll auch verstärkt für 
Förderinstrumente zugunsten von Naturschutz und Landschaftspflege (wie z.B. die Landschafts-
pflegerichtlinie) geworben werden. In diesem Zusammenhang werden aktuell im Rahmen einer 
Kartierung der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz (LUBW) die Grünlandflä-
chen im Gebiet erfasst. Darüber hinausgehende Kartierungen im Gebiet werden im Auftrag des 
Amtes für Umwelt und Arbeitsschutz erfolgen. 
 
Die  Öffentlichkeitsbeteiligung  erfolgte vom  07.09.15  bis  07.10.15. Hierbei  ging  lediglich  eine 
Einwendung  ein,  bei  der  vorgetragen  wurde,  dass  durch  das  LSG  Einschränkungen  für  die 
Landwirtschaft  und  eine  Verwahrlosung  der  Landschaft  durch  Wildwuchs  zu  befürchten  sei. 
Diese  Bedenken  sind  aus  Sicht  der  Naturschutzbehörde  unbegründet.  Die  Ausübung  der  ord-
nungsgemäßen  Landwirtschaft  ist  auch  künftig  gewährleistet.  Auch  Form- und  Pflegeschnitte 
sind  weiterhin  zulässig.  Lediglich  bestandsverändernde  Maßnahmen,  wie  der  Umbruch  von 
Wiesen oder die Entfernung von Gehölzen, sind erlaubnispflichtig. Darüber hinaus hat sich die 
Interessengemeinschaft  der  Landwirte  und  Anwohner  Im  Brühl  in  einem  Schreiben  an  den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Oberbürgermeister vom 14.09.2015 für die Berücksichtigung ihrer Anliegen bedankt und zum 
Ausdruck gebracht, dass der aktuelle Entwurf unterstützt wird. 
 
Der Gemeinderat  wird  um  Zustimmung  zum  vorliegenden  Entwurf  der  Schutzgebietsverord-
nung und der Schutzgebietsabgrenzung gebeten. 
 
IV. Weiteres Verfahren 
Im  Anschluss  an  das  Votum  des  Gemeinderates wird die  Schutzgebietsverordnung  vom  Ober-
bürgermeister,  als  Leiter  der unteren  Naturschutzbehörde, ausgefertigt  und danach öffentlich 
bekannt gemacht. Unter Federführung des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutzes wird einen 
Pflege- und  Entwicklungsplan  für  das  Schutzgebiet erarbeitet.  Der  Schutzgebietsbeirat  wird 
hieran beteiligt. 
 
 
 
Anlagen: 
Anlage 1: Entwurf der Schutzgebietsverordnung 
Anlage 2: Fachliche Würdigung des Schutzgebiets 
Anlage 3: Übersichtskarte des Gebiets 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der Landschaftsschutzverordnung „Gießbachniederung / Im Brühl“ in 
der vorliegenden Form gemäß Anlage 1 und mit der vorliegenden Abgrenzung gemäß Anlage 3 
zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 