

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0668 
4.2 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 4.2 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1,0 Mio. EUR im 
Haushaltsjahr 2015 für die Straßenbauarbeiten im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.000.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die verschiedenen Straßenbauprojekte im Sanierungsgebiet Mühlburg („kleine und große“ 
Rheinstraße, Hardtstraße, Lameystraße/Lameyplatz, Wichernstraße) erfordern im Jahr 2015 ei-
nen höheren Mittelbedarf als dies bei der Aufstellung des Haushalts vorgesehen war. Der zu-
sätzliche Bedarf entstand durch Einsparungen bei der Übertragung von Haushaltsresten in den 
vergangenen Jahren. Einige dieser Projekte benötigten damals einen längeren Planungsvorlauf, 
verzögerten sich zeitlich und konnten deshalb erst in 2014 und 2015 ausgeführt werden. Die 
damals gekürzten „Übertragungsmittel“ sollen nun überplanmäßig wieder zur Verfügung ge-
stellt werden. 
 
Für die im Jahr 2015 erforderlichen zusätzlichen Auszahlungsbeträge stehen zur Verfügung: 
 
- entsprechende höhere Zuweisungen des Landes für das  
 Sanierungsgebiet von       500.000 EUR 
 
- Kürzung bei den Auszahlungen für die Lärmschutzmaßnahme 
 Südtangente/Staudingerstraße. Diese wurden dort durch das 
 Vorziehen einer Baurate bereits 2014 zur Verfügung gestellt  500.000 EUR. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1,0 Mio. EUR im 
Haushaltsjahr 2015 für die Straßenbauarbeiten im Sanierungsgebiet Mühlburg. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 