

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0628 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Weitere Ganztagsgrundschulen nach § 4 a Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 
2016/17 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 30.10.2015 3   vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 16   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 i.V.m. § 4 a des 
Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a) die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in Wahlform an der Oberwaldschule Aue 
b) die Umstellung des Ganztagsbetriebs der bestehenden Ganztagsgrundschule der Maryland-
schule von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß Schulgesetz 
Baden-Württemberg in Wahlform 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
331.583 € im Endaus- 
bau (ohne Baukosten) 
83.490 € 248.093 € 248.093 € 
 
Haushaltsmittel stehen für 2016 zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:  1.400.21.10.01 und 1400.21.10.03                        Kontenart: 4000.0000      
Ergänzende Erläuterungen:  
Baukosten können derzeit noch nicht beziffert werden.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Ortschaftsrat Durlach am 11. November 2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Neueinrichtungen von Ganztagsschulen an Grundschulen 
 
 Oberwaldschule Aue  
Die Oberwaldschule Aue befindet sich im Stadtteil Durlach-Aue. Zum Schulbezirk gehören auch 
die Wohngebiete Lohn-Lissen und Säuterich. Das Gebiet Lohn-Lissen ist durch den sozialen 
Wohnungsbau geprägt. Der Anteil der Kinder aus bildungsfernen Haushalten und/oder mit Mig-
rationshintergrund ist dort  verhältnismäßig groß. Viele Elternteile sind alleinerziehend.  
 
Die Oberwaldschule Aue ist eine Grund- und Werkrealschule. Die Werkrealschule ist seit dem 
Jahr 2006 eine gebundene Ganztagsschule. Die Schule startet als Ganztagsgrundschule in 
Wahlform, voraussichtlich beginnend mit zwei jahrgangsgemischten Gruppen in den Klassen-
stufen 1 und 2. Als Kooperationspartner ist das Schul- und Sportamt vorgesehen. Im Endausbau 
wird die Schule nach heutigem Stand in den Klassenstufen 1 bis 4 im Ganztag einzügig sein.  
 
Die Schule entdeckt Begabungen und fördert Fähigkeiten. Sie gestaltet eine Atmosphäre des 
Miteinanders, in der sich alle wohlfühlen. Besonders ausgeprägt sind die Leseförderung sowie 
die „bewegte Schule“ im Sportbereich. 
 
Im Mittelpunkt der Ganztagskonzeption stehen die individuelle Förderung, Lern-, Übungs- und 
Vertiefungseinheiten sowie die Erweiterung sozialer und personaler Kompetenzen und individu-
eller Neigungen. 
 
Die Rhythmisierung und Zeitstruktur passt sich sowohl den Kindern als auch den unterschiedli-
chen familiären Strukturen an. Kindgerechte Phasen der An- und Entspannung bereichert durch 
vielfältige Aktiv- und Bewegungspausen ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, ihre Auf-
merksamkeit immer wieder auf wesentliche Inhalte zu fokussieren. Verlässliche Unterrichtszei-
ten, möglichst flexible Ankommens- und Abholzeiten bedienen die unterschiedlichsten familiä-
ren Strukturen. Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 
 
Alle erforderlichen Räume für den Ganztagschulbetrieb können im Bestand untergebracht wer-
den. Die Erweiterung des Speisesaals ist erforderlich, die Kosten können noch nicht beziffert 
werden. 
 
Mit der Einrichtung der Ganztagsgrundschule wird der Schülerhort „Grazer Straße“ auslaufen, 
da konkurrierende Angebote in unmittelbarer Umgebung, unter anderem aus wirtschaftlichen 
Gründen, nicht vertretbar sind.  
 
Umstellung des Ganztagbetriebs bestehender Ganztagsschulen auf das neue Schulge-
setz in Wahlform  
 
 Marylandschule  
Die Marylandgrundschule ist eine Ganztagsgrundschule in Wahlform mit einem Montessorizug. 
Sie bietet seit 1998 in den Stufen 1 bis 4 jeweils eine Ganztagsklasse an. Kooperationspartner 
ist das Schul- und Sportamt. 
 
Die Marylandschule liegt in der Nordstadt. Die Gesamtschülerzahl beträgt circa 400 Schülerin-
nen und Schüler in momentan 17 eingerichteten Klassen. 
 
Die Ganztagsschule zeichnet sich durch Unterricht und Erziehung, Freizeit und Lernen, Arbeits-, 
Spiel- und Erholungsphasen aus. Das Mehr an Lernzeit bedeutet nicht zusätzlichen Unterricht, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sondern die Rhythmisierung des gesamten Schulalltags durch Belastungs- und Entlastungspha-
sen. Dies eröffnet allen Beteiligten einen größeren pädagogischen Handlungsspielraum. 
Eine Stelle für Schulsozialarbeit ist bereits eingerichtet. 
 
Die Einnahme des Mittagessens erfolgt in der Mensa des Heisenberg-Gymnasiums auf dem 
Campus der Schule. Eine städtische Hauswirtschaftskraft ist nicht im Einsatz. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Der Kooperationspartner Schul- und Sportamt wird die im Rahmen des Ganztagsbetriebs vorge-
sehenen Angebote an der Oberwaldschule Aue bei Bedarf bis 17.30 Uhr, während sieben Wo-
chen in der Ferienzeit sowie das Mittagsband durch Erzieherinnen und Erzieher gewährleisten. 
 
Bei der Berechung der Arbeitszeit pro Erziehungskraft wurde folgendes zu Grunde gelegt: 
 generell bis 17.30 Uhr 
 Ferienangebote 
 Summe Arbeitszeit pro Erziehungskraft: 35,32 Std./Monat 
 
Mit dem weiteren Zuwachs an neuen Ganztagsgrundschulen und der Aufstockung der Klassen-
stufen an bestehenden Ganztagsgrundschulen ergibt sich auch eine Erhöhung der Personalka-
pazität in der Verwaltung des Schul- und Sportamtes. Aktuell sind in den 10 Ganztagsgrund-
schulen, die mit dem Schul- und Sportamt kooperieren, bereits 51 Erzieher/innen beschäftigt. 
Diese Anzahl steigt voraussichtlich für das Schuljahr 2016/17 auf 60 Erzieher/innen, Tendenz 
weiterhin steigend. Die Personalgewinnung und die pädagogische Fachberatung aller Erzie-
her/innen im Ganztagsbetrieb sind mit den derzeit vorhandenen 0,5 VZW quantitativ und quali-
tativ nicht mehr zu bewerkstelligen. Ein hoher Arbeitsaufwand entsteht durch den beständigen 
qualitativen Ausbau der Ganztagsgrundschule, die permanente Fortentwicklung des Konzepts 
der Ganztagsschule und die notwendige Vernetzung in verschiedenen Arbeitsgruppen (Staatli-
ches Schulamt, Schulleitungen, Sozial- und Jugendbehörde, Freie Träger, Eltern). In der Schul-
kindbetreuung gibt es viele Beteiligte, mit denen im Einzelfall kommuniziert werden muss. Um 
auch weiterhin dem pädagogischen Auftrag gerecht werden zu können, ist eine Erhöhung der 
Personalkapazität in der Verwaltung (pädagogische Fachberatung für all Ganztagsgrundschulen) 
um 0,5 VZW auf insgesamt 1,0 VZW zum nächstmöglichen Termin notwendig. Die Kosten für 
den zusätzlichen Personalbedarf betragen 34.300 € pro Jahr. Sobald diese beiden Maßnahmen 
umgesetzt werden, muss eine exakte Stellenbedarfsbemessung der Planstelle „pädagogische 
Fachberatung für alle Ganztagsschulen“ durchgeführt werden. Sofern eine Erhöhung des Stel-
lenumfangs erforderlich ist, muss diese Erhöhung zunächst dem Personalausschuss zur Geneh-
migung vorgelegt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kostenzusammenstellung für das SJ 2016/17 (pro Jahr im Endausbau) 
 
Neueinrichtung  (zusätzliche) Kosten (zusätzliche) Erlöse (zusätzliche) VZW 
Oberwaldschule Aue 242.729 € -41.745 € 4,35 
    
Umstellung bestehen-
der GTGS    
Marylandschule 54.554 € -41.745 € 0,66 
Verwaltung SuS  
(pädagogische Fachbera-
tung für alle Ganztags-
grundschulen) 
34.300 €  0,5 
Summen gesamt 331.583 € -83.490 € 5,51 
    
Gesamtsaldo 248.093 €   
 
Die finanziellen Auswirkungen aus den baulichen Maßnahmen zum Beispiel für die Erweitung 
des Speisesaals an der Oberwaldschule Aue können noch nicht beziffert werden. Ein entspre-
chender Planungsauftrag wurde erteilt. 
 
Das sukzessive Auslaufen des Horts ist in der Kostenzusammenstellung nicht berücksichtigt 
(Minderkosten im Endausbau). 
 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, gemäß § 30 i.V.m. § 4 a des 
Schulgesetzes für Baden-Württemberg: 
 
a)  die Einrichtung einer Ganztagsgrundschule in Wahlform an der Oberwaldschule Aue 
 
b)  die Umstellung des Ganztagsbetriebs der bestehenden Ganztagsgrundschule der Maryland-  
     schule von der Schulversuchsbestimmung auf die gesetzliche Regelung gemäß Schulgesetz  
     Baden-Württemberg in Wahlform 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 