

Stadt KarlsruheAnlage 1
Stadtplanungsamt
Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“,
Karlsruhe-Neureut
Zusammenfassung der im Rahmen derBeteiligung der Öffentlichkeit und der
Träger öffentlicher Belange gem. § 3 Abs. 2 BauGBabgegebenen Stellungnah-
men
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Bundesamt f.Infrastruktur,Umweltschutz u.Dienstleistungender Bundeswehr, 29.7.2015
Nach  den  mir  vorliegenden  Unterlagen  gehe
ich  davon  aus,  dass  die  baulichenAnlagen-
einschließlich  untergeordneter  Gebäudeteile
eine  Höhe  von  30über  Grund  nicht  über-
schreiten.   Sollte   diese   Höhe   (30   in   über
Grund)  überschrittenwerden,wird  gebeten
injedemEinzelfalldie  Planungsunterlagen-
vor  Erteilung  einerBaugenehmigung-noch-
mals  zur  Prüfung  zuzuleiten.Bei  der  o.a.
Maßnahme bestehen seitens der Bundeswehr
keine Bedenken.
Die maximal zulässigeWandhöhe im Plangebietbe-
trägt15  m  (siehe  Planzeichnung).  Daher  ist  davon
auszugehen,  dass  es  mit  denAuflagen  seitens  des
Bundesamtes keinen Interessenskonflikt gibt.
Das  Bauordnungsamt  erhielt  von  dieser  Stellung-
nahme  eine  Kopie  mit  der  Bitte  um  Beachtung  im
betreffenden Baugenehmigungsverfahren.
Landratsamt, Karlsruhe,Gesundheitsamtvom 10.8.2015
Nach  Überprüfung  der  zur  Öffentlichen  Aus-
legung  gedachten  Planungsunterlagen  haben
sich aus Sicht unseresAmtes keine neuen Be-
denken oder Anregungen ergeben.
Im  Rahmen  der  seinerzeitigen  Stellungnahme  vom
3.4.2013  äußerte  das  Landrastamt,  dass  aus  hygie-
nischer  Sichtkeine  Bedenken  gegen  das  Vorhaben
bestehen.
RegierungspräsidiumStuttgart,Landesamt für Denkmalpflegevom7.8.2015
Bau und Kunstdenkmalpflege:Belange der
Bau   und   Kunstdenkmalpflege   sind,   soweit
dies  aus  den  Plan  unterlagen  ersichtlich  ist,
nicht direktbetroffen.
Archäologische Denkmalpflege:Wir bitten
folgenden  Hinweis  auf  die  Regelungen  der  §
20  und  27  DSchG  in  die  Planung  aufzuneh-
men:
Sollten  bei  der  Durchführung  vorgesehener
Erdarbeiten  archäologische  Funde  oder  Be-
funde  entdecktwerden,ist  dies  gemäß  §  20
DieZiffer  4  der  Hinweisewurde  entsprechend  er-
gänzt.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-2-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
DSchG   umgehend   einer   Denkmalschutzbe-
hörde oder der Gemeindeanzuzeigen.
Archäologische  Funde  (Steinwerkzeuge,  Me-
tallteile,  Keramikreste,  Knochen,  etc.)  oder
Befunde(Gräber, Mauerreste Brandschichten,
auffälligeErdverfärbungen, etc.) sind bis zum
Ablauf  des  viertenWerktages  nach  der  An-
zeige  in  unverändertem  Zustand  zu  erhalten,
sofern  nicht  die  Denkmalschutzbehördemit
einer  Verkürzung  der  Frist  einverstanden  Ist.
Auf die Ahndung von Ordnungswidrigkeiten (
27  DSchG)wird  hingewiesen.  Bei  der  Siche-
rung   und   Dokumentation   archäologischer
Substanz ist zumindest mitkurzfristigen Leer-
zeiten im Bauablauf zu rechnen. Ausführende
Baufirmen  sollten  schriftlichin  Kenntnisge-
setztwerden.
Regierungspräsidium, Referat46Luftfahrtvom30.7.2015
Von  dem  im  Betreff  genannten  Bauvorhaben
sind  luftrechtliche  Belange  nicht  betroffen,
sofern   eine   maximale   Gebäudehöhe   von
140m ü NN nicht überschritten wird.
O.  a.  Sachverhalt  ist  gem.  der  uns  vorgeleg-
ten   Planung   (Nördlich   der   New-York-Str.
(Merkur  Akademie)  vom  28.05.2015)  gege-
ben. Sofern für das Bauvorhaben die Stellung
von Kränen erforderlich Ist, welche eine Höhe
von  140m  ü.  NN  überschreiten,  ist  hierfür
gem.  §17  Luftverkehrs-Gesetz (LuftVG)  unse-
re Zustimmung erforderlich.
Die  derzeitige  Bezugshöhe  im  Bereich  der  New-
York-Straße  liegt  bei  ca.114,05  m  ü  NN.  Die  maxi-
mal zulässige Wandhöhe beträgt 15 m. Nach derzei-
tigem  Kenntnisstand  übersteigt  somit  die  Gebäude-
höhe  nicht  das  genannte  Maß  von  140m  ü  NN, es
liegt im Bereich von ca. 129 m ü NN.
Das  Bauordnungsamt  erhielt  von  dieser  Stellung-
nahme  eine  Kopie  mit  der  Bitte  um  Beachtung  im
betreffenden Baugenehmigungsverfahren.
Vermögen und Bau Baden-Württembergvom6.8.2015
Landeseigene    Grundstückeoder    sonstige
Rechte des Landes sind nach denbeigelegten
Ausführungen  zum  Bebauungsplan  von  der
Planung nicht betroffen.Gegen die o. a. Pla-
nung  bestehen  seitens  des  Landes  Baden-
Württemberg(Liegenschaftsverwaltung)   da-
her   grundsätzlichkeine   Bedenken.   Hierbei
gehen wirdavonaus, dass das Land durch die
Festsetzungen   dieses   Bebauungsplanshin-
sichtlich der Rekultivierung der landeseigenen
Teilfläche  des  ehemaligenParkplatzes  unmit-
telbar  westlich  des  Akademiegeländes  bzw.
Die  Grundstücke  des  Landes  werden  für  die  Aus-
gleichsmaßnahmen  nicht  herangezogen.  Der  Aus-
gleich  erfolgt  insgesamt  auf  den  Grundstücken  der
Merkurakademie.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-3-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
zu   Ausgleichsleistungen   nicht   in   Anspruch
genommen wird.
Regierungspräsidium,Kampfmittelbeseitigungsdienstvom 30.7.2015
Aufgrund  der  ausgedehnten  Kampfhandlun-
genund  schweren  Bombardierungen,wäh-
rend  des  zweiten  Weltkriegs  stattfanden,  ist
es    ratsam,    im    Vorfeld    von    jeglichen
Bau(planungs)maßnahmen  eine  Gefahrenver-
dachtserforschung  in  FormeinerAuswertung
von  Luftbilder  der  Alliiertendurchzuführen.
Alle nicht vorab untersuchtenBauflächen sind
daher  als  potenzielleKampfmittelverdachts-
flächen   einzustufen.Seit   dem   02.01.2008
kann  derKampfmittelbeseitigungsdienstBa.-
WüallerdingsLuftbildauswertungen für Dritte
zur  Beurteilung  möglicher  Kampfmittelbelas-
tungen  von  Grundstücken  nur  noch  auf  ver-
traglicher  Basiskostenpflichtig  durchführen.
Diese  Auswertung  kann  bei  uns  mittels  eines
Vordruckes  beantragt  werden.  Die  dafürbe-
nötigten   Formular   können   unter   www.rp-
stuttgart(>  Service->  Formulare  undMerk-
blätter)  gefunden  werden.Die  momentane
Bearbeitungszeithierfür  beträgt  ca.20  Wo-
chen ab Auftragseingang.
Unter  Ziffer  3.5.3  der  Begründung  ist  folgender
Hinweis enthalten:
„Im Plangebiet ergeben sich nach Luftbildauswer-
tungen Anhaltspunktefür einen Kampfmittelver-
dacht. Vor Eingriffen in den Boden sollte daher der
Kampfmittelbeseitigungsdienst zu Rate gezogen
werden. Näheres ist im Baugenehmigungsverfahren
zu regeln.“
Das  Bauordnungsamt  erhielt  von  dieser  Stellung-
nahme  eine  Kopie  mit  derBitte  um  Beachtung  im
betreffenden Baugenehmigungsverfahren.
StadtwerkeKarlsruhe, Netzservice vom 28.7.2015
Allgemeine  Informationen  und  Voraus-
setzungen   für   die   Gültigkeit   der   Stel-
lungnahme:
Die  Stellungnahme  bezieht  sich  auf  die  vom
Anfragenden  eingereichten  Unterlagen.  Eine
Überprüfung   der   eingearbeiteten   Leitungs-
und   Anlagenbestände,   auf   Vollständigkeit
undRichtigkeit,   erfolgte   durch   uns   nicht.
Fehlbeurteilungen    aufgrund    mangelhafter
Unterlagen  desAntragstellers  gehen  ebenso
wenig zu unseren Lastenwie ein daraus resul-
tierenderMehraufwand des Antragstellers.
Die  Vorgaben  unserer  Leitungsschutzanwei-
sung-siehewww.netzservice-swka.de.Plan-
auskunft-Schutzanweisung-sind grundsätz-
lich   einzuhalten.   Abweichungen   sind   nur
nachvorheriger  Abstimmung  mit  den  unten
genannten Ansprechpartnern zulässig.Zu un-
.
Das  Plangebiet  ist  über  die  Erzberger  Straße  er-
schlossen. Erforderliche Ergänzungen bezüglich Ver-
sorgung  mit  den  verschiedenen  Medien  sindvor
Aufnahme  von  Bautätigkeitendurch  den  Grund-
stückseigentümer in Abstimmung mit den Stadtwer-
ken durchzuführen.
Das  Bauordnungsamt  erhielt  von  dieser  Stellung-
nahme  eine  Kopie  mit  der  Bitte  um  Beachtung  im
betreffenden Baugenehmigungsverfahren.

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-4-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
seren   Versorgungssystemen   sind   bei   allen
Maßnahmen  sicherheitsrelevante  lichteMin-
destabstände  einzuhalten.  Eine  tabellarische
Übersicht erhalten Sie alsAnlage A.
Stromversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne
weitere  Auflagen  zu.Es  befinden  sich  ledig-
lich  20kV  Versorgungskabel  im  südlichen  Teil
des  Flurstücks  5775/10,  vonder  Erzberger-
straße  kommend  bis  zur  Transformatorensta-
tion  H383.110-und  20-k  V-Kabel  dürfen
weder freigelegt, noch über-bzw. unterpresst
werden.  Sollte  sich  diesnicht  vermeiden  las-
sen,  Ist  vorab  unsere  Abteilung  Netzbetrieb,
Herr  Nagel  (Tel.  0721  599-4121)oder  Herr
Schützendübel (Tel. 0721 599-4137), zur Ab-
stimmung    eventuell    notwendigerSiche-
rungsmaßnahmen  zu  kontaktieren.  Als  Vor-
laufzeit  in  Bereichen  mit  110-kV-Kabeln  sind
6Wochen,  in  Bereichen  mit  20-kV-Kabeln  2
Wochen einzuplanen. Bei einer Beschädigung
dieserKabel Ist neben einem immensen wirt-
schaftlichen  Schaden  eine  akute  Lebensge-
fahr gegeben.
Gas-und Wasserversorgung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne
weitere Auflagen zu.
Öffentliche Straßenbeleuchtung
Wir stimmen der geplanten Maßnahme ohne
weitere Auflagen zu.
Kommunikations-und  Informationstech-
nik
Wir stimmen der geplanten Maßnahme unter
Einhaltung  der  folgenden  Auflagen  zu.Auf
der  im  Lageplan  eingezeichneten  Fläche  be-
finden sich mehrere Trassen mit Informations-
kabeln  der  Stadtwerke  Karlsruhe.  Diese  müs-
sen gesichert werden.
Fernwärmeversorgung
Der  Maßnahme  stimmen  wir  grundsätzlich
zu.Die Baugrube ist so herzustellen, dass die

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-5-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
Infrastruktur  der  Fernwärme  nichtgefährdet
oderbeschädigt wird. Der Betrieb ist rechtzei-
tig  hierzu  einzubinden.Folgende  grundsätzli-
che   Schutzmaßnahmen   sind   zu   beachten:
Fernwärmeleitungen  dürfen  nicht  überbaut
oder im Trassenbereich mit Bäumen bepflanzt
werden.
Neu  zu  pflanzende  Bäume  müssen  zur  Infra-
struktur   der   Fernwärme   einen   Mindestab-
stand  von2,5  m  einhalten.Außerhalb  dieses
Mindestabstandes  Ist  bei  der  Wahl  des  Stan-
dortes folgendes zu berücksichtigen.
Das  Wurzelwerk  des  Baumes  darf  auf  keinen
Fall in die Leitungszone eingreifen. Kann dies
grundsätzlich  nicht  ausgeschlossen  werden,
ist ein Durchwurzelungsschutz auf Kosten des
Verursachers    einzubauen.Alternativ    sind
Baumarten  zu  wählen,  bei  denen  aufgrund
der  Kronenbreite  und  damit  derMächtigkeit
des  Wurzelwerkes  eine  Durchwurzelung  der
Leitungszone  sicher  ausgeschlossenwerden
kann.Sollten  großkronige  Bäume  gepflanzt
werden,  ist  der  Abstand  zur  Leitung  und  da-
mit  dieStandortwahl  entsprechend  der  zu
erwartenden Krone zu vergrößern.Hierbei Ist
folgendes  Vorgehen  zu  beachten:Die  beste-
hende  Leitung  wird  vom  Verursacher  erho-
ben.  Bei  unsicherer  Leitungslage  und  Tiefe
sind  Suchschlitze  zu  veranlassen.Der  Einbau
eines kreisförmigen Wurzelschutzes hat bis zu
einer Tiefe von O,5m unter derLeitungssohle
zu erfolgen. Dabei muss der wurzelfreie lichte
seitliche  Mindestabstand  von  1,5  mzur  Lei-
tung eingehalten werden.Es ist sicher zu stel-
len,  dass  im  Falle  einer  Havarie  die  Leitungs-
zone  zugänglich  ist  undebenfalls  ein  Aus-
tausch  der  Fernwärme  Infrastruktur  in  beste-
hender  Trasse  gegeben  Ist.Fernwärmeleitun-
gen dürfen auf einer Länge von mehr als 2.0
m nicht freigelegt werden.DerFernwärmebe-
trieb, Tel: 599 3136, ist rechtzeitig vor Beginn
von Arbeiten oberhalb, unterhalboder neben
Fernwärme-Trassen  zu  informieren.Im  Heiz-
betrieb  Ist  eine  Überdeckungshöhe  von  min.
0.60  m  einzuhalten.Abweichungen  hiervon
bedürfen  der  vorherigen  Abstimmung  und
schriftlichen   Genehmigungdes   Fernwärme
Netzbetriebes.Die  Leitungsschutzanweisung

BPL "Nördlich der New-York-Straße"Anlage 1
-6-
StellungnahmeBehörden  undTräger  öf-
fentlicher Belange
Stellungnahme Stadtplanung
der Stadtwerke Karlsruhe ist zu beachten.Bei
unsicherer  Leitungslageist  die  tatsächliche
Lage  der  Fernwärme  durch  Suchschlitze  zu
erheben.Die  Fernwärmeleitungen  sind  mit
entsprechenden  Maßnahmen,  gegen  Beschä-
digung  zuschützen.Zur  Einholung  einer  Ab-
stimmungsbescheinigung  sind  Mehrsparten-
pläne vorzulegen.
Trinkwassergewinnung
Seitens  des  GF-TT  bestehen  keine  Einwände
gegen  den  uns  vorliegende  Bebauungsplan
,,Nördlich der New-York-Straße (Merkur Aka-
demie)”  in  Karlsruhe-Neureut  in  der  Fassung
vom28.05.2015.Das  Baufeld  befindet  sich
außerhalb der Schutzgebiete und Zuströmbe-
reiche  unsererWasserwerke.Aus  den  uns
vorliegenden  Unterlagen  sind  keine  Konflikte
mit  der  Trinkwassergewinnung  derStadtwer-
ke Karlsruhe GmbH ersichtlich.
Dingliche Sicherung
Bezüglich   der   Formulierung   der   Texte   für
dingliche  Sicherungen  sowie  derAnfertigung
der entsprechenden Pläne bitten wir um Kon-
taktaufnahme   zu   unserer   Abteilung   N-LD,
Herrn Schumacher (Tel. 0721 599-4845) oder
Frau Döbelin (Tel. 0721 599-4815).
NachbarschaftsverbandKarlsruhe vom23.09.2015
Der  gültigeFNP  2010  des  NVK  Karlsruhe
weist  für  den  Planunsgbereich  zum  einen
gemischte  Baufläche4  (östlich)  und  Wohn-
baufläche  (westlich)  aus.  Grundsätzlich  gilt
das  Vorhaben  als  aus  dem  FNP  2010  entwi-
ckelt.  Im  Zuge  der  FNP-Fortschreibung  wird
der  Fläche  die  Nutzung  „Einrichtung  für  Ge-
meinbedarf-Schule“ zugewiesen, um das Pro-
jekt gänzlich abzusichern.
---