

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0619 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
Bevölkerung und Erwerbstätigkeit - Ergebnisse des Zensus 2011  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 10   Kenntnisnahme 
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Analyse „Bevölkerung und Erwerbstätigkeit – Ergebnisse des Zen-
sus 2011“ zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Zensus 2011 war eine Bevölkerungs-, Gebäude- und Wohnungszählung. Eine traditionelle 
Volkszählung wurde in den alten Bundesländern zum letzten Mal im Jahr 1987, in den neuen 
Bundesländern bereits im Jahr 1981 durchgeführt.  
 
Ziel des Zensus 2011 war zum einen die Ermittlung der aktuellen neuen amtlichen Einwohner-
zahlen. Zum anderen wurden wichtige Strukturinformationen erhoben, welche einen detaillier-
ten Überblick über die Lebens-, Arbeits- und Wohnsituation der Menschen ermöglichen. Neben  
grundlegenden Ergebnissen zur Bevölkerungsstruktur stehen auch weiterführende Angaben zur 
Erwerbstätigkeit oder zur Schul- und Berufsbildung der Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung. 
Insbesondere Zahlen zu diesen Themenkomplexen, aber auch zur Religionszugehörigkeit und 
zur Aufgliederung des Migrationshintergrunds der Bevölkerung lagen bisher nur in unzu-
reichendem Maße aus der amtlichen Statistik vor, so dass der Zensus 2011 hierfür erstmals um-
fangreiche, detaillierte und vergleichbare Ergebnisse liefern kann. 
 
Beim Zensus 2011 kam in Deutschland erstmals ein registergestütztes Verfahren zum Einsatz. 
Hierbei wurden Daten aus bereits vorhandenen Verwaltungsregistern verwendet, die mit den 
Angaben aus verschiedenen Erhebungen ergänzt und korrigiert wurden. Merkmale, die nicht, 
oder nicht ausreichend, in Verwaltungsregistern vorlagen, waren unter anderem Angaben zur 
Erwerbstätigkeit, zur schulischen und beruflichen Ausbildung und zum Migrationshintergrund 
der Bevölkerung. Für die Daten, die nicht aus Registern gewonnen werden konnten, wurden 
bundesweit knapp 10 % aller Personen im Rahmen der Haushaltsstichprobe befragt. 
 
Die vorgelegte Veröffentlichung liefert nach nunmehr rund 25 Jahren erstmals wieder ein detail-
liertes Abbild der Bevölkerungsstruktur und wichtige Strukturdaten zu den Themenbereichen 
schulische und berufliche Bildung und Erwerbstätigkeit, die seit der letzten Volkszählung 1987 
von der amtlichen Statistik nicht geliefert werden konnten.  
 
Nachdem in Kapitel 2 und 3 im Anschluss an die allgemeine methodische Einführung die Bevöl-
kerungs- und Haushaltestruktur sowie der Themenbereich Migrationshintergrund beleuchtet 
werden, vergleicht Kapitel 4 die Religionszugehörigkeit der Karlsruherinnen und Karlsruher und 
deren Wandel im Lauf der letzten Jahrzehnte. Kapitel 5 befasst sich ausführlich mit der schuli-
schen und beruflichen Ausbildung der Bevölkerung. Abschließend befasst sich Kapitel 6 mit der 
Erwerbstätigkeit der Bürgerinnen und Bürger sowie deren Beteiligung am Arbeitsmarkt. Unter-
schiede im Hinblick auf Menschen mit und ohne Migrationshintergrund werden, neben den 
grundsätzlichen Strukturen im Themenbereich Bevölkerungsstruktur, auch in Zusammenhang 
mit der Religion, der Bildung und Ausbildung sowie der Erwerbstätigkeit näher analysiert. Wo 
möglich, wurden in der Broschüre die aktuellen Zahlen denen von vorangegangenen Volkszäh-
lungen der Jahre 1987 und teilweise auch 1970 gegenübergestellt. So können Veränderungen 
in der Struktur und Zusammensetzung der Bevölkerung über einen langen Zeitvergleich be-
leuchtet werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat nimmt die Analyse „Bevölkerung und Erwerbstätigkeit – Ergebnisse des Zen-
sus 2011“ zur Kenntnis. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 