

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0638 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Europabericht der Stadtverwaltung Karlsruhe (2010-2015)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 9 
  
Kenntnisnahme 
   
  
 
        
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2010 – 2015 und das für die Öffentlichkeit be-
stimmte Faltblatt mit EU-geförderten Vorzeigeprojekten der städtischen Dienststellen und Ge-
sellschaften zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein ja  Handlungsfeld: Regionale und überregionale Koope-
ration 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein ja 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein  ja  
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die europäische Ausrichtung Karlsruhes ist – basierend auf der Internationalisierungsstrategie 
und dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020“ (ISEK) – ein zentraler Baustein der Ar-
beit der Stadtverwaltung Karlsruhe. Die „Querschnittsaufgabe Europa“ spiegelt sich in der Er-
stellung des „Europaberichts der Stadt Karlsruhe 2010 – 2015“ wider. 
 
Der Bericht basiert auf einer umfangreichen Befragung der städtischen Dienststellen und Gesell-
schaften zur EU-finanzierten Projektarbeit sowie der europäischen Netzwerk- und Themenar-
beit. Er stellt insbesondere mit Blick auf EU-Projekte eine umfassende Sondierungsarbeit dar, um 
einen gesamtstädtischen Überblick zu erhalten. Dies ist nunmehr die Grundlage für den Aufbau 
der zentralen Anlaufstelle für EU-Fördermittel und die damit einhergehende systematische 
Beratung der städtischen Dienststellen und Gesellschaften bei der Akquisition von EU-
Fördermitteln. 
 
Die Einzelbeiträge wurden von den jeweils verantwortlichen städtischen Dienststellen und Ge-
sellschaften eingebracht. Die Erstellung und Koordination des Europaberichts 2010 – 2015 und 
die Analyse der EU-finanzierten Projektarbeit erfolgte durch die Stabsstelle Außenbeziehungen, 
Abteilung Europa/Internationales. 
 
Der Rückblick auf die Europaarbeit der letzten fünf Jahre zeigt:  
 
 die dynamische Zusammenarbeit mit den (Projekt-) Partnerstädten war und ist eine gro-
ße Bereicherung – für die Bürgergesellschaft genauso wie für die Stadtverwaltung;  
 EU-Fördermittel wurden erfolgreich eingesetzt, um strategisch wichtige Themen in der 
Stadt und der Region voranzutreiben; insgesamt wurden für den Betrachtungszeitraum 
europäische Fördergelder in Höhe von circa 3,6 Millionen € bewilligt; 
 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung tauschen sich gewinnbringend in 
zahlreichen regionalen, grenzüberschreitenden und europaweiten Netzwerken zu aktu-
ellen Themen aus – insbesondere mit Blick auf fachspezifische Fragestellungen sind die-
se Kooperationen oft unverzichtbar; 
 die europäische Ausrichtung der wirtschaftspolitischen Aktivitäten wurde innerhalb der 
letzten Jahre weiter ausgebaut und intensiviert; 
 zahlreiche Dienststellen sind mit EU-Themen und Debatten befasst, nicht zuletzt weil 
sich europäische Rechtsetzung in vielen Bereichen direkt oder indirekt auf die kommu-
nale Ebene auswirkt. 
 
Die interne Vernetzung der Schlüsselakteure in der Stadtverwaltung und die kontinuierliche 
wechselseitige Information werden sichergestellt durch die halbjährlich stattfindende „Arbeits-
gemeinschaft Europa“.  
 
Um Gemeinderat und Öffentlichkeit zu informieren, setzt die Verwaltung den Zusatzantrag der 
FDP um und legt jetzt erstmalig das künftig jährlich zum Europatag aktualisierte Faltblatt 
„Karlsruhe in Europa – Europa in Karlsruhe, EU-Projektförderung mit Erfolg“ vor. Dieses 
stellt beispielhaft EU-geförderte Vorzeigeprojekte der städtischen Dienststellen und Gesellschaf-
ten vor und verdeutlicht den Mehrwert des städtischen Engagements.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2010 – 2015 sowie das für die Öffentlichkeit be-
stimmte Faltblatt mit EU-geförderten Vorzeigeprojekten zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 