

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0529 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Grundsatzbeschluss zur Beteiligung an bzw. zum Erwerb von Windpark-
Projektgesellschaften (GmbH & Co. KGs) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 27.10.2015 12   vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 18   zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung der SWK – Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH an entsprechenden Windpark-Projektgesellschaften in der Rechtsform der 
GmbH & Co. KG zu. Diese Zustimmung ist zeitlich auf den 31.12.2017 und betragsmäßig auf 
eine Investitionssumme von 40 Mio. Euro bei einem Eigenkapitaleinsatz von maximal 10 Mio. Eu-
ro beschränkt. Sie erlischt spätestens dann, wenn das Ausbauziel für Windkraftanlagen von 50 
MW erreicht ist. 
 
3. Die Geschäftsführung der SWK ist verpflichtet, nach jedem Erwerb das Bürgermeisteramt der 
Stadt Karlsruhe unverzüglich zu unterrichten. Dieses unterrichtet dann den Gemeinderat. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
             
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit SWK – Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
I. Ausgangslage 
Aus dem Bereich der SWK kam der Wunsch auf, für einen beschleunigten Erwerb von Beteili-
gungen den hierfür – auch – erforderlichen Genehmigungsbeschluss des Gemeinderats als 
„Vorratsbeschluss“ einzuholen. Die Rechtsaufsichtsbehörde hält einen solchen Vorratsbeschluss 
(VB) für grundsätzlich möglich; die nachfolgenden Ausführungen wurden mit ihr abgestimmt.  
 
II. Rahmendaten der SWK – Stadtwerke Karlsruhe GmbH  
1. Anlass  
Zur Planung und zum Bau eines Windparks wird i.d.R. bereits in einem sehr frühen Stadium 
vom Projektentwickler eine Projektgesellschaft (PG) gegründet. Potentielle Investoren können 
sich dann an dieser PG beteiligen oder die PG im Ganzen erwerben. Gleiches gilt für Windparks, 
die sich bereits im Bau befinden oder schon fertig gestellt sind. Diese werden dann relativ kurz-
fristig in einem Bieterverfahren als Ganzes oder in Teilen verkauft. Das bedeutet aber auch hier, 
dass die SWK als neue Gesellschafterin in eine bestehende Projektgesellschaft eintreten muss. 
Dazu braucht die SWK einen Beschluss des Aufsichtsrats und nach den Vorgaben der Stadtver-
waltung sowie des Regierungspräsidiums auch einen Gemeinderatsbeschluss.  
Die Stadtwerke Karlsruhe haben sich im letzten Jahr vergeblich um den Erwerb von zwei Wind-
parks in Kerzenheim und Oberkochen des Projektierers juwi bemüht. In der Regel sind die Kauf-
interessenten aufgefordert, ein indikatives Gebot gegenüber dem Projektierer abzugeben. Der 
Meistbietende erhält dann die ausführlichen Unterlagen zur Prüfung und gibt daraufhin ein 
verbindliches Kaufgebot ab. Kurz nach Erhalt des Zuschlags müssen dann bereits die ersten Zah-
lungen geleistet werden, da der Projektierer mit der Genehmigung und den Gutachten bereits 
in Vorleistung ging.  
Ein verbindliches Angebot kann seitens der Stadtwerke Karlsruhe jedoch nur unter Gremienvor-
behalt abgegeben werden. Je nach zeitlicher Abfolge der Sitzungen und den entsprechenden 
Vorlaufzeiten kann das einen Zeitraum von mehreren Wochen bis hin zu Monaten in Anspruch 
nehmen. Dies kann dazu führen, dass die Stadtwerke beim Erwerb eines Windparks allein aus 
zeitlichen Zwängen nicht zum Zuge kommen, selbst wenn die SWK das höchste Gebot abgege-
ben hätten.  
Um schneller agieren zu können, wird vorgeschlagen, dass die Stadtwerke sich ohne formalen 
Gremienbeschluss des Hauptausschusses und des Gemeinderates im Einzelfall an solchen PGs 
beteiligen können, wenn verbindliche Mindestanforderungen erfüllt sind. 
 
 
2. Prämissen des Aufsichtsrats (AR) für eine Beteiligung   
1. Die Beteiligung an Projekten zur Sicherstellung von Strombezug aus regenerativer Wind-
energie dient der Sicherstellung der Versorgungssicherheit und somit einem öffentlichen 
Zweck. 
2. Der Windpark muss im „Deutschen Binnenland“ liegen.  
3. Es muss, neben den eigenen Berechnungen des Projektierers, mindestens ein Windgut-
achten eines unabhängigen Gutachters vorliegen.  
 
3. Gesellschaftsrechtliche Ausgestaltung 
Es ist vorgesehen, dass sich die SWK nur an Projektgesellschaften in der Gesellschaftsform einer 
GmbH & Co. KG beteiligen bzw. solche erwerben, da in diesem Fall die Haftung der SWK als 
Kommanditist auf die Pflichteinlage d.h. die Höhe des eingezahlten Betrags beschränkt ist.  
Die SWK werden darauf hinwirken, dass die jeweils bestehenden Gesellschaftsverträge soweit 
möglich in ihren Grundzügen an den städtischen Mustergesellschaftsverträgen angepasst wer-
den.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Angestrebte Beschlussfassung des AR der SWK 
Der Aufsichtsrat ermächtigt die Geschäftsleitung, alle erforderlichen Schritte zum Erwerb bzw. 
zur Beteiligung an Windpark-Projektgesellschaften (GmbH & Co. KGs) einzuleiten, sofern die 
oben genannten Prämissen erfüllt sind. Dabei behält er sich die Beschlussfassung über die tat-
sächliche Umsetzung im Einzelfall vor.  
 
III. Vorratsbeschluss der Stadt Karlsruhe 
Nach Auffassung der Rechtsaufsichtsbehörde muss der Vorratsbeschluss sowohl zeitliche (Gül-
tigkeitsdauer für zwei, drei oder mehr Jahre) als auch betragsmäßige (maximal ein, zwei oder x 
Mio. Euro) Vorgaben enthalten, die sich auch an der Größe und Leistungsfähigkeit der Kommu-
ne orientieren müssen.  
Die Verwaltung der Stadt Karlsruhe unterstützt die Beteiligung der SWK – Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH an Projekten zur Sicherstellung von Strombezug aus regenerativer Windenergie zur Si-
cherstellung der örtlichen Versorgungssicherheit. Sie stimmt der unmittelbaren oder mittelbaren 
Beteiligung der SWK – Stadtwerke Karlsruhe GmbH an entsprechenden Windpark-
Projektgesellschaften in der Rechtsform der GmbH & Co. KG zu. Diese Zustimmung ist zeitlich 
auf den 31.12.2017 und betragsmäßig auf eine Investitionssumme von 40 Mio. Euro bei einem 
Eigenkapitaleinsatz von maximal 10 Mio. Euro  beschränkt.  Sie soll spätestens dann erlöschen, 
wenn das Ausbauziel für Windkraftanlagen von 50 MW erreicht ist. Der Gemeinderat wird je-
weils über einen abgeschlossenen Kaufvertrag unterrichtet. 
 
IV.  Weiteres Verfahren  
Die Rückkoppelung an den Gemeinderat nach Erwerb muss sichergestellt werden. Trotz VB  ist 
der konkrete Erwerb der Rechtsaufsichtsbehörde gem. § 108 GemO im Einzelfall vorzulegen, im 
gesamten Erwerbsprozess kann daher nur die Schleife „Genehmigung Gemeinderat mit Vorbe-
ratung im Hauptausschuss“ zeitlich eingespart werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt der unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligung der SWK – Stadt-
werke Karlsruhe GmbH an entsprechenden Windpark-Projektgesellschaften in der Rechts-
form der GmbH & Co. KG zu. Diese Zustimmung ist zeitlich auf den 31.12.2017 und be-
tragsmäßig auf eine Investitionssumme von 40 Mio. Euro bei einem Eigenkapitaleinsatz von ma-
ximal 10 Mio. Euro beschränkt. Sie erlischt spätestens dann, wenn das Ausbauziel für Wind-
kraftanlagen von 50 MW erreicht ist. 
 
3. Die Geschäftsführung der SWK ist verpflichtet, nach jedem Erwerb das Bürgermeisteramt der 
Stadt Karlsruhe unverzüglich zu unterrichten. Dieses unterrichtet dann den Gemeinderat. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 
 