

Satzung zur Änderung der Satzung  
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ vom 22. Mai 2007, zuletzt geändert 
durch Satzung vom 8. April 2008 
 
 
 
Aufgrund von § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Sep-
tember 2004 (BGBl. I Seite 2414) und § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, ber. S. 698), einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 24. November 2015 folgende Ände-
rungssatzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
Änderung der Befristung der Sanierung 
 
§ 2 der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes SSP Mühlburg vom 
22.Mai 2007, zuletzt geändert durch Satzung vom 8. April 2008 wird wie folgt geändert: 
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018  
befristet.  
 
 
Artikel 2 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 24. November 2015 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 