

Würdigung
für das Landschaftsschutzgebiet (LSG)
„LSG Gießbachniederung / Im Brühl“
1Lage, Größe
Das geplante LSG erstreckt sich  zwischen Karlsruhe-Grötzingen und Weingarten östlich der
A 5 und westlich der  B  3.  Im Süden bildet die  L 604 die Grenze. Es umfasst die offene und
halboffene, überwiegend landwirtschaftlich genutzte Flur.
Folgende Schutzgebiete grenzen an:
Im  Norden  das  NSG  2.017  „Weingartener  Moor–Bruchwald  Grötzingen“  (VO-Daten:
27.07.1984 GBl vom 06.09.1984 S. 558)
Im  Osten  das  LSG  2.12.002  „Bruchwald  Grötzingen“  (VO-Daten:  08.01.1962,  Amtsblatt
Stadt Karlsruhevom 19.01.1962).
Im  Westen  das  LSG  2.12.010  „Füllbruch-Vokkenau“  (VO-Daten:  09.01.1988,  Amtsblatt
Stadt Karlsruhevom 29.01.1988).
Das geplante LSG hat eine Größe vonca.331ha.
2Naturraum, Geologie, Böden
Das Gebiet gehört zur naturräumlichen Haupteinheit der „Hardtebenen“. Diese erstrecken sich
in  einem10–12  Kilometer  breiten  und  80  Kilometer  langen  rechtsrheinischen  Streifen
zwischen  Rheinniederung  und  Schwarzwald/Kraichgau.  Entlang  des    westlichen  Randes
bildet      die   Alb-Pfinz-Saalbach-Niederung   die   Naturräumliche   Untereinheit,   in   der   das
geplante  LSG  liegt  (Kinzig-Murg-Rinne).  Es  handelt  sich  um  eine  von  Bächen,  Gräben  und
Kanälen durchzogene Niederung mit geringen Grundwasserflurabständen.
Die  äußerst  geringe  Neigung  der  Hardtplatten  bedingt,  dass  die  vom  Schwarzwald  und
Kraichgau  kommenden  Flüsse  und  Bäche  beim  Eintritt  in  die  Niederung  zunächst  nach
Norden  fließen.  Vor  den  Talausgängen  haben  sie  mit  ihren  Schwemmkegeln  die  Niederung
aufgefüllt.    Je    nach    Geländetopographie,    meist    vor    dem    nördlich    benachbarten
Schwemmkegel, erfolgt der Abluss nach Nordwesten zum Rhein.
In  der  Kinzig-Murg-Rinne  herrschen  grundwasserbeeinflusste  Auenböden  (Auenlehmböden
über Auengleyen) vor,  auf denen sich Wälder und landwirtschaftliche Kulturen (Wiesen und
Äcker)   finden.   Für   die   landwirtschaftliche   Nutzung   wurden   Entwässerungsgräben   zur
Absenkung  des  Grundwassers  angelegt.  Auf  besonders  zur  Vernässung  neigenden,  tw.  auch
torfigen Standorten gedeihen z.B. Erlenbruchwälder sowie Feucht-und Nasswiesen.

2
Standorte der Niederterrasse, z.B. auf Inseln, Hügeln und in Verebnungen, werden von mäßig
tiefen  und  tiefen  Parabraunerden  aus  Sandlöss  und  Lösssand  geprägt.  Bänderbraunerden  aus
Rheinkies findensich im Bereich von Verebnungen.
Besonders   fruchtbare   und   tiefgründige   Lehmböden   finden   sich   in   den   Bereichen   der
Schwemmfächer der aus dem Hügelland in die Ebene austretenden Fließgewässer.
3Ausstattung des Gebietes
Gewässer
Gewässer  finden  sich  insbesondere  in  Gestalt  unterschiedlich  dimensionierter    Gräben  mit
dauerhafter   oder   temporärer   Wasserführung   und   verschiedenartiger   Vegetation.   Am
südwestlichen   Rand   des   Gebietes   verläuft   der   Pfinz-Entlastungskanal   von   Süden   nach
Norden.  Es  handelt  sich  um  einengeradlinig  verlaufenden,  technisch  geprägten  Kanal  mit
hohen   und   weitgehend   gehölzfreien   Ufern.   Errichtet   im   Rahmen   der   Pfinz-Saalbach-
Korrektion  dient er der Abführung und Verteilung von Hochwässern aus der Pfinz.
Der   Gießbach   durchzieht   das   Gebiet   vonSüden   nach   Norden.   Gespeist   durch   das
„Hühnerlochwehr“  und  Grundwassereinleitungen  weist    er  eine    dauerhafte  Wasserführung
auf.  Bis  zur  Bahnliniezwischen  Karlsruhe-Durlach  und  Weingarten,  die  das  Gebiet  von
Südwesten  nach  Nordosten  verlaufend  durchschneidet,wird  der  Gewässerverlauf  durch
vereinzelte  Gehölze  begleitet,  wohingegen  nördlich  der  Bahnlinie  eine  durchgehende,  dichte
Gehölzanpflanzung  dominiert,  die  im  Zuge  der  Pflege  aufgelockert  wird.  Ruhigere  Bereiche
des Gießbachs werden von Teichfröschen,Bergmolchenund vom Schlammpeitzger besiedelt.
Die  Gehölz-und  Schilfbestände  entlang  des  Gewässers  dienen  insbesondere  Vögeln  und
Kleinsäugern, wie dem Teichrohrsänger und der Zwergmausals Lebensraum.
Zahlreiche Gräben finden sich insbesondere im Westendes geplanten LSG.  Je nach Lage und
Tiefe  führen  sie  unterschiedlich  Wasser,  fallen  aber  auch  zeitweise  trocken.  Sie  dienen  im
Wesentlichen   der   Entwässerung   der   landwirtschaftlichen   Flächen   und   münden   in   den
Weidgraben,  der  entlang  der  Autobahn  und  weiter  nach  Norden  verläuft.  Insbesondere  bei
höheren  Grundwasserständen  dienen  die  Gräben  z.B.  für  Amphibienarten  wie  Gras-und
Springfrosch  als  Laichgewässer.  Gesäumt  werden  diese  Gräben  stellenweise  von  Gehölzen
und Schilfröhrichten, die u.a. vomSchwarzkehlchen besiedelt werden.
Manche  Gräben  in  der  Acker-und  Wiesenflur  führen  wenig  oder  gar  kein  Wasser  oder
allenfalls nach ergiebigen Regenfällen und sehr hohen Grundwasserständen. Dennoch ist ihre
Sohle  feucht  genug,  um  eine  Seggen-,  Rohrkolben-und  feuchteliebende  Stauden-Vegetation
hervorzubringen.  Gesäumt  werden  diese  Gräben  von  schmalen  Schilfbeständen,  kleinen
Gebüschen,  einzelnen  Bäumen,  Brom-und  Himbeergestrüpp.  Vielfach  durchziehen  sie  aber
auch ohne besondere Begleitvegetation die Acker-und Wiesenflur.
Die unterschiedlich strukturierten Gräben erfüllen wesentliche Funktionen als gliedernde und
vernetzende  Elemente  in  der  landwirtschaftlich  genutzten  Flur.  Sie  dienen  aber  auch  als
Fortpflanzungs-,  Rückzugs-und  Ausbreitungsraum  für  Tiere  wie  Amphibien,  Insekten,

3
Vögel,    Kleinsäuger  u.a.  Während  der  Vogelzugzeit  finden  sich  z.B.    regelmäßig  Trupps
rastender  Vögel,  z.B.  von  Braunkehlchen,  an  den  Gräben.  Seltene  Arten  wie  Zwergmaus,
Feldspitz-und  Wasserspitzmaus  finden  in  den  Gräben  und  in  den  Hochstauden-und
Schilfsäumen  geeignete  Habitate.  Teich-und  Sumpfrohrsänger  brüten  in  den  Schilf-und
Hochstaudenbeständen.  Das  Grabensystem  kann  als  „Rückgrat“  der  Landschaft  bezeichnet
werden.  Die  Gräben  durchdringen  einerseits  die  Landschaft,  haben  andererseits  aber  auch
Kontakt   zur   Umgebung   (Wälder,   Baggersee,Moor).   Daraus   resultiert   eine   besondere
Bedeutung im Sinne der Biotopvernetzung.
Teile  der  Röhrichtbeständestehenals  geschützte  Biotope  gem.  §  30BNatSchGunter
gesetzesunmittelbarem Schutz.
Die  Gräben  wurden  in  früheren  Zeiten,  wie  vielfach  in  den  Niederungen  der  Kinzig-Murg-
Rinne  üblich,  sicherlich  auch  hier  zur  Wiesenwässerung  genutzt.  Jedoch  vermutlich  weniger
im klassischen Sinne (System aus hoch liegendem zuführendem Gewässer und tief liegenden
Abzugsgräben),   sondern   wahrscheinlich   eher   durch   gezielten   Rückstau   in   einzelnen
Grabenabschnitten.
Stehende Gewässer sind nicht in größerem Umfang  vorhanden. Angrenzend befindet sich der
Baggersee, nördlich davon die Wald-und Wasserflächen des Weingartener Moores. Bei sehr
hohen  Grundwasserständen  bilden  sich  in  Senken  Vernässungsstellen.  Derartige  Tümpel
bieten, je nach Dauer der Wasserführung, für Arten wie z.B. den Laubfrosch oder Pionierarten
wie   z.B.   Kreuz-und   Wechselkröten,   Libellenarten   und   Artender   Schlammlingsfluren
temporär  nutzbarere  Lebensräume.  Auch  für  durchziehende  Vogelarten  stellen  derartige
Temporärgewässer geeignete Trittsteinhabitate dar, insbesondere für Limikolen(Watvögel).
Grünland
Insbesondere   in   den   siedlungsnahen   BereichenimOsten   des   Gebietesfinden   sich
Grünlandflächen  in  Form  von  kleinflächigen  Wiesen  und  Streuobstwiesen,  die  eher  frischen
bis  wechseltrockenen  Charakter  aufweisen.  Im  weiteren  Gebiet,  in  dem  die  Wiesennutzung
ehemals  weit  verbreitet  war,  finden  sich  tw.  nochlandschafts-und  standorttypische  feuchte
bis  wechselfeuchte  Wiesen,  z.B.  mit  Feuchtezeigern  wie  Seggen  u.a.  Arten.  Diese  Wiesen
sind  als  besonders  wertvoll  einzustufen,  auch  wegen  ihrer  Bedeutung  als  Lebensraum  für
Tiere. Intensiver genutzte Fettwiesen und Weideflächen sind dagegen artenärmer ausgeprägt.
Zur Zugzeit nutzen Zugvogelarten, wie z.B. Wasserpieper und Braunkehlchen, die Wiesen in
der weithin offenen Landschaft als Nahrungs-und Ruheflächen.
Ackerland
Größere Flächenanteile werden ackerbaulichgenutzt.Vor allem östlich der Bahnlinie,
insbesondere im Südteil sind die Ackerschläge großräumig frei von Bäumen und anderen
vertikalen Landschaftselementen um Offenlandarten wiez.B. der Feldlerche, als
Lebensstätte zu dienen. Div. Greifvogelarten, wie z.B. Mäusebussard, Turmfalke,Rot-und

4
Schwarzmilanund im Winter auch die Kornweihesind regelmäßig auf den weiten Flächen zu
beobachten.
Hecken und Gehölze
Gehölzbestände  erstrecken  sich  hauptsächlich  entlang  von  Gewässern.  Eine  ausgedehnte
Pflanzungaus einheimischen Bäumen und Sträuchern durchzieht das Gebiet in N-S-Richtung
entlang des Gießbachs. An den anderen Gräben finden sich kleinere Gehölze, Gebüsche oder
einzelne  Bäume.  Auch  aufgelassene  Freizeit-und  Gartengrundstücke  entwickelten  sich  zu
Gehölzen.
Einige Gehölzstreifen stehenals geschützte Biotope gem. § 30BNatSchGunter
gesetzesunmittelbarem Schutz.
Freizeitgrundstücke, Feldgärten
Man findet sie vor allem in Siedlungsnähe Richtung Grötzingen. Manche liegen in der freien
Flur, andere sind von Zäunen und/oder Heckenpflanzungen umgeben. Sie dienen dem Anbau
von Obst und Gemüse oder der Freizeitgestaltung.
Obstbaumbestände
Obstbaumbestände/Obstbaumwiesen   sind   nur   wenige   und   kleinflächige   vorhanden.   Sie
umfassen eine oder nur wenige Baumreihen. Dennoch sind sie,-mit Hochstamm-Obstbäumen
ausgestattet-, wertvolle  Lebensstätten für zahlreiche Tierarten,  wie z.B. den Grünspecht oder
den   Gartenrotschwanz.   Zudem   bereichern   sie   das   Landschaftsbild.   Obstbäume   prägen
insbesondere Teilbereiche im Süden (Ortsnähe zu Grötzingen) und entlang der B3.
Einzelbäume
Einzelbäume in der freien Flur sind kaum vorhanden. Sie stehen meist entlang der Gräben, in
Siedlungsnähe sowie im Umfeld der Höfe „Im Brühl“.
4Schutzwürdigkeit
Das Gebiet umfasst dieletzte großezusammenhängende Offenland-/Feldflurfläche in der
Kinzig-Murg-Rinneauf KarlsruherGemarkung. Auf Grund ihrer Ausdehnung und
Ausstattung  hat sie eine eigenständige Bedeutung als Lebensraum auch für seltene Arten wie
etwa das Braunkehlchen. Ebenso bedeutsam ist es für Strich-und Zugvögel die auf solche

5
Flächen als Nahrungs-und Ruheflächen angewiesen sind. Artenmit großem Flächenbedarf,
wie die Kornweiheund der Raubwürger,finden hier geeignete Winterquartiere.
Die Lage, Größe und Ausstattung macht das Gebiet auch bedeutsam für den Biotopverbund
von Feuchtlebensräumen, für den es als „Schwerpunktgebiet zum Erhalt, zur Optimierung und
zur Entwicklung von Kernflächen“ gilt. Besonders zu erwähnen ist hierbei
seine Funktion als letzte flächige „Brücke“ zum vergleichbaren Landschaftsraum „Hub“
der Pfinz-Entlastungskanal und der Giesbach als lineare Vernetzungsachsen
die Trittsteinfunktion für Zugvogelarten.
Dem Grabensystem mit seiner Begleitvegetation kommt nicht nur als Lebensraum für
charakteristische,tw. auch seltene Arten (Braunkehlchen, Zwergmaus, Wasserspitzmaus),
sondern auch als Zeugnis einer historischen Landnutzung (Wässerwiesen) Bedeutung zu.
Weiterhin kommt dem Gebiet eine bedeutende Funktion im Sinne des Umgebungsschutzes
(Pufferfunktion) fürdie angrenzenden Schutzgebiete, z.B. das NSG „Weingartener Moor-
Bruchwald Grötzingen“, zu. Zur nachhaltigen Sicherung dieser Kerngebiete bedarf es
ausreichend dimensionierter und gesicherter Puffer-und Abstandsflächen.
Das geplante LSG zeichnet sich durch zwei unterschiedliche Landschaftsbildtypen aus.
Während der siedlungsnähere Bereich bis zum Gießbach und entlang dieses Gewässers bis zu
den Aussiedlerhöfen durch eine kleinteilige und abwechslungsreiche Strukturierung geprägt
ist (Streuobstwiesen, Gärten, Bäume, kleinere Äcker und Wiesen) zeichnet sich der übrige
Landschaftsraum eher durch seine Offenheit und Transparenz aus. Gliedernde Elemente wie
Bäume und Hecken treten hier zugunsten großflächiger Parzellen und Schläge zurück.
Markante gliedernde Elemente sind z.B. grabenbegleitende Schilfsäume und Weidengebüsche
sowie wenige Einzelbäume. Entgegen der hier früher dominierenden Wiesennutzung prägen
heute Ackerflächen das Bild. Die Offenheit der Landschaft mit den weithin möglichen
Blickbeziehungen, z.B. zu den Randhöhen des Rheintales oder den umgebenden Wäldern, ist
aber nach wie vor charakteristisch und muss bei Entwicklungsmaßnahmen als
landschaftliches Leitbild zugrunde gelegt werden.
5Schutzbedürftigkeit, langfristige Gefährdungen
Zwar bieten die feuchten und anmoorigen Böden keine günstigen Voraussetzungen als
Baugrund. Der Siedlungsdruck des Ballungsraumes, insbesondere aktuelle Bestrebungen nach
einer baulichen Inanspruchnahme dieser letzten großen landwirtschaftlichen Flächen als
Gewerbe-und/oder Industriegebiete belegen indessen den Gefährdungsgrad.
Unbeschadet der vorgenannten Überlegungen drohen zugleich Gefahren durch sonstige
(schleichende) bauliche Inanspruchnahmen (Summationseffekte). WeitereZersiedelungen
und Veränderungender Landschaft durch Einzelvorhaben wie Errichtung von Gebäuden,

6
Masten, Freizeiteinrichtungen, Wegen und Straßenstellennicht zu unterschätzende
Gefährdungendar.
Negativ würde sich auch eine Intensivierung der Naherholung, z.B. durch
Freizeiteinrichtungen oder neue Wegebzw. Befestigung von Wegen, auswirken, weil dadurch
weiterenaturschädlicheBeunruhigungen in das Gebiet hineingetragen würden.
Aus ökologischer Sicht sollten auch landwirtschaftlichen Nutzungsintensivierungen,
insbesondere dem Verlust von Wiesen durch Umbruch in Ackerland, gegengesteuert werden.
Wegen der hohen ökologischen Bedeutung und vielfältigen Funktionen von Wiesen für die
heimische Tierwelt sollte der Restbestand an noch existierenden Wiesen gesichert werden.
Eine intensivere Grünlandnutzung läuft dem Schutzzweck, ökologisch hochwertige Flächen
vor nachhaltigen Verschlechterungen zu schützen, zuwider.
6Schutzzweck
Generell soll das Schutzgebiet
-als Gebiet für die stille, nicht organisierte und nicht verweilende Erholung suchende
Bevölkerung,
-als Entstehungs-und Durchzugsgebiet für die Frischluftversorgung des städtischen
Raumes,
-als Lebensraum für die dort heimischen Tier-und Pflanzengemeinschaften
-sowie als wichtige Fläche für den Biotopverbund von Feuchtlebensräumen in der Kinzig-
Murg-Rinne
dienen.
Wesentlicher  Schutzzweck ist derSchutz vor baulicher Zersiedelung und dergroßflächige
Erhalt der offenen und halboffenen Kulturlandschaftwegenihrerökologischen Bedeutung,
der Bedeutung für die siedlungsnahe Erholung und wegen ihrer klimatischen Funktionen.
Hierbei sind sowohl die Funktionen der Landschaft als Lebensraum der Tier-und
Pflanzenwelt, incl.der Funktion für die klein-und großräumige Vernetzung, als auch die
jeweilige charakteristische Landschaftsbildausprägung im Sinne einer nachhaltigen
Naherholungsfunktion zugrunde zu legen.
Insbesondere soll gesichert, erhalten und entwickelt werden:
-die großflächig offene Landschaft mit Äckern, Wiesen und Gräben, z.B. als Brut-und
Durchzugshabitat,
-die reichhaltiggegliederte Landschaft mit Obstbäumen, Streuobstwiesen, Wiesen, Äckern,
Brachstreifen, Bäumen und anderen Gehölzen mit ihrer Struktur-und Artenvielfalt

7
-die Qualitäten für den Biotopverbund von Feuchtlebensräumen, insbesondere bzgl. der
Fließgewässer und der sie begleitenden auentypischen Lebensräume, auch im Hinblick auf
die Anbindung und Vernetzung mit den Lebensräumen in den angrenzenden
Schutzgebieten (v.a. Wälder und Gewässer)
-die südlichen Gewanne als Verbundbrückezu Gewann Auf der unteren  Hub
-ein siedlungsnahes Naherholungsgebiet mit dem jeweils charakteristischen
Landschaftsbild: Einerseits die kleinteilig genutzte, reichhaltig gegliederte Feldflur in
Siedlungsnähe, andererseits die offene Landschaft  mit weiten Blickbeziehungen und
wenigen gliedernden Elementen. Insbesondere das offene, weite Landschaftsbild mit
reizvollen Ausblicken auf die unverbaute Bergkulisse der Vorbergzone und den Turmberg
bei gleichzeitiger Gliederung durch die vorhandenen Gräben mit ihrer Begleitvegetation,
z.B. Schilfröhrichten, ist höchst charakteristisch und schutzwürdig.
-das  Grabensystemeinschließlich der Begleitvegetationals kulturhistorisches Zeugnis
einer für den Landschaftsraum historischen Nutzung (Wässerwiesen), als Lebensraum
zahlreicher Tierarten sowie als Migrationsweg durch die offene Flur.
-die natürlichen Funktionen der Böden: Ausgleichskörper im Wasserkreislauf, Filterund
Puffer für Schadstoffe und die natürliche Bodenfruchtbarkeit, Standort für natürliche
Vegetation.
-die klimatische Funktionen als Frischluftentstehungs-und-durchzugsgebiet
Dem entgegen steht es im gesamten Gebiet,
-weitereFlächen für Siedlung,Gewerbe, Wege-und Straßenbau, Sportflächen und
Freizeitgrundstücke umzuwidmen
-Baulichkeiten wie Gebäude, Hütten, Masten und Zäune zu errichten
-das Gebietdurch Neuanlage oder Ausbau von Wegen, Anlage von Parkplätzen u.a.
intensiver für die Naherholung zu erschließen
-Wiesen umzubrechen
-Gräben zu vertiefen  oder zuzuschütten
-prägende typische Landschaftselemente zu entfernen
-in den offenen Landschaftsbereichen untypische Baum-und Gehölzanpflanzungen
vorzunehmen (z.B. flächige oder durchgängige alleeartige Bepflanzungen)

8
7Pflege, Entwicklung
Erhalt, Optimierung und Entwicklung von Kernflächen des Biotopverbundes von
Feuchtlebensräumen durch:
Förderung der extensiven Nutzung, insbesondere Entwicklung von Feuchtwiesen aus
Intensivgrünland, durch Reduzierung von Düngung und Mahdintensität oder Umwandlung
von Acker in Dauergrünland, v.a. auf feuchten Standorten.
Verbesserung bzw. Regenerierung von Gräben, z.B. durch Extensivierung der Nutzung der
Grabenränder und zeitlich und räumlich gestaffelte Mahd der Grabenvegetation.
Anlage von nicht bzw. extensiv genutzten Pufferstreifen entlang des Giesbaches und der
Gräben zur Verringerung von Nährstoff-und Schadstoffeinträgen in die Gewässer, zur
strukturellen Aufwertung als Lebensräume für Pflanzen und Tiere und zur Aufwertung des
Landschaftsbildes.
Aufwertung der linearen Vernetzungsachsen, insbesondere entlang von Fließgewässern,
z.B. durch Förderung von extensiv genutztem Grünland, Entwicklung von
Feuchtlebensräumen wie feuchte Hochstaudenfluren, Feucht-und Nasswiesen und
Uferbegleitgehölzen
Berücksichtigung des charakteristischen Landschaftsbildes bei künftigen
Pflanzmaßnahmen in der Flur, z.B. entlang von Wegen (keine durchgängigen alleeartigen
Baumreihen in den typischerweise offenen Landschaftsräumen; stattdessen punktuelle
Pflanzungen, z.B. von Baumweiden).
Pflege und rechtzeitige Nachpflanzung von hochstämmigen Obstbäumen in den reichhaltiger
strukturierten Teilbereichen, in denen schon heute Obstbäume das Landschaftsbild prägen.
Einer Überalterung dieser Obstbaumbestände ist rechtzeitig entgegen zu wirken.