

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0562 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
Dauerhafte Einrichtung der kommunalen Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt: 
Dauerhafte Einrichtung der zunächst befristet geschaffenen Planstellen im Umfang von ins-
gesamt 1,25 VZW für die Grundbucheinsichtsstellen Karlsruhe-Stadt und Karlsruhe-Neureut 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  27.10.2015 7 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 8 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt 
 
 die dauerhafte Einrichtung der kommunalen Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt  
und 
 ab 01.01.2016 die Umwandlung der befristet geschaffenen Planstellen in dauerhafte Planstel-
len im Umfang von 0,25 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Neureut 
sowie von 1,0 VZW in A 9 mD für die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
17.550 € (KA-Neureut) 
70.200 € (KA-Stadt) 
rd. 1.500 € 
rd. 8.800 € 
 
      
16.050 € (KA-Neureut) 
61.400 € (KA-Stadt) 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstellen: 1001.6000           6200.6120                    Kontenart: 40000000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Haushaltsmittel stehen zur Verfügung. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Rahmen der Grundbuchreform werden bzw. wurden die staatlichen Grundbuchämter suk-
zessive in mehrere zentrale Amtsgerichte eingegliedert. Dabei war die Verlagerung der staatli-
chen Grundbuchämter im Stadtgebiet Karlsruhe zum Amtsgericht Maulbronn ab Januar 2015 
vorgesehen. Um eine ortsnahe Einsichtsmöglichkeit in das Grundbuch aufrecht zu erhalten, 
wurde vom Gemeinderat am 20.05.2014 nach Vorberatung im Personalausschuss am 
11.04.2014 u.a. die vorläufige Einrichtung einer kommunalen Grundbucheinsichtsstelle Karlsru-
he-Stadt ab 01.01.2015 beschlossen, mit der Vorgabe, über den endgültigen Fortgang je nach 
Inanspruchnahme im Spätjahr 2015 zu entscheiden. Damit einhergehend wurde eine für das 
Jahr 2015 befristete Planstelle mit 1,0 VZW (Ratsschreiber/-in) geschaffen. 
Des Weiteren wurde mit gleicher Vorlage vom Gemeinderat beschlossen, für die Grundbuchein-
sichtsstelle Karlsruhe-Neureut eine Planstelle mit 0,25 VZW befristet für die Zeit vom 
01.05.2014 bis 31.12.2015 einzurichten. Auch dort existiert bereits seit 2005 eine Einsichtsstel-
le, nach dem das Grundbuchamt Neureut aufgelöst wurde. 
Außerdem wurden mit der damaligen Beschlussvorlage nach organisatorischer Bewertung 
durch das Personal- und Organisationsamt für die seit April 2013 beim Stadtamt Durlach einge-
richteten Grundbucheinsichtsstelle ab 01.05.2014 dauerhaft 0,5 VZW in A 9 mD geschaffen. 
Im August 2015 fand nunmehr durch das Personal- und Organisationsamt eine Evaluation der 
Grundbucheinsichtsstellen Karlsruhe-Stadt und Karlsruhe-Neureut statt. Es ist festzustellen, dass 
beide von den Bürgerinnen und Bürgern rege und konstant in Anspruch genommen werden. 
Die Untersuchung ergab, dass der seinerzeit angenommene zusätzliche Stellenbedarf von 0,25 
VZW für den Bereich KA-Neureut bzw. 1,0 VZW für den Bereich KA-Stadt der tatsächlichen 
Inanspruchnahme entspricht. Der damit verbundene zeitliche Aufwand der Mitarbeitenden für 
die Aufgabenwahrnehmung wurde methodisch ermittelt. Die Stellenschaffungen in genannter 
Höhe wurden dadurch belegt bzw. sind aus organisatorischer Sicht begründet.  
 
Die Einrichtung von Grundbucheinsichtsstellen liegt im Ermessen einer Gemeinde und erfolgt 
durch Rechtsverordnungen des Justizministeriums Baden-Württemberg mit Zustimmung der 
Gemeinde, die bereits bei der Stadtverwaltung für die Bereiche Karlsruhe-Stadt und Karlsruhe-
Neureut sowie für das Stadtamt Durlach existieren.  
 
Die durch diesen Bürgerservice anfallenden Kosten der Einrichtung, Unterbringung und des 
laufenden Betriebs sind von der Gemeinde zu tragen. Die sich bei Betrieb einer Grundbuchein-
sichtsstelle ergebenden laufenden Einnahmen aus der Erteilung von Ausdrucken aus dem Elekt-
ronischen Grundbuch decken allerdings die entstehenden Personalkosten nur zu einem gerin-
gen Anteil. Die Kommunen erhalten von den zur Staatskasse erhobenen Gebühren für die Ertei-
lung von Abschriften aus dem Grundbuch sowie von den Ausdrucken aus dem maschinell ge-
führten Grundbuch einen Anteil von  5,- € der Gebühr des einzelnen Geschäfts. Diese beträgt 
für unbeglaubigte Abschriften 10,00 € und für beglaubigte Abschriften 20,00 €. Die jährlichen 
Einnahmen belaufen sich auf insgesamt rd. 14.000 € für alle drei Grundbucheinsichtsstellen. 
 
Zur Aufrechterhaltung des sehr gut angenommenen Bürgerservices schlägt die Verwaltung die 
dauerhafte Einrichtung der seit 2015 existierenden Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt 
bzw. die damit einhergehende dauerhafte Stelleneinrichtung von 1,0 VZW vor. Außerdem 
schlägt die Verwaltung für den Bereich Karlsruhe-Neureut die dauerhafte Stelleneinrichtung von 
0,25 VZW vor. 
 
Diese Maßnahme wirkt sich nicht auf den Stellenbestand bzw. auf die Personalkosten aus. Sie 
wurde in o.g. Umfang im Rahmen des Doppelhaushalts 2015/16 bereits berücksichtigt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die dauerhafte Einrichtung der Grundbucheinsichtsstelle Karls-
ruhe-Stadt. 
 
2. Des Weiteren beschließt der Gemeinderat ab 01.01.2016 die Umwandlung der befristet 
geschaffenen Planstellen in dauerhafte Planstellen im Umfang von 0,25 VZW in A 9 mD für 
die Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Neureut sowie von 1,0 VZW in A 9 mD für die 
Grundbucheinsichtsstelle Karlsruhe-Stadt. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 