

Verordnungsentwurf
des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet
„Gießbachniederung-Im Brühl“
Auf Grund der §§ 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über Naturschutz und Landschafts-
pflege (Bundesnaturschutzgesetzes-BNatSchG) vom 29.Juli2009 (BGBl. I S. 2542)zuletzt
geändert  durch  Artikel  4  Absatz  100  des  Gesetzes  vom  7.  August  2013  (BGBl.  I  S.  3154).
sowie der §§23 Abs. 4 und 24 desGesetzesdes Landes Baden-Württemberg zum Schutze
der Natur und zur Pflege der Landschaft(Naturschutzgesetz Baden Württemberg-NatSchG
BW) vom23. Juni 2015 (GBl. S. 585)wird verordnet:
§ 1
Erklärung zum Schutzgebiet
Die  in  §  2  näher  bezeichneten  Flächen  auf  dem  Gebiet  der  Stadt  Karlsruhe  werden
zum  Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung
"Gießbachniederung–Im Brühl“.
§ 2
Schutzgegenstand
(1)Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund331ha.
(2)Zum  Landschaftsschutzgebiet gehören  die  Gewanne  Abtswiesen,  Am  Schiffgraben,  An
der  Geroldsheck,  An  der  Geroldshecken,  Auf  dem  Schreibenstück,  Auf  den  Käserben,
Bei der Erdengrube, Bei dem Ziegellöchersteg, Bennenwiesen, Bennenauwiesen, Dürre
Wiesen,Herdwegwiesen,Hesslerhäuslewiesen,  Im  Brühl,  Im  Dechler,  Im  Fischerweg,
ImGieß,  Im  hohen  Stein,  Im  Rebstock,  Im  Tiergarten,  In  den  Bieläckern,  In  den  Loch-
wiesen,  In  der  Beun,  Kegeläcker,  Kegelwiesen,Kleine  Weide,Krumme  Wiesen,  Kuh-
weide, Lißwiesen, Lochwiesen, Zwischen den Gräben.Ausgenommen sind die Hof-, Be-
triebs-und    Wohnstellen  in  den  Gewannen  Im  Brühl  und  Dürre  Wiesen  sowie  entlang
der Straße Am Viehwegund Bruchwaldstraße.
(3)Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt:
Im Nordendurchdie südlicheGrenzedesWalddistriktsIV "Bruchwald"imBereich der
Gewanne In den Lochwiesen und Kuhweide, welche zugleich die südliche Grenze des
Naturschutzgebiets „Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen"darstellt.
Im Ostendurch

-2-
a) die östliche Grenze desWalddistriktsIV „Bruchwald“ im Bereich der Gewanne Kuh-
weide und Bennenwiesen, welche zugleich die westliche Grenze des Naturschutzge-
biets „Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen"und im weiteren Verlauf des
Landschaftsschutzgebiets „Bruchwald“ darstellt;
b) südlich hiervon durch die Bruchwaldstraße, wobei die Flächen der bestehenden Gar-
tenbau-und Gewerbebetriebe entlang der Bruchwaldstraße und Am Viehweg ausge-
nommen bleiben;
c) durch die Bundesstraße B 3, im Bereich zwischen der Kreuzung Bruchwaldstra-
ße/Beunstraße bis zur Querung des Pfinzentlastungskanals.
Im Südendurchden Pfinzentlastungskanal von der Querung mit der Bundesstraße B 3
bis zur Querung mit der Alten Weingartener Straße unter Einbeziehung der Fläche, die
von Pfinzentlastungskanal, Alte Weingartener Straße und LandesstraßeL 604 um-
schlossen wird.
Im Westen durch
a)durch den Pfinzentlastungskanal von der Querung der Alten Weingartener Straße bis
zum Walddistrikt „Weidbruch“unter Einschluss der von der Landesstraße L 604,
Herdweg, Bundesautobahn A 5und dem Pfinzentlastungskanalumschlossenen Flä-
che;
b) im Folgenden durch den Waldrand des Walddistrikts „Weidbruch“ sowie den parallel
zur Bundesautobahn A 5 verlaufenden Füllbruchgraben.
Die Grenzen des Landschaftsschutzgebiets sind ineiner Übersichtskarte im
Maßstab 1 :10 000 und31Detailkarten im Maßstab 1 :1000 eingetragen.
Die  Karten  sindBestandteil  dieser  Verordnung.  Die  Verordnung  mit  Kartenwird  beim
Bürgermeisteramt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  untere  Naturschutzbehörde,
Rathaus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, beginnend am achten Tag nach
Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt.
(4)  Die  Verordnung  mit  Kartenist  nach  Ablauf  der  Auslegungsfrist  bei  der  in  Absatz  3be-
zeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während derDienststunden
niedergelegt.

-3-
§3
Schutzzweck
Schutzzweck dieser Verordnung ist
1.dieSicherung  eines  stadtnahen  Naherholungsgebietes  imunmittelbaren  Anschluss  an
angrenzende Naturräume für die Bewohner eines städtischen Verdichtungsraumes,
2.derSchutz  des  Landschaftsbildes,  insbesondere  der  reizvollen  Waldrandsituationen
mit     Übergängen     zu     extensiv     gärtnerisch     und     landwirtschaftlich     genutzten
Flächen und Obstwieseneinerseitssowieder offenen Flur mit weiten Blickbeziehungen
und reizvollen Ausblickmöglichkeiten auf die Karlsruher Berghangzonenandererseits,
3.derSchutzund  die  Entwicklungeinesgefährdeten,  ökologisch  wertvollen  Kulturland-
schaftstyps  mit  extensiv  genutzten  Streuobstwiesen  und  Feldheckensowie  wertvollen
Wiesenflächenwegen seiner Bedeutung für den Naturhaushalt und die Naturgüter, ins-
besondere für den Klimaschutz und die standorttypische Tier-und Pflanzenwelt,
4.derSchutz  eines  offenen,  von  Baulichkeiten  nahezu  unberührten  Landschaftsteilesvor
baulichen und kleingärtnerischen Zersiedelungen,
5.der  Erhalt  und  dieFörderung  eines  Biotopverbunds  mit  den  unmittelbarangrenzenden
Flächen  des  Landschaftsschutzgebiets  „Füllbruch-Vokkenau“  im  Westen,  des  Natur-
schutzgebiets  „Weingartener  Moor-Bruchwald  Grötzingen“  im  Nordosten  und  dem
Landschaftsschutzgebiet „BruchwaldGrötzingen“ im Osten,
6.der Schutzund die Entwicklungvon Feuchtlebensräumender Kinzig-Murg-Rinne, insbe-
sondere der Fließgewässer, Grabensysteme und deren Begleitvegetation als kulturhisto-
risches  Zeugnis  einer  für  den  Landschaftsraumhistorischen  Nutzung  sowieim  Bio-
topverbundals Lebensraum und Migrationswegzahlreicher Tierarten,
7.der  Erhalt  der  klimatischen  Funktionen  als  Frischluftentstehungsgebiet  sowie  eines
Landschaftsbereichs für flächenhaften Kaltluftabfluss nach Westen.
§ 4
Verbote
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Ge-
bietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch
1. der Naturhaushalt geschädigt wird,

-4-
2. die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird,
3. eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird,
4. das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der
Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird, oder
5. der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt
wird.
§ 5
Erlaubnisvorbehalte
(1)Handlungen,   die   den   Charakter   des   Landschaftsschutzgebietes   verändern   oder
dem   Schutzzweck   zuwiderlaufen   können,   bedürfen   dervorherigenErlaubnis   der
unteren Naturschutzbehörde.
(2)Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen:
1. Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils gel-
tenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen,
2. Errichtung von Einfriedungen,
3. Verlegen oder Ändern von ober-oder unterirdischenLeitungen aller Artmit Ausnahme
landwirtschaftlicher Bewässerungsleitungen,
4. Veränderungen der Bodengestalt, insbesondere durch Abbau, Entnahme oder
Einbringen von Steinen, Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,
5. Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des Grundstücks
erforderlich sind,mit Ausnahme von ortsüblichen, für den Eigenverbrauch bestimmten
Brennholzstapeln (bis zu zehnSter unbehandeltes und naturbelassenes Schnittholz
mit einfacher landschaftsverträglicherAbdeckungpro Grundstück),
6. Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrswegen,
7. Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich Mo-
torsportanlagenund Anlagen zum Starten und Landen von Modellflugzeugen und
Luftsportgeräten jeglicher Art,
8. Anlage vonGärten,

-5-
9. Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten,
10. Aufstellen von Wohnwagen oder Verkaufsständen außerhalb der zugelassenen
Plätze und das mehrtägige Zelten oder Abstellen von Kraftfahrzeugen,
11. Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehendenGewässern, ein-
schließlich Be-und Entwässerungsgräben,sowie andere Veränderungendes Wasser-
haushalts,
12. Aufstellen oder Anbringen von Plakaten, Bild-oder Schrifttafeln, mit Ausnahme
behördlichangeordneter oder zugelassener Beschilderungen,
13. Neuaufforstungen, Umwandlungen von Wald,die Anlage von Weihnachtsbaum-oder
Zierreisigkulturen oder die wesentliche Änderung der Bodennutzung auf andere Weise,
insbesondere auch der Umbruch vonWiesen in Ackerlandund die Umwandlung von
Wiesen zu Weiden,
14. Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie Bäume, Hecken,
Gebüsche, Schilf-und Röhrichtbeständeund sonstige Feld-und Ufergehölze.
(3)Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten
Art  nicht  zur  Folge  hat  oder  solche  Wirkungen  durchAuflagen  oder  Bedingungen
abgewendet  werden  können.  Sie  kann  mit  Auflagen,  unter  Bedingungen,  befristet
oder   widerruflich   erteilt   werden,   wenn   dadurch   solche   Wirkungen   auf   ein   dem
Schutzzweck nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden.
(4)Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattunger-
setzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird.
(5)Bei  Handlungen  des  Bundes  und  des  Landes,  die  nach  anderen  Vorschriften  einer
Gestattung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutz-
behörde  ersetzt.  Das  Gleiche  gilt  für  Handlungen,  die  unter  Leitung  oderBetreuung
staatlicher Behörden durchgeführt werden.
§ 6
Zulässige Handlungen
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht
1.für die ordnungsgemäße land-und forstwirtschaftliche Bodennutzungmit Ausnahme der
folgenden Maßnahmen,die erlaubnispflichtig bleiben:
Errichtung baulicher Anlagen (§ 5 Abs. 2 Ziffer 1)

-6-
Errichtung vonEinfriedungen (§ 5 Abs. 2 Ziffer 2)
Veränderung der Bodengestalt (§ 5 Abs. 2 Ziffer 4)
UmbruchvonDauergrünland, Umwandlung von Wiesen zu Weiden, Anlage von
Christbaum-und Zierreisigkulturen sowie Aufforstung(§ 5 Abs. 2 Ziffer 13)
Beseitigung wesentlicher Landschaftsbestandteile(§ 5 Abs. 2 Ziffer 14), ausge-
nommen sind Handlungen,bei denen in Rahmen ordnungsgemäßer Bewirtschaf-
tung landwirtschaftlicher Kulturen bei der Bestellung der Flächen,bei derErnte
der Feldfrüchte,bei derMahd von Wiesen oder ähnlichemBewirtschaften,in sol-
che Flächen eingewachsene Röhricht oder Schilf mit geschnittenoder mit bear-
beitetwerdenmüssen
2.für eine ordnungsgemäßeBeweidung mit Pferden oder anderen Weidetieren in bisheri-
ger Art und bisherigem Umfangmit folgendenMaßgaben
die Besatzdichteauf Weiden darf den Schlüssel von einer Großvieheinheit pro
Hektar nicht übersteigen,
Schäden an der Grasnarbe und Bäumensind zuvermeiden,
mobile Einzäunungen zur Flächenaufteilung auf bestehenden Weiden sind er-
laubnisfrei zulässig,
bei rechtmäßig bestehenden Paddocks, Koppeln ist das Einbringen von Sand und
Kies im Rahmen der Unterhaltung erlaubnisfrei zulässig,
3.für die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd und der Fischerei,
4.für den Betrieb sowie dieordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßi-
gerweisebestehender Einrichtungen, insbesondere der Straßen, Wege, Plätze sowie der
bestehendenAnlagen für die Strom-, Wasserver-und-entsorgung,Abfallentsorgung,den
öffentlichen Personennahverkehr, den Eisenbahnschienenverkehr und die Telekommuni-
kation,mit  der  Maßgabe,dass  Maßnahmennach  §  5  Abs.  2  Nr.  14erlaubnispflichtig
bleiben,
5.für  die  ordnungsgemäße  Unterhaltung  von  Gewässern  und  Entwässerungsgräben,  ein-
schließlich des Rückschnittesundder Entfernungvon Gehölzen, soweit dies auf Grund-
lage eines Pflegekonzeptes erfolgt, dem die Naturschutzbehördevorabzugestimmt hat,
6.für die plankonforme Nutzung der Grundstücke im Geltungsbereich der Bebauungspläne
Nr. 560 „Freizeit-u. Sportzentrum Grötzingen Abschnitt Sportzentrum“ und Nr. 602 „Frei-
zeit-u. Sportzentrum Grötzingen, Abschnitt Freizeitzentrum“,
7.für die Entnahme von Grundwasser im Rahmen erteilter wasserrechtlicherErlaubnisse,
8.für den Bau und Betrieb des wasserrechtlich genehmigten Regenrückhaltebeckens
„Beungraben“,

-7-
9.für im Rahmen der ordnungsgemäßen Landbewirtschaftung durchgeführte Versuchsvor-
haben des Landes Baden-Württemberg.
§ 7
Schutz-und Pflegemaßnahmen
Schutz-und  Pflegemaßnahmen  können  von  der  unteren  Naturschutzbehördedurch  Einzel-
anordnung oder einen Pflege-und Entwicklungsplan festgelegt werden.
§ 8
Schutzgebietsbeirat
(1)Es wird ein Schutzgebietsbeirat eingerichtet, dem Vertreterinnen und Vertreterder be-
troffenen Fachbehörden, der Grundstückseigentümerinnen und-eigentümerund Nut-
zungsberechtigten sowie der anerkannten Naturschutzverbände angehören.
(2)Der Schutzgebietsbeirat berätdie untere Naturschutzbehördein regelmäßigen Abstän-
den oder bei Bedarfbei der Umsetzung der Pflege-und Entwicklungsmaßnahmenoder
sonstigenfür das Schutzgebiet maßgeblichenSachverhalten.
(3)Nähereszur Zusammensetzung und Arbeitsweisekann in einer Geschäftsordnung ge-
regelt werden.
§ 9
Befreiung
Von  den  Vorschriften  dieser  Verordnung  kann  nach§  67  BNatSchGin  der  jeweils  gültigen
Fassungdurchdie untere Naturschutzbehörde Befreiung erteilt werden.
§10
Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne des§ 69 Abs. 7 BNatSchGi.V.m.§69Abs. 1 Nr.1des NatSchG
BWhandelt, wer in dem Landschaftsschutzgebiet vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 4 dieser Verordnung verbotene Handlungen vornimmt,
2. entgegen § 5 dieser Verordnung Handlungen ohne vorherige Erlaubnis vornimmt.
§ 11
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.

-8-
Karlsruhe, den
Dr. Frank Mentrup
Oberbürgermeister
Verkündungshinweis:
Gemäß§ 71 Abs. 1 S. 2 i.V.m. S. 1NatSchG BW vom 23. Juni 2015 (GBl. S. 585) sind Ver-
fahren zum Erlass von Rechtsverordnungen nach § 23 Abs.4nach den bisherigen Verfah-
rensvorschriften weiterzuführen, wenn die Anhörung nach § 24 Abs. 1 beim Inkrafttreten die-
ses   Gesetzes   bereits   eingeleitet   war.Nach   §   76   des   Naturschutzgesetzes   Baden-
Württemberga.  F.(NatSchG  B.W.)  vom  13.12.2005  (GBI.  S.  745,  berichtigt  GBl.  2006  S.
319),zuletzt geändert durch Artikel4des Gesetzes vom3. Dezember 2013 (GBl. S. 449)ist
eine Verletzung der in § 74 NatSchG B.W. genannten Verfahrens-und Formvorschriften nur
beachtlich, wenn sieinnerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schriftlich bei
der  Stadt  Karlsruhe,  Zentraler  Juristischer  Dienst,  Untere  Naturschutzbehörde,  Rathaus am
Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird. Der Sachverhalt, der die Verletzung be-
gründensoll, ist hierbei darzulegen.
Stadt Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst
Untere Naturschutzbehörde