

 
EU-Projektförderung mit Erfolg
KARLSRUHE IN EUROPA –
EUROPA IN KARLSRUHE
© Stadt Karlsruhe | Layout und Titel: C. Streeck | Bilder Innenseiten: jeweilige Vorzeigeprojekte | Gedruckt in der Rathausdruc
kerei auf 100 Prozent Recyclingpapier.
Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Außenbeziehungen
EU-PROJEKTFÖRDERUNG MIT ERFOLGEU-PROJEKTFÖRDERUNG MIT ERFOLG
KULTUR
Lust auf ein Experiment mit neuen 
Kommunikationsmodellen und -symbolen? 
Im Rahmen des EU-Projekts „PIPES 
Participatory Investigation of Public 
Engaging Spaces“ entwickelt sich 
das interaktive Instrument 
„inconuu“, ein soziales Netzwerk 
der nächsten Generation. Über alle 
Sprachgrenzen hinweg bietet es 
eine Art sinnliche Stenographie. Nutzerinnen und Nutzer können diese 
permanent erweitern, um eigene visuelle Geschichten zu gestalten. Das 
Prinzip einer zeitgenössischen Participatory Culture basiert auf sozialer 
Vernetzung und Demokratisierung und nutzt neueste kollaborative 
Technologien. „inconuu“ ist über das Netz jederzeit verfügbar und wird 
darüber hinaus durch Installationen in Barcelona, Budapest, Reykjavík, 
Seoul und Wuhan in der Öffentlichkeit präsentiert. Diese Installationen 
sollen Kulturinteressierte zur Kommunikation mit Menschen auf der 
ganzen Welt motivieren und so die Grenzen der Sprache durch visuelle 
Ausdruckformen sprengen. PIPES fördert den interdisziplinären Dialog 
zwischen Medienkunst, Kommunikation, Wissenschaft, Architektur und der 
globalen Öffentlichkeit. Zusammen mit „inconuu“ ist es Teil der GLOBALE, 
dem neuen Kunstereignis im digitalen Zeitalter. 
EU-Programm: KULTUR 
Projektleitung: ZKM | Zentrum für Kunst und Medientechnologie | 
Christiane Riedel
Partnerorganisationen: BRAINZ (Prag), CIANT (Prag), 
HANGAR (Barcelona)
Laufzeit: 2013 bis 2015
Gesamtprojektvolumen: 400.000 Euro
EU-Fördersumme | ZKM: 75.000 Euro
www.pipes-project.net
MOBILITÄT
Wie entwickeln sich die Häfen und Verkehrsströme am 
Oberrhein? Wie könnte eine gemeinsame und langfristige 
Investitionsstrategie aussehen?
Neun Häfen entlang des 
Oberrheins führten im Rahmen des 
EU-Projekts „Upper-Rhine Ports: A 
Connected Corridor“ Analysen 
durch und entwickelten Szenarien 
mit dem Ziel, ihre Zusammenarbeit 
zu intensivieren und Investitionen 
gemeinsam anzugehen. Die Umsetzungsaktivitäten des Rheinhafens 
Karlsruhe mit den Partnerhäfen machen die Wichtigkeit von 
grenzüberschreitenden Netzwerken für den Informationsaustausch und 
den Aufbau von Kooperationen deutlich und leisten damit einen 
wichtigen Beitrag, nationale Grenzen zu überwinden. Die Aktivitäten 
werden in einem Nachfolgevorhaben „Verkehrsmanagementsystem für 
den Oberrhein“ fortgesetzt, an dem die Rheinhäfen Karlruhe aktiv 
mitwirken. 
EU-Programm: TEN-V (Transeuropäisches Verkehrsnetz) 
Projektleitung: Port Autonome de Strasbourg (PAS) 
Städtischer Träger: KVVH GmbH, GB Rheinhäfen | Jens-Jochen Roth
Partnerorganisationen: Häfen am Oberrhein 
(Deutschland, Frankreich, Schweiz)
Laufzeit: 2012 bis 2014
Gesamtprojektvolumen: 1,7 Mio. Euro
EU-Fördersumme | Rheinhäfen: 110.000 Euro
www.upper-rhine-ports.eu/de
KONTAKT
Für weitere Informationen: 
Europabericht der Stadt Karlsruhe 2010 – 2015
Stabsstelle Außenbeziehungen der Stadt Karlsruhe (ABZ)
Weinbrennerhaus am Marktplatz
Zähringerstraße 65
76133 Karlsruhe
Telefon: +49 721 133-1871
Fax: +49 721 133-1879
E-Mail: abz@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de/b4/stadtverwaltung/aemterliste/kontakt/?dst=ABZ
Stand: November 2015

 
 
STABSSTELLE AUSSENBEZIEHUNGEN
EU-PROJEKTFÖRDERUNG MIT ERFOLG
MEHRWERTE DER EU-PROJEKTARBEIT
Die Dienststellen und Gesellschaften der Stadt Karlsruhe sind in zahlreiche 
EU-geförderte Projekte eingebunden. Das Engagement macht sich bezahlt:  

Projekte werden in den Bereichen unterstützt, die für die Stadt 
strategisch wichtig sind – es besteht ein direkter Zusammenhang mit 
dem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ (ISEK).

Neue Verfahren und Herangehensweisen werden erprobt und 
Zielgruppen auf innovative Weise erreicht – zugleich gibt es viele 
Karlsruher Initiativen und Maßnahmen mit Modellcharakter, die 
europaweit Nachahmer fi nden.

Die große Mehrzahl der Projekte wird gemeinsam mit anderen europäischen 
Ländern durchgeführt, allen voran mit dem Nachbarland Frankreich – dies 
fördert die europaweite Vernetzung und Sichtbarkeit der Stadt Karlsruhe.

EU-Gelder haben oft eine starke Hebelwirkung und setzen den Anreiz, 
zusätzliche Mittel zu mobilisieren – ohne EU-Förderung wäre die Umsetzung 
vieler Projekte nicht oder nicht im gleichen Umfang möglich.
Nutzung verschiedener EU-Programme | 
Anzahl EU-Projekte 2010 bis 2015 
1
1
1
1
2
2
2
4
9
10
12
INTERREG B (transnational)
EFRE (Regionalentwicklung)
EFF (Flüchtlinge)
EFF (Fischerei)
TEN (transeuropäische Netze)
ERASMUS+ (Bildung, Sport)
INTERREG C (interregional)
FP 6 bzw. FP 7 (Forschung)
KULTUR bzw. KREATIVES EUROPA
INTERREG A (Oberrhein)
ESF (Soziales)
WIRTSCHAFT UND ARBEIT
Wie können regionale, branchenspezifi sche Kompetenznetzwerke 
aus Wirtschaft und Wissenschaft – sogenannte Cluster – optimal 
unterstützt und gefördert werden?
Ziel des EU-Projekts „ClusteriX“ war 
es, gemeinsam mit europäischen 
Partnern innovative und nachhaltige 
Clusterförderungsmodelle zu 
erarbeiten. Als zentraler Bestandteil 
erwies sich dabei der Ansatz der 
„intelligenten Spezialisierung“. 
Dieser nimmt jetzt in zahlreichen Förderprogrammen auf Landes-, Bundes- 
und EU-Ebene eine wichtige Rolle ein. So tragen die Ergebnisse von 
ClusteriX heute zur strategischen Reorganisation der Clusterpolitik in 
Europa bei und erhöhen gleichzeitig die Wettbewerbsfähigkeit der 
Regionen. 
Im Rahmen des EU-Projekts wurde auch das Konzept der „SmarterCity 
Karlsruhe 2030“ erarbeitet. Mit mehr als 60 regionalen Partnern 
aus Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung entstand hier ein 
Masterplan für Innovationen. Dieser dient als Grundlage für die 
strategische Weiterentwicklung der Karlsruher Cluster in den 
Bereichen Informationstechnologie, Energie, Mobilität sowie Kultur- 
und Kreativwirtschaft. Das Konzept wurde zudem in das Integrierte 
Stadtentwicklungskonzept (ISEK) der Stadt Karlsruhe aufgenommen. 
EU-Programm: INTERREG IV C
Projektleitung: Wirtschaftsagentur Niederösterreich (ecoplus)
Städtischer Träger: Wirtschaftsförderung | Steffen Buhl
Partnerorganisationen: Gebietskörperschaften in Dänemark, 
Frankreich, Italien, Ungarn, Rumänien und Schweden
Laufzeit: 2012 bis 2014
Gesamtprojektvolumen: 1.687.872 Euro
EU-Fördersumme | Wirtschaftsförderung: 132.000 Euro
web3.karlsruhe.de/Wirtschaft/wifoe_cluster_netzwerke/Clusterix.php
SOZIALER ZUSAMMENHALT UND BILDUNG
Als türkische Familie brauchen Sie Unterstützung bei der Suche 
nach einer passenden Ausbildung für Ihre Kinder?
Das EU-Projekt „BiMAQ“ 
Bildungsberatung für Migrantinnen 
und Migranten zur Ausbildung 
und Qualifi zierung informiert 
über das deutsche Bildungs- 
und Ausbildungssystem, 
unterstützt Jugendliche 
beim Finden der passenden Ausbildung und begleitet sie während 
der gesamten Ausbildungsdauer. Hilfestellung bei der Suche nach 
geeigneten Weiterbildungsmöglichkeiten gibt es zudem für interessierte 
Familienangehörige. „BiMAQ“ baut auf ein Netzwerk mit dem 
Türkischen Generalkonsulat, türkischen und ausländischen Vereinen, 
dem Internationalen Begegnungszentrum (IBZ), Kammern, Schulen, 
interkulturellen Elterncafés, der Berufsberatung und schwerpunktmäßig 
ausländisch geführten kleinen und mittelständischen Unternehmen auf. 
Der Mehrwert von „BiMAQ“ ergibt sich aus verschiedenen Faktoren. 
Nach dem Grundsatz des türkischen Sprichworts „Meslek Altın Bileziktir!“ 
(Beruf ist ein goldenes Armband) sind gerade türkische Eltern unsicher, ob 
eine Berufsausbildung für ihre Kinder das Richtige ist. Beruf und Ansehen 
werden für sie in erster Linie durch ein Studium oder den Besuch einer 
„höheren“ Schule erreicht. „BiMAQ“ hebt diese Teilinformationen durch 
kompetente Beratung, externes Ausbildungscoaching und interdisziplinäre 
Zusammenarbeit auf und gibt den Familien Sicherheit bei der Berufswahl 
ihrer Kinder. 
EU-Programm: Europäischer Sozialfonds Baden-Württemberg 
Projektleitung: Arbeitsförderungsbetriebe | Belgin Agaygil
Laufzeit: Mai 2015 bis April 2018
Gesamtprojektvolumen: 265.000 Euro
EU-Fördersumme | Arbeitsförderungsbetriebe: 195.000 Euro
www.afb-karlsruhe.de/de/schueler-und-azubis/bimaq.html
Die Europaarbeit 
der Stadtvererwawltunngg
Karlsruhe ist vovon großer
Vielfalt geprägt. EiEinnwichtiger 
Bereich ist die Entwicklklung und
Umsetzung von stratetgisch wiwchtigen Projekten 
mit EU-Fördermitteln: Zuuum mmeienennwewerdrdeneneeururopopäiäiscschehe  
Zielsetzungen durch innonoovavtiivevPProjektkteeauaf lokaler 
EbEbEbeneneewiwrksam; zumaanddnerenn werdeden wichtitigege 
KoKoopopeeratatioonenn mit Parttnenrorgrganissataionennininggaanz 
EuEuroropapa angestotoßen und d reegigonalae,e, greennzübbeerschreitendnde 
ununddeueuropapaweitte eNetzwewerkrkeeererfolggreich aussgebaut.
WiWiWir rststellelen nIhIhnenen n inin diesesem mmFlFlyeyer rauausgsgewewähähltlte e
VoorzrzeieieigegeprprojekteddererSStaadttveverwrwalaltutungnguundnd 
ihihihrrer GeGesellschaaftftftenennvvoror.. SiSie spspieeegegelnnlnddassasbbrereitititeee 
ThemensspekektrtrumumumddderereEEU-U-FöFördrdererprproggograrammmmmmeesososowiwe denn 
BeBezuzuggzu denssttäädtdtdtisischchcenenHHananadldlununngsgsfefefeldldlderern n WiWiWrtrtrtscscshaft 
und Arbeit, soozzialaeerZZZusuamammemeenhnhhaalttunuddBiBiBllddunnug,g,KKululultututr 
undMobilität twiwideder.r.DDamamititmmöcööhthtenenwwirddenenenMMMehhehrwwrwererrttt
sowie das städtischeee Engagemeenet timimBBBereichhhddereeEEU-U-U-
Projektarbeit sichtbar machen unuud wüwünsnnchenuunnsn, daasssss 
die europäische Dimension auuchchhiin n ZuZukukknft mit vivivielenen 
städtiscchehn, regionanalelennund eueuroopäpäisschchen Partnerinnnnenn
und PaPrtnernnwweiter voraangetriiebbebenwwirird.
Dr. FranankkMenntrup
Oberbürgermeister