

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0623 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Finanzielle Entschädigung für Eltern infolge streikbedingter Schließtage städtischer Kinder-
tageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 11.11.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 13 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss eine freiwillige finanzi-
elle Entschädigung an die Eltern/Zahlungspflichtigen infolge streikbedingter Schließtage städti-
scher Kindertagesstätten, Kindergärten und Horte. 
 
Die Entschädigung wird taggenau entsprechend der streikbedingten Schließtage der jeweiligen 
Einrichtung berechnet und ab einem Gesamterstattungsbetrag für den gesamten Zeitraum des 
Arbeitskampfes von mindestens 20 € pro Kind gutgeschrieben bzw. ausbezahlt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Mehreinnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
230.000 €  
(Mindererträge) 
0 € 230.000 € 0 € 
 
Kontierungsobjekte: Sachkonto 33000000,  PSP 1.500.36.50.01.01.21 50% Mindererträge/ 
1.500.36.50.01.02.13 50% Mindererträge (Rückzahlung von Benutzungsentgelten) 
Durch die reduzierten Personalkosten kann die Entschädigung dargestellt werden. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die städtischen Kindertageseinrichtungen wurden, wie in Anlage 1 aufgeführt, bestreikt. Inklusive 
der Warnstreiks fiel bis einschließlich 28. Mai 2015 an bis zu zehn Tagen die Betreuung von Kin-
dern  in  städtischen  Kindertageseinrichtungen  aus.  Die  Eltern  der  Kinder  mussten  dadurch  tage-
weise bzw. fortlaufend andere Betreuungslösungen finden und zum Teil Urlaubstage oder unbe-
zahlten Urlaub nehmen oder andere Personen mit der Betreuung der nicht versorgten Kinder be-
auftragen. Durch  eine  finanzielle  Entschädigung  auf  freiwilliger  Basis, ohne  Anerkennung  einer 
Rechtspflicht, soll den betroffenen Familien die durch den Streik entstandene Belastung ausgegli-
chen werden.  
 
Mit  dieser  finanziellen  Entschädigung werden alle Streiktage  (inklusive  Warnstreiks)  im  Zeitraum 
März bis Mai 2015 abgedeckt. Alle eventuell noch kommenden weiteren Streiktage sollen eben-
falls taggenau rückerstattet werden. 
 
Die finanzielle Entschädigung betrifft nur die vertraglich vereinbarten Benutzungsentgelte. Sofern 
Eltern, motiviert durch den Streik, die Benutzungsentgelte nicht in vollem Umfang beglichen ha-
ben und deshalb ein Verzugsschaden nach § 288 BGB und eventuell Gebühren für ein gerichtli-
ches  Mahnverfahren festgesetzt wurden,  werden  dieser Verzugsschaden  und  die  Gebühren  für 
das  gerichtliche  Mahnverfahren durch  die  Regelung  dieser  Vorlage  nicht  ausgeräumt und  sind 
weiterhin zu begleichen. 
 
Die finanzielle Entschädigung wird taggenau berechnet. Eine zunächst ins Auge gefasste weitrei-
chendere  Pauschalierung,  z. B.  in  Form  der  Erstattung  eines  hälftigen  Monatsbetrags  an  alle  El-
tern wird nicht empfohlen, da die Spanne der ausgefallenen Betreuungstage je nach Einrichtung 
derzeit zwischen null und zehn Tagen liegt. 
 
Die taggenaue finanzielle Entschädigung wird wie folgt berechnet:  
 
Das  monatlich  zu  zahlende  Betreuungsentgelt  wird  durch  19  durchschnittliche Betriebstage  ge-
teilt und mit der Anzahl der streikbedingten Schließtage multipliziert. 
 
Zur Reduzierung des Verwaltungsaufwandes wird die Entschädigung erst ab einem Gesamterstat-
tungsbetrag für den gesamten Zeitraum des Arbeitskampfes von mindestens 20 € pro Kind an die 
Eltern/Zahlungspflichtigen gutgeschrieben bzw. ausgezahlt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  streikbedingten  Schließtage  werden  individuell  je  Kindertageseinrichtung  ermittelt.  Bei  der 
Berechnung des Entschädigungsbetrags werden nur diejenigen Streiktage gezählt, an denen das 
Kind auch tatsächlich zu betreuen war. Für Tage, an denen ein Kind während der Arbeitskampf-
maßnahmen  als  entschuldigt  gemeldet  war,  erhalten  die  Eltern  keine  streikbedingte  Entschädi-
gung.  
 
Zahlungspflichtige,  deren  Kind/Kinder  zwischenzeitlich  ausgeschieden  sind,  wird der  Entschädi-
gungsbetrag  auf  das Girokonto  erstattet.  Allen  anderen  Eltern  wird – zur  Reduzierung  des  Ver-
waltungsaufwandes – die Entschädigung gutgeschrieben und mit den Forderungen der Folgemo-
nate verrechnet.  
 
Von  dem  monatlich  zu  zahlenden Betreuungsentgelt  werden eventuell  gewährte Kostenüber-
nahmen nach  SGB II  oder  SGB VIII abgezogen, sofern  die Kostenübernahme der  Abteilung  Kin-
dertageseinrichtung  zum  Zeitpunkt  der  Berechnung  bekannt ist.  Nach einer  bereits vollzogenen 
Gutschrift/Erstattung  werden  eventuelle für  den  Streikzeitraum rückwirkend  bewilligte Kosten-
übernahmen nicht  mehr in  Abzug  gebracht. Ebenfalls, um  den  Verwaltungsaufwand  gering  zu 
halten, wird  die  Entschädigung  auch  an  die  Eltern gewährt,  welche  die  Notfallbetreuung  in  An-
spruch nahmen. 
 
Mit  der  Abwicklung  der  Entschädigung  wird die  Verwaltung erst  nach  Abschluss  der  Arbeits-
kampfmaßnahmen beginnen, wenn die genaue Anzahl der Streiktage feststeht und nachdem der 
Gemeinderat dieser Vorlage zugestimmt hat. 
 
Die Eltern/Zahlungspflichtigen werden von der Verwaltung unmittelbar im Anschluss an den Be-
schluss des Gemeinderats über die Details der Rückerstattung informiert. 
 
Für die Abwicklung der Entschädigung werden nach Streikende ca. drei bis vier Monate benötigt.  
 
Die  Kosten  für  die  Entschädigung  für  zehn  Streiktage  betragen  rund  230.000 €. Sie  werden  im 
Ergebnishaushalt als Ertragsminderung abgewickelt. Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ist der 
28. Mai 2015 der letzte bekannte Streiktag im Jahr 2015. Mittlerweile haben die Verhandlungs-
partner einen Tarifkompromiss erzielt, so dass weitere Streiktage unwahrscheinlich sind. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss eine freiwillige finanzielle 
Entschädigung  an  die  Eltern/Zahlungspflichtigen  infolge  streikbedingter  Schließtage  städtischer 
Kindertagesstätten, Kindergärten und Horte. 
 
Die  Entschädigung  wird  taggenau  entsprechend  der  streikbedingten  Schließtage  der  jeweiligen 
Einrichtung  berechnet  und  ab  einem  Gesamterstattungsbetrag  für  den  gesamten  Zeitraum des 
Arbeitskampfes von mindestens 20 € pro Kind gutgeschrieben bzw. ausbezahlt. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 