

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0629 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)", Karlsruhe-Neureut: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
24.11.2015 
2 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit vollständi-
gem Wortlaut siehe Seite 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  10.11.2015 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Das Plangebiet liegt nördlich der New-York-Straße und grenzt damit an Flächen der Nordstadt, 
für die derzeit ein Rahmenplan „Zukunft Nord“ erstellt wird. Nördlich und westlich schließt sich 
das Gelände des „Alten Flugplatzes“ an. Das ca. 2,2 ha große Plangebiet befindet sich im Ei-
gentum der „Merkur Akademie International“, einer gemeinnützigen Schule in freier Träger-
schaft mit verschiedenen Schulzweigen.  
 
I. Anlass der Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Auf dem östlichen Teil des Geltungsbereichs des Bebauungsplanentwurfs steht der bereits vor-
handene Schulkomplex der „Merkur Akademie International“, der im Jahr 2007 in Betrieb ge-
nommen wurde und 2012 um einen zweiten Bauabschnitt erweitert wurde. Da kein gültiger 
Bebauungsplan existiert, wurde damals für diesen Randbereich zur Erzbergerstraße eine Ge-
nehmigung nach § 34 BauGB erteilt.  
 
Um vordringlich zwei Schulsportplätze zu errichten und mittelfristig auch eine bauliche Erweite-
rung des Schulkomplexes zu ermöglichen, hat die „Merkur Akademie International“ zwischen-
zeitlich weitere Grundstücksflächen im Umfang von ca. 0,8 ha erworben. Dies ist Anlass, um 
mit dem im Entwurf vorliegenden Bebauungsplan die planungsrechtlichen Grundlagen hierfür 
zu schaffen. Dabei soll dauerhaft eine einheitliche Entwicklung des gesamten Bereichs gewähr-
leistet werden, so dass auch die Bestandsgebäude in das Plangebiet einbezogen werden sollen. 
Diese befinden sich im Sondergebiet 1 (SO 1), die Erweiterungsfläche schließt sich westlich da-
ran als Sondergebiet 2 (SO 2) an.  
 
Für die bauliche Erweiterung des Schulkomplexes soll aus städtebaulicher Sicht eine „Spiege-
lung“ der vorhandenen Bebauung um die Nord-Süd-Achse ermöglicht werden. Dies hätte den 
Vorteil, dass auch die Erweiterungsbauten durch ihre Lage an der Nordseite des Areals die Im-
missionen der südlich gelegenen Frei- und Sportflächen gegenüber der bestehenden Wohnbe-
bauung an der Flughafenstraße abschirmen würden. Die Errichtung zweier Sportflächen nörd-
lich der New-York-Straße in der dafür gekennzeichneten Fläche entspricht diesem Konzept und 
auch die im Bebauungsplanentwurf enthaltenen Baugrenzen ermöglichen eine solche Entwick-
lung. Die Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung entsprechen dem städtebaulichen Ziel, 
das Plangebiet als Schulstandort mit ergänzenden Sport- und Kultureinrichtungen im Sinne ei-
nes umfassenden schulischen Bildungsangebots zu entwickeln.  
 
Das vorgesehene Nutzungsspektrum entspricht keinem herkömmlichen Gebietstyp der Baunut-
zungsverordnung, so dass das Gebiet als Sondergebiet für Schule, Sport, Kultur und Wohnen 
ausgewiesen werden soll. Um die Optionen für einen breit gefächerten Schulbetrieb zu bieten, 
sollen nämlich auch Wohngebäude mit Wohnungen für Betriebsinhaber und Betriebsleiter so-
wie Aufsichts- und Bereitschaftspersonal - auch Lehrpersonal - sowie für Internatsschüler zuge-
lassen werden. Die Wohnnutzung ist begrenzt auf den westlichen Teil der überbaubaren 
Grundstücksfläche (SO 2) und korrespondiert mit den Darstellungen des Flächennutzungsplans 
in diesem Bereich, der dort Wohnbaufläche vorsieht. Da der östliche Teil des Plangebiets im 
Flächennutzungsplan als gemischte Fläche dargestellt ist, kann die angestrebte Nutzung insge-
samt als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden.  
 
Auch das Maß der baulichen Nutzung entspricht mit einer GRZ von 0,6 und einer GFZ von 1,2 
den Vorgaben der Baunutzungsverordnung für Mischgebiete und damit der oben dargestellten 
planerischen Intention.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Grundstücksflächen nördlich der vorhandenen Gebäude der Akademie und die geplanten 
Erweiterungsflächen sind unbebaut und grenzen an den „Alten Flugplatz“ an. Dieser ist als 
Naturschutzgebiet und in annähernd deckungsgleicher Abgrenzung auch als FFH-Gebiet aus-
gewiesen. Der im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens aufgestellte Umweltbericht umfasst 
daher hinsichtlich seines Untersuchungsraumes neben dem eigentlichen Geltungsbereich der 
Planung auch den Bereich nördlich hiervon bis an die Grenze der Wohnbebauung der Flugha-
fenstraße sowie nach Westen bis zur Einzäunung des „Alten Flugplatzes“ bzw. für die Fauna 
nochmals 100 m darüber hinaus. Es wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbewertung, eine FFH-Ver-
träglichkeitsprüfung und eine spezielle Artenschutzprüfung vorgenommen. Der Gutachter 
kommt dabei zu dem Ergebnis, dass die Planung mit Blick auf das angrenzende FFH-Gebiet als 
verträglich angesehen werden kann, da keine erheblichen Beeinträchtigungen des Gebiets zu 
erwarten sind. In das FFH-Gebiet selbst wird nicht unmittelbar eingegriffen, sondern es beste-
hen lediglich funktionale Verflechtungen zu den Sandrasenflächen im Plangebiet. Er schlägt 
deshalb zur Minimierung verschiedene Maßnahmen vor, die in die Festsetzungen des Bebau-
ungsplanes eingeflossen sind bzw. durch städtebaulichen Vertrag gesichert werden. Sie sind so 
konzipiert, dass sie eine Beeinträchtigung des Schutzzwecks bzw. der Erhaltungsziele des FFH-
Gebiets vermeiden bzw. vermindern und zugleich auch als Ausgleichsmaßnahmen für den na-
turschutzrechtlichen Eingriff im Plangebiet dienen können. 
 
Die vom Gutachter vorgeschlagenen Maßnahmen finden die Zustimmung der höheren und 
unteren Naturschutzbehörde und sind vom Bauherren im Zuge der Realisierung der Eingriffe 
umzusetzen. Sie umfassen die Entwicklung von Sandrasen, der zugleich Lebensraum für Tierar-
tengilden xerothermer Standorte darstellt, die Rekultivierung eines ehemaligen Parkplatzes un-
mittelbar westlich des Akademie-Geländes sowie einer Aufschüttungsfläche unmittelbar nörd-
lich hiervon. Diese Maßnahmen führen auch zur Aufwertung des Bodens durch die Wiederher-
stellung eines Standortes für die naturnahe Vegetation.  
 
Da seitens der Merkur Akademie bereits dargelegt wurde, dass nicht alle durch Bebauungsplan 
zugelassenen Nutzungen sofort realisiert werden können, soll durch Festsetzung im Bebau-
ungsplan sichergestellt werden, dass die vorhandene Flora und Fauna bis zur tatsächlichen Inan-
spruchnahme der Flächen in einem für das angrenzende FFH-Gebiet günstigen Zustand ver-
bleibt. Aufgrund dieser voraussichtlich gestaffelten Realisierung der Vorhaben, wurden die Aus-
gleichsmaßnahmen ebenfalls geteilt und den betroffenen Eingriffsflächen zugeordnet. Des Wei-
teren gilt es zu erwähnen, dass zusätzlich auch auf Flächen außerhalb des Plangebietes Maß-
nahmen durchgeführt werden sollen. Die Ausgleichsmaßnahmen gelten insgesamt für das 
SO 2, da im SO 1 eine Bebauung bereits zugelassen und realisiert ist und insofern nach § 1 a 
Abs. 3 Satz 5 BauGB keine Ausgleichsverpflichtung besteht. 
 
Die im Plangebiet liegenden und durch Festsetzungen im Bebauungsplan gesicherten Maßnah-
men dienen zur Kompensation eines Eingriffs bei der Realisierung der Sportanlagen im Sonder-
gebiet SO 2 und umfassen eine Aufwertung eines Teils der ehemaligen Parkplatzfläche (Fläche 
M 2 im zeichnerischen Teil der Festsetzungen) sowie die Sicherung und Erhaltung der vorhan-
denen Flora und Fauna in der Randsituation zum angrenzenden FFH/NSG nördlich der geplan-
ten Bebauung (Fläche M 1). Die Ausgleichsmaßnahmen sind durch entsprechende Festsetzung 
nach § 9 Abs. 1 a BauGB dieser Eingriffsfläche zugeordnet. Für darüber hinausgehende Eingriffe 
in die Baufläche des SO 2 zur Realisierung weiterer zugelassener Nutzungen, wie z. B. weitere 
Schulgebäude, Lehrer- oder Schülerunterkünfte werden zusätzliche Ausgleichsmaßnahmen er-
forderlich, die durch Aufwertungsmaßnahmen im angrenzenden FFH/NSG kompensiert werden 
können. Die Durchführung dieser Maßnahmen wird durch städtebaulichen Vertrag zwischen 
der „Merkur Akademie International“ als Grundstückseigentümer und der Stadt Karlsruhe gesi-
chert. Das Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde hat den vertraglichen 
Regelungen ebenfalls zugestimmt. Diese Fläche kann, da sie als NSG ausgewiesen ist, auch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nicht einer baulichen oder andersartigen Nutzung zugeführt werden, so dass sowohl die Ver-
fügbarkeit der Fläche dauerhaft gewährleistet als auch eine Einbeziehung der Fläche in das Be-
bauungsplangebiet rechtlich weder möglich noch geboten ist. Die wesentlichen Inhalte der 
Maßnahmen außerhalb des Plangebietes sollen der Übersichtlichkeit halber und wegen ihrer 
engen Verknüpfung zu den durch den Bebauungsplan zugelassenen Nutzungen nachrichtlich in 
den Bebauungsplan übernommen werden (siehe Ziffer 5.3 und 5.4 der schriftlichen Festsetzun-
gen). Über die geschilderten Maßnahmen hinaus dienen auch Dachbegrünungen und extensive 
Begrünungen nicht befestigter Freiflächen dem Eingriffsausgleich. 
 
Darüber hinaus ist aus naturschutzrechtlicher Sicht noch zu erwähnen, dass auch artenschutz-
rechtliche Problemstellungen sich durch vorgeschlagene konfliktvermeidende und funktionser-
haltende Maßnahmen lösen lassen, die ebenfalls in die Festsetzungen aufgenommen wurden. 
Sie betreffen insbesondere die Minimierung von Lichtemissionen, die Fledermäusen und nacht-
aktiven Insekten zugute kommt. Zusätzlich soll für die durchzuführenden Maßnahmen eine 
ökologische Baubegleitung und ein Monitoring vorgeschrieben werden.  
 
Im Plangebiet ist ferner mit Altlasten aus der vormaligen Nutzungen durch die amerikanischen 
Streitkräfte zu rechnen. Hier wird im Zusammenhang mit der Neubebauung durch einen Sach-
verständigen ein Aushub- und Entsorgungskonzept im Baugenehmigungsverfahren vorzulegen 
sein. Soweit im Zuge der Ausführung naturschutzrechtlicher Maßnahmen Altlasten angetroffen 
werden, werden diese in Abstimmung mit der Abfall- und Altlastenbehörde ordnungsgemäß zu 
entsorgen sein.  
 
Die im Plangebiet zugelassenen Nutzungen sind hinsichtlich der zu erwartenden Emissionen im 
Wesentlichen als mit der Umgebung verträglich anzusehen. Lediglich von den geplanten Schul-
sportplätzen könnten erhöhte Emissionen ausgehen, die zu Beeinträchtigungen der bestehen-
den Wohnnutzung an der Flughafenstraße und dem südlich der New-York-Straße gelegenen 
Gebiet führen könnten. Ein hierzu in Auftrag gegebenes Gutachten kommt aber zu dem Ergeb-
nis, dass bei einer Beschränkung der Sportplatznutzung auf einen Zeitraum zwischen 6:00 Uhr 
und 22:00 Uhr werktags die maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach der 18. BImSchV (Sport-
anlagenlärmschutzverordnung) eingehalten werden. Eine zeitliche Begrenzung der Sportnut-
zung wurde als Festsetzung in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen und gewährleistet 
damit auch den Schutz für das südlich der New-York-Straße gelegene Gebiet, das in absehbarer 
Zeit einer anderen Nutzung zugeführt werden und als gemischte Baufläche oder allgemeines 
Wohngebiet entwickelt werden soll. Des Weiteren soll festgesetzt werden, dass mit dem Neu-
bau der Sportflächen im SO 2 die dann nicht mehr benötigten alten Sportflächen der Bestands-
nutzung zurückgebaut werden müssen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
sowie die beigefügte Begründung einschließlich des Umweltberichts und die Hinweise verwie-
sen. 
 
II. Zum Verfahren sowie der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentli-
cher Belange 
 
Für das Verfahren, das im Regelverfahren nach dem Baugesetzbuch durchgeführt wird, hat der 
Planungsausschuss des Gemeinderats am 15.03.2013 einen Aufstellungsbeschluss gefasst. Die 
frühzeitige Beteiligung der Bürger an der Aufstellung des Planes gemäß § 3 Abs. 1 BauGB wur-
de in der Form einer Bürgeranhörung am 17.04.2013 in der Aula der Merkur Akademie Interna-
tional durchgeführt. Sie diente dazu die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke 
dieser Planung und ihrer voraussichtlichen Auswirkungen zu informieren. Die anwesenden Bür-
ger interessierten sich dabei im Wesentlichen für die im Plangebiet ausgewiesenen Sportflächen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
und wiesen auf die davon ausgehenden Lärmimmissionen hin. Im Verfahren wurde hierzu wie 
oben erwähnt ein Lärmgutachten eingeholt und in der Folge auch Festsetzungen zur Begren-
zung des Sportbetriebs auf die Zeit von 7:00 Uhr bis 20:00 Uhr in den Bebauungsplanentwurf 
aufgenommen. Dies liegt innerhalb des gutachterlich ermittelten Tagzeitraums und bietet für 
die schulische Nutzung ausreichend Raum, was der Schulträger auch so bestätigt hat. 
 
Des Weiteren wurde die Erschließung des Plangebiets angesprochen und darauf aufmerksam 
gemacht, dass es sich bei der südlich des Plangebiets gelegenen New-York-Straße um einen 
Privatstraße handelt. Aus diesem Grund erfolgt die Erschließung des Schulgeländes auch aus-
schließlich über die Erzbergerstraße. Ob spätere bauplanungsrechtliche Veränderung südlich des 
Plangebietes zusätzlich Möglichkeiten der Erschließung eröffnen, bleibt abzuwarten. Die Er-
schließung über die Erzbergerstraße ist auf jeden Fall gesichert.  
 
Von den Trägern öffentlicher Belange kamen zum damaligen Verfahrensstand zahlreiche Anre-
gungen zur Planung, die in der Vorlage zum Auslegungsbeschluss aufgeführt und den Stellung-
nahmen der Stadtplanung gegenübergestellt waren und die, soweit sie für die Planung relevant 
waren, auch im Bebauungsplanentwurf Berücksichtigung gefunden haben. Auf die Verwal-
tungsvorlage 2015/0337 zum TOP 3 der Gemeinderatssitzung vom 30.06.2015 wird verwiesen. 
Schon in dieser Gemeinderatsvorlage wurde auch hervorgehoben, dass sich sowohl die höhere 
als auch die untere Naturschutzbehörde intensiv mit der Planung und möglichen Beeinträchti-
gungen des angrenzenden FFH/NSG auseinandergesetzt haben und es dabei gelungen sei, die 
städtebaulichen und naturschutzrechtlichen Erforderlichkeiten in Einklang zu bringen und in 
einem umfangreichen Eingriffs-Ausgleichs-Konzept zu regeln. Auf die Ausführungen unter Zif-
fer I., den Umweltbericht sowie die Festsetzungen des Bebauungsplanes wird hierzu ergänzend 
verwiesen.  
 
Diese Einschätzung bestätigt auch die im weiteren Verfahren durchgeführte erneute Beteiligung 
der Träger öffentlicher Belange sowie die Auslegung des Planentwurfs nach § 3 Abs. 2 BauGB 
vom 03.08.2015 bis einschließlich 18.09.2015, in der zu diesem Thema keine weiteren Anre-
gungen mehr eingingen. Auch die übrigen vorgetragenen Gesichtspunkte zur Planung waren 
bereits im Planentwurf berücksichtigt bzw. bedürfen keiner abwägenden Entscheidung des 
Gemeinderates im zu fassenden Satzungsbeschluss. Eine Zusammenstellung der eingegangenen 
Stellungnahmen mit einer synoptischen Gegenüberstellung der Wertungen durch die Stadtpla-
nung ist in Anlage 1 beigefügt. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den Bebauungsplan nach Maßgabe 
des Planes vom 08.04.2013 in der Fassung vom 28.05.2015 als Satzung zu beschließen. Die 
schriftlichen Festsetzungen, örtlichen Bauvorschriften und Hinweise des Bebauungsplanes sowie 
die Begründung zum Bebauungsplan einschließlich des Umweltberichts sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Festsetzungen 
enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Nördlich der New-York-Straße (Merkur Akademie)“, 
Karlsruhe-Neureut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der 
Fassung vom 23. September 2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in 
der Fassung vom 5. März 2010 (GBl. S. 357, ber. S. 416) in Verbindung mit § 4 der Gemeinde-
ordnung für Baden-Württemberg (GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Nördlich der New-
York-Straße (Merkur Akademie)“, Karlsruhe-Neureut, gemeinsam mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 BauGB. 
Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbstständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung so-
wie aus dem Textteil, jeweils vom 8. April 2013 in der Fassung vom 28. Mai 2015, und sind 
Bestandteil dieser Satzung. Bestandteil des Bebauungsplanes sind außerdem die Begründung 
gemäß § 9 Abs. 8 BauGB und als deren Bestandteil der Umweltbericht gemäß § 2 a BauGB 
sowie alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 
 