

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. September 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0574 
26 
öffentlich 
 
Raumangebot und Raumbedarf für kulturelle Gruppen 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Übersicht, über welche Räumlichkeiten die mit städti-
schen Mitteln geförderten Kultureinrichtungen bzw. -vereine einschließlich der 
städtischen Einrichtungen verfügen. Die Übersicht schließt ein, zu welchem 
Zweck, wann und wie häufig die Räume genutzt werden. Gleichzeitig wird in der 
Übersicht aufgezeigt, wo mögliche freie Kapazitäten vorhanden sind und wie die-
se genutzt werden könnten.  
2. Die Verwaltung erfasst, inwieweit vorhandene öffentliche und private Räume 
(Schulen, Kirchen, Sozialeinrichtungen, Bürgerzentren, Verwaltungsgebäude) für 
kulturelle bzw. künstlerische Nutzung und Mitnutzung geöffnet werden können. 
3. Die Verwaltung ermittelt, welche Kulturvereine und kulturelle Gruppierungen wel-
chen ungedeckten (realistischen) Raumbedarf haben, z.B. für Proben (Chor, Or-
chester, Bands, Theater, Tanz usw.) aber auch an Werkräumen oder Präsentati-
onsflächen. 
4. Die Verwaltung zeigt auf, wie eventuelle Freikapazitäten und Mangelbedarfe mit-
einander korrespondieren und sucht das Gespräch mit den Kultureinrichtungen, 
Ämtern und externen Stellen, um über (Mit-)Nutzung von Räumen zu verhandeln.  
 
 
Kultur benötigt Räume. So definiert auch das Kulturkonzept der Stadt Karlsruhe das 
Handlungsfeld "Raum für Kultur" und benennt darin Strategien und Maßnahmen, um 
den Raumanforderungen zu begegnen. Als eine Maßnahme wird dabei "Raumbedarf 
ermitteln / Räume erschließen / Nutzungen erweitern" benannt. 
 
Räume sind knapp und daher ist es umso wichtiger, diese so gut wie möglich auszu-
lasten. Nicht an jedem Tag bzw. zu jeder Stunde wird geprobt, vorbereitet, ausge-
stellt oder aufgeführt. Innerhalb dieser Nicht-Nutzungs-Zeiten könnten die Räume für 
andere Zwecke bzw. durch andere Gruppen genutzt werden. Im Kulturkonzept wird 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
zwar erläutert, dass viele Kulturschaffende ein großes Interesse haben, einen Raum 
für sich alleine nutzen zu können. Gleichzeit wird aber auch ausgeführt, dass die 
Nutzung von Kulturräumen durch mehrere Kulturschaffende zu einer Verringerung 
der Raumproblematik führen könnte. 
 
Die Mehrfachnutzung von Räumen bietet auch Vorteile für die kulturellen Gruppie-
rungen und Einrichtungen, die über nicht ausgelastete Räumlichkeiten verfügen. Ne-
ben Aspekten wie Kooperation und mögliche Synergien ist hier vor allem eine poten-
zielle finanzielle Entlastung zu bedenken. Die finanzielle Unterstützung durch die 
Stadt fließt zu einem großen Teil in die Miete von Räumlichkeiten. Die Mehrfachnut-
zung von Räumen bzw. die zeitweise Überlassung freier Räume an weitere Kultur-
schaffende könnte den Mietaufwand für die Kultureinrichtungen/kulturellen Gruppen 
verringern und damit ihre finanziellen Belastungen reduzieren.  
 
Doch nicht nur Kultureinrichtungen, auch andere Gebäude bieten das Potenzial für 
eine kulturelle (Mit-)Nutzung. Denkbar sind hier Schulen, Kirchen, Sozialeinrichtun-
gen, Bürgerzentren aber auch Verwaltungsgebäude, die für kulturelle Gruppierungen 
geöffnet werden könnten. 
 
Insgesamt bieten sich durch Mitnutzungen Chancen für das gesamte Kulturangebot 
der Stadt. Denn trotz vielfältiger Kultureinrichtungen haben es neue kulturelle Grup-
pierungen schwer, in der bestehenden Kulturlandschaft ihren Raum zu finden. Durch 
die Nutzung von Freikapazitäten könnte die Kulturlandschaft Karlsruhes durch neue 
kulturelle Initiativen und Projekte bereichert werden, deren Schaffen sich bisher we-
gen mangelnder Räumlichkeiten nicht entfalten konnte.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Renate Rastätter 
Dr. Ute Leidig 
Daniela Reiff 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 