

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
vom:                26.10.2015 
eingegangen:  26.10.2015  
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0639 
29 
öffentlich 
Dez. 1 
Mitfahrportal für Pendlerinnen und Pendler in der Technologieregion Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung prüft derzeit die Einführung eines Mitfahrportals in Stadt und Region 
Karlsruhe. Hierzu sollen u. a. Erfahrungen und Ergebnisse bei Nutzern und Betreibern 
von bereits eingeführten Portalen erhoben werden. Eine Einbindung eines ggf. an-
zuschaffenden Systems in RegioMOVE ist sicherzustellen. 
 
Die Verwaltung wird den Gemeinderat nach Abschluss der Prüfung informieren und 
bittet den Antrag bis dahin als erledigt zu betrachten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit nicht beziffer-
bar. 
Derzeit nicht beziffer-
bar. 
 
Derzeit nicht beziffer-
bar. 
Derzeit nicht bezifferbar. 
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Mobilität ist als Themenfeld im Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020 verankert. 
Zahlreiche Maßnahmen zur Förderung einer nachhaltigen Mobilität wurden zwischenzeitlich 
durch die Stadtverwaltung auf den Weg gebracht. Exemplarisch zu nennen sind: der 
Verkehrsentwicklungsplan, die MobilitätsApp Karlsruhe/TechnologieRegion Karlsruhe, der 
Ausbau fahrradgerechteren Infrastrukturen oder die Mitwirkung von Tiefbauamt, 
Stadtplanungsamt und Wirtschaftsförderung am regionalen Projekt RegioMOVE.  
RegioMOVE soll vorhandene Mobilitätsangebote innerhalb der TechnologieRegion Karlsruhe mit 
neuen Dienstleistungen zu einem multi- und intermodalen Mobilitätskonzept verknüpfen. Durch 
das Vorhaben RegioMOVE wird ein regionaler und anbieterübergreifender, flexibler 
Verkehrsverbund geschaffen, der durch barrierefreie, multimodale Zugangspunkte vor Ort 
unterstützt wird. Das anbieterübergreifende Informationssystem liefert alle Informationen zu 
den Mobilitätsangeboten und ergänzenden Dienstleistungen, die an den Zugangspunkten 
erreicht werden können. Das Projekt RegioMOVE entwickelt damit ein tragfähiges, modernes 
Mobilitätsangebot in der TechnologieRegion Karlsruhe, das die alltäglichen Präferenzen und 
Komfortbedürfnisse aller Nutzer erfüllen und die Barrierefreiheit des Zugangs zu den 
Verkehrsträgern sicherstellen soll. Die Federführung des hinter RegioMOVE stehenden 14 
Partner umfassenden Projektkonsortiums liegt beim KVV.  
 
Karlsruhe ist zudem eine von bundesweit elf Regionen, in der das vom Bundesumweltmini-
sterium geförderte Modellprojekt Mobil.Pro.Fit. umgesetzt wird. Ziel von Mobil.Pro.Fit ist es u. 
a., Unternehmen beim betrieblichen Mobilitätsmanagement zu unterstützen und praxisnahe 
Maßnahmen umzusetzen. Mobil.Pro.Fit. vermindert das motorisierte Verkehrsaufkommen, 
verbessert die Mobilität der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und trägt zum Klimaschutz bei. Im 
Rahmen der Bearbeitungsphase von Mobil.Pro.Fit. wurde durch die beteiligten Unternehmen 
signalisiert, dass die Einrichtung eines Mitfahrportals als sinnvoll angesehen wird. Insbesondere 
besteht der Wunsch, dass die Stadt Karlsruhe durch Anschaffung eines entsprechenden Systems 
als Vorbild auftritt und eine Signalwirkung für Unternehmen in der Region schaffen kann, um 
so eine „kritische Masse“ an Nutzern entstehen zu lassen.  
 
Vor diesem Hintergrund ist Anfang November 2015 eine Arbeitsgruppe der Stadt unter Leitung 
des Stadtplanungsamt zusammengekommen. U. a.nahmen der KVV und die TechnologieRegion 
Karlsruhe an der Sitzung teil. Ziel der Besprechungsrunde war es, die Bedarfe, bestehenden 
Angebote und Geschäftsmodelle sowie Notwendigkeiten und Möglichkeiten des Einsatzes eines 
Pendlermobilitätssystems bei der Stadtverwaltung Karlsruhe und darüber hinaus zu prüfen. 
Hierbei wurde u. a. festgehalten, dass  
 
 die Stadtwerke Karlsruhe bereits ein derartiges System testen. 
 die Stadt Stuttgart in Kooperation mit der Landesregierung ein derartiges System in der 
Region Stuttgart nutzt.  
 das Potenzial an Unternehmen und Institutionen in Karlsruhe und der Region, die ein 
Mitfahrerportal einführen und entsprechend finanzieren werden, derzeit nicht bekannt 
ist. 
 
Vor diesem Hintergrund hat die Arbeitsgruppe vereinbart, zunächst die Ergebnisse des Versuchs 
der Stadtwerke Karlsruhe zu erheben, eine Rückmeldung zu den Erfahrungen mit dem 
Pendlerportal in der Region Stuttgart einzuholen und schließlich im Zuge einer stichpunktartigen 
Befragung von Unternehmen in der Region die Bereitschaft zur Beteiligung und Finanzierung 
eines solchen Systems zu prüfen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zudem wird die Arbeitsgruppe prüfen, ob und inwiefern die Einführung eines Mitfahrportals zu 
einem Wettbewerb mit dem ÖPNV, dem nicht motorisierten Individualverkehr oder zu sonstigen 
unerwünschten Effekten führen kann.  
 
Nach Vorliegen der Ergebnisse wird die Verwaltung den Gemeinderat informieren und eine 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen erarbeiten. 
 
Unabhängig davon ist sich die Arbeitsgruppe einig, dass ein Mitfahrportal der Stadt bzw. der 
Region ein in RegioMOVE zu integriender bzw. kompatibler Baustein sein sollte. Der Aufbau 
von technologischen oder organisatorischen Doppelstrukturen ist zu vermeiden.  
 
Die Verwaltung weisst nicht zuletzt darauf hin, dass die Einführung eines solchen Mitfahrportals 
mit Kosten verbunden ist und bittet den Gemeinderat vorsorglich und abhängig von seinen 
weiteren Entscheidungen um Einstellung entsprechender Mittel in den Haushalt unter 
Berücksichtigung der Vorgaben des Haushaltsstabilisierungsprozesses.  
 
 