

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. Oktober 2014 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0637 
25 
öffentlich 
 
Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutzbeauftragte/-r für die Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe richtet die Stelle eines/einer (ehrenamtlichen) kommunalen 
Tierschutzbeauftragte/n ein. 
2. Der/Die Tierschutzbeauftragte berichtet einmal jährlich über die geleistete Tätigkeit. 
 
 
 
Tierschutz ist ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel. Für die Umsetzung des Staats-
ziels sind Bund, Länder und Kommunen verantwortlich. Hierfür müssen neben dem 
Bund und dem Land auch die Kommunen ihren Teil beitragen. Die Amtsveterinärinnen 
und Amtsveterinäre sind originär für den Bereich der Kontrolle zuständig und decken 
somit nur einen Teilbereich des kommunalen Tierschutzes ab. Für die Förderung des 
Tierschutzes bedarf es zusätzlicher Initiativen. Es müssen Konzepte erarbeitet und evalu-
iert sowie Potentialanalysen durchgeführt werden. 
Eine ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte oder ein Tierschutzbeauftragter wäre An-
sprechperson für die Verwaltung sowie für Bürger/-innen und auch für Tierschutzverei-
ne. Es handelt sich somit um eine Vermittlungsperson zwischen Verwaltung und Bürger-
schaft, die immer das Wohl der Tiere im Auge behält und vorantreibt. Die Stadt Karlsru-
he hat schon mit der Ausrichtung des Tierschutztages und Tierschutzpreises 2012 unter 
Beweis gestellt, dass ihr das Wohlergehen von Tieren ein bedeutendes Anliegen ist.  
Mit einem/einer ehrenamtlichen kommunalen Tierschutzbeauftragte/-n sehen die 
GRÜNEN keine Konkurrenz zu den ehrenamtlichen Naturschutzbeauftragten. Die 
Naturschutzbeauftragten sind zuständig für alle Angelegenheiten des Artenschutzes. Die 
oder der ehrenamtliche Tierschutzbeauftragte dagegen ist für alle im Tierschutzgesetz 
verankerten Tierschutzbelange die Ansprechperson. Wesentliche Schwerpunkte der 
Tierschutzarbeit werden im Heim-, Haus- und Zootierbereich, Streunerschutz sowie im 
Informations- und Bildungsbereich liegen.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der/die Tierschutzbeauftragte sollte ehrenamtlich, politisch und administrativ unabhän-
gig arbeiten. Aufgabenfelder des/der Tierschutzbeauftragten könnten sein:  
 
 Stellungnahmen zu speziellen Fragestellungen für die im Tierschutz tätigen 
Karlsruher Behörden  
 Unterbreitung von Vorschlägen und Erarbeitung von Initiativen zur Verbesserung 
des Tierschutzes in Karlsruhe 
 Ansprechpartner/-in für Bürgerinnen und Bürger sowie Tierschutzorganisationen 
 Vernetzung und Knotenpunkt für im Tierschutz tätige Organisationen und 
Behörden 
 Beteiligung bei der Auswahl der Preisträger/-innen für den Karlsruher 
Tierschutzpreis 
 Zusammenarbeit mit der Landestierschutzbeauftragen, um Synergieeffekte für 
den kommunalen Tierschutz zu ermöglichen. 
 
Der/Die Tierschutzbeauftragte berichtet einmal jährlich über die geleistete Tätigkeit. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Michael Borner 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 