

 
Erneute Stellungnahme zum  
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
 
vom:                 23. Oktober 2014 
eingegangen:    23. Oktober 2014 
 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0637 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutzbeauftragte/-r für die Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
AföE 
16.12.2014 
12.03.2015 
26 
1 
 
 
 
 
 
      
AföE 29.10.2015 5 
  
      
Gemeinderat 24.11.2015 26 
 
       
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   7.200 - 12.000.- € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
 
Die Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN beantragte am 23.10.2014, die Stelle eines/-r kommu-
nalen (ehrenamtlichen) Tierschutzbeauftragten einzurichten.  
 
In der Gemeinderatssitzung am 16.12.2014 wurde das Thema zur Behandlung in den Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen verwiesen. 
 
In der Stellungnahme des Ordnungs- und Bürgeramtes, Abteilung Lebensmittelüberwachung 
und Veterinärwesen zum Tagesordnungspunkt 1 (Kommunale/-r (ehrenamtliche/-r) Tierschutz-
beauftragte/-r für die Stadt Karlsruhe) der Sitzung des AföE am 12.03.2015, hatte die Fachab-
teilung empfohlen den Antrag abzulehnen. In der anschließenden Diskussion auf der Aus-
schusssitzung haben sich die Mitglieder des Ausschusses für eine erneute Prüfung des Sachver-
haltes ausgesprochen und die Verwaltung beauftragt, notwendige Qualifikationen und mögli-
che Aufgaben eines/-r ehrenamtlichen kommunalen Tierschutzbeauftragten, gemeinsam mit 
Karlsruher Tierschutzorganisationen zu erarbeiten. 
 
Am 12.05.2015 fand eine gemeinsame Arbeitsbesprechung des Ordnungs- und Bürgeramtes, 
Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen (OA7)  mit Karlsruher Tierschutzorga-
nisationen statt, um ein entsprechendes Aufgaben- und Qualifikationsportfolio zu erarbeiten.  
Als Vorbereitung für dieses Arbeitsgespräch hatte OA7 einen Fragebogen entworfen, der den 
eingeladenen Tierschutzorganisationen zugeschickt wurde. In diesem Fragebogen sollten die 
Tierschutzorganisationen Angaben zur Qualifikation, den Aufgaben, dem zeitlichen Aufwand 
und der Vergütung machen und vor der Veranstaltung an OA7 zurücksenden. Die ausgefüllten 
Fragebögen wurden von OA7 ausgewertet und dienten als Besprechungsgrundlage am 
12.05.2015. 
 
Von den insgesamt sieben eingeladenen Tierschutzorganisationen haben an der Besprechung 
fünf Organisationen sowie Vertreter des Forstamtes und der unteren Jagdbehörde teilgenom-
men.  
 
 
2. Ergebnis der gemeinsamen Besprechung der Verwaltung mit Tierschutzorganisati-
onen  
 
Alle teilnehmenden Tierschutzorganisationen haben sich für die Einrichtung der Stelle eines/-r 
Tierschutzbeauftragten ausgesprochen. Über deren Aufgaben und Befugnisse herrschten jedoch 
unterschiedliche Auffassungen. Einig waren sich die Tierschutzorganisationen sowie die Verwal-
tung, dass folgende Qualifikationen vorhanden sein sollten: 
 Kenntnisse im Tierschutz-, Naturschutz- und Artenschutzrecht,  
 Grundkenntnisse in Biologie und Tiergesundheit (Veterinärmedizin), 
 Kenntnisse über Anforderungen an die Tierhaltung, 
 soziale, psychologische (z. B. Gesprächsführung, Fähigkeit zur Moderation) und pädagogi-
sche Kompetenzen sowie 
 Empathie für Mensch und Tier. 
 
Die notwendigen Kenntnisse werden in Seminaren der Akademie für Tierschutz des Deutschen 
Tierschutzbund in Neubiberg bei München und in Weidefeld/Schleswig-Holstein vermittelt.  
Zertifikate oder Bescheinigungen der Akademie für Tierschutz des Deutschen Tierschutzbundes 
könnten als Nachweis für eine hinreichende Qualifikation für die Auswahl der Bewerberin / des 
Bewerbers zugrunde gelegt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Als mögliche Aufgaben werden übereinstimmend folgende angesehen: 
 Öffentlichkeits- und Pressearbeit in allen Belangen des Tierschutzes, 
 Durchführung von Schulungen und Informationsveranstaltungen über Tierschutzrecht und 
Anforderungen an die Tierhaltung in Bildungseinrichtungen (insbesondere in Schulen und 
Kindergärten), 
 Beratung von Tierhaltern über die art- und verhaltensgerechte Haltung von Tieren, 
 Beteiligung an der Vergabe des Tierschutzpreises der Stadt Karlsruhe und 
 Information der zuständigen Behörde über möglicherweise nicht artgerechte Tierhaltungen 
und „Entgleisungen“ in der Tierhaltung (sogenannte Animal Hoarding-Problematik). 
 
Nach übereinstimmender Auffassung der am Gesprächskreis teilnehmenden Tierschutzorganisa-
tionen sind für die qualifizierte Aufgabenerfüllung gute Kenntnisse der einschlägigen Rechtsma-
terie, in Biologie und Tiergesundheit sowie soziale und menschliche Kompetenzen (sog. „soft 
skills“) unabdingbar. Dies sollte sich in einer adäquaten finanziellen Entschädigung widerspie-
geln, auch wenn die Tätigkeit nur ehrenamtlich ausgeübt wird. Die Tierschutzorganisationen 
bewerten eine Aufwandsentschädigung von 600 – 1000.- € pro Monat (analog Stadt Mann-
heim) als angemessen.  
 
Hinweise: 
In der Höhe der Aufwandsentschädigung spiegeln sich jene Zeitanteile der Mitarbeiter nicht 
wider, die durch die Einführung eines Tierschutzbeauftragten auf Verwaltungsseite gebunden 
werden. Erfahrungen aus anderen Projekten (Taubenkonzept, Katzenschutz) lassen erwarten, 
dass dies bis zu 25% Stellenanteile einer Vollzeitkraft sein können.  
 
Am 26.05.2015 wurde das Gesetz über Mitwirkungsrechte und das Verbandsklagerecht für 
anerkannte Tierschutzorganisationen (TierSchMVG) verkündet (Gbl. Nr. 10, Seite 317). Durch 
dieses Gesetz erhalten Tierschutzorganisationen Kompetenzen, die von den Karlsruher Tier-
schutzorganisationen auf der gemeinsamen Arbeitsbesprechung als mögliche Aufgaben und 
Rechte eines kommunalen Tierschutzbeauftragten diskutiert wurden (z. B. Stellungnahme zu 
Verwaltungsverfahren, Erlaubnissen  und Genehmigungen, Informations- und Auskunftspflich-
ten der Behörde).  
 
Der auf der Arbeitsbesprechung durch die Tierschutzorganisationen geäußerte Vorschlag,  einen 
kommunalen Tierschutzbeauftragten für Nachkontrollen im Auftrag der zuständigen Behörde 
einzusetzen, kann von Seiten der Verwaltung nicht unterstützt werden. Dies würde den Aufbau 
von Doppelstrukturen bedeuten, ist datenschutzrechtlich nicht umzusetzen und mit keinem 
Mehrwert für den Tierschutz verbunden, da sämtliche Kontrolltätigkeiten bereits durch die Be-
hörde übernommen werden. 
 
In dem von OA7 entworfenen Fragebogen zu der gemeinsamen Arbeitsbesprechung mit den 
Tierschutzorganisationen wurde unter anderem auch die Betreuung von Wildtieren als mögli-
ches Aufgabenfeld eines/-r Tierschutzbeauftragten genannt. Gemäß Neufassung des Landes-
jagdgesetzes (Jagd- und Wildtiermanagementgesetz vom 12.11.2014, § 61) soll bei den unte-
ren Jagdbehörden die Stelle eines Wildtierbeauftragten eingerichtet werden. Konkrete Aufga-
ben und Umfang der Tätigkeiten sollen in einer noch zu erlassenden Durchführungsverordnung 
des Landes näher geregelt werden. 
 
 
3. Empfehlung der Verwaltung 
Alle die unter Nummer 2 genannten möglichen Aufgaben werden bereits heute schon von spe-
zialisierten Veterinärmedizinern des Ordnungs- und Bürgeramtes geleistet. Insofern sieht die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Verwaltung weiterhin keinen nennenswerten Mehrwert für den Tierschutz durch die Einrich-
tung eines/-r kommunalen  ehrenamtlichen Tierschutzbeauftragten.  
 
Hierbei ist zu berücksichtigen, dass im Zusammenhang mit Beratungen zum Haushaltsstabilisie-
rungsprozess der Gemeinderat in der Plenarsitzung am 28.04.2015 beschlossen hat, neue Auf-
gaben nur nach Aufzeigen einer fristgerechten nachhaltigen Finanzierung zu übernehmen; es 
sei denn, es handelt sich um Aufgaben im gesamtstädtischen Interesse und der Gemeinderat 
beschließt einen Verzicht auf eine Gegenfinanzierung.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, von der Einrichtung eines/einer kommunalen (ehrenamtlichen) 
Tierschutzbeauftragten abzusehen. 