

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Uwe Lancier  (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Oktober 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0640 
30 
öffentlich 
 
Stellplätze für Fahrradanhänger 
 
 
1. Die Stadtverwaltung schafft  spezielle Abstellmöglichkeiten für Fahrräder mit 
Anhängern im Bereich Lammstraße / Naturkundemuseum Ost. 
2. Die Stadt prüft weitere, kurzfristig verfügbare Flächen für spezielle Stellplätze 
von Fahrradgespannen in der Innenstadt. 
3. Die Stellplätze werden mit einem entsprechenden Piktogramm / Schild ge-
kennzeichnet.  
4. Die Stadtverwaltung bewirbt die geschaffenen Stellplätze auf der städtischen 
Homepage und dem Mobilitätsportal der Technologieregion. 
 
Mit dem anhaltenden und begrüßenswerten Zuwachs des Radverkehrs in Karlsruhe 
wird der Bedarf nach Fahrradstellplätzen weiter wachsen. Dabei steigt die Zahl von 
Fahrradgespannen, zum Beispiel mit Lasten- oder (sehr häufig) Kinderanhängern, 
stark an. Diese Gespanne benötigen größere Abstellplätze als einzelne Fahrräder. 
Innerhalb der Innenstadt gibt es kaum geeignete Fahrradabstellplätze, die genug 
Raum für Fahrräder mit Anhänger bieten. Die Fahrradgespanne weichen dann auf 
andere Stellen im Stadtgebiet aus und verursachen durch „wildes“ Parken häufig 
verengte Wegesituationen. Zur Verbesserung dieser Situation ist es dringend gebo-
ten, spezielle Abstellflächen für Fahrradgespanne auszuweisen. 
Am Rande des Friedrichsplatzes, Ostseite des Naturkundemuseums, gegenüber 
dem Westeingang des Einkaufszentrums „Ettlinger Tor“ (Ecke Lammstraße / Erb-
prinzenstraße), bietet sich eine entsprechende Abstellfläche an. Entlang der Lamm-
straße wäre südlich des bereits vorhandenen Fahrradabstellplatzes ein geeigneter 
Streifen Brache. Bevor dieser Platz vom Gartenbauamt wieder bepflanzt wird, sollte 
eine Umwidmung dieser Fläche stattfinden. Die Flächengröße ermöglicht passende 
Abstell- und Anschlussmöglichkeiten. Zusätzlich sollten ausreichend Rangierflächen 
vor jedem Abstellplatz geschaffen werden. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Um der Zahl an Gespannen und den Wegebeziehungen in der Innenstadt gerecht zu 
werden, sollte auch an anderen Stellen (z. B. Hintereingang Postgalerie, nördliche 
Herrenstraße) die Ausweisung spezieller Parkflächen geprüft und ggf. umgesetzt 
werden. 
Um zu verdeutlichen, dass die Abstellplätze speziell Fahrradgespannen zugedacht 
sind, werden die Plätze mit einem eigenen Piktogramm (Parkschild) ausgewiesen.   
Zudem sollte die Stadt Karlsruhe auf ihrer Homepage und der Internetpräsenz der 
TRK die geschaffenen Abstellplätze für Fahrräder mit Anhängern gezielt bewerben. 
Langfristig sollte auch die App „KA mobil“ Fahrradstellplätze für Gespanne wie für 
„normale“ Räder ausweisen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Uwe Lancier 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 