

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  09.09.2015 
eingegangen: 09.09.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0545 
31 
öffentlich 
Dez. 2 
Befristete Beschäftigung bei der Stadt Karlsruhe 
 
 
Die Grundlagen zur Beantwortung der Fragen standen dem Personal- und Organisationsamt nur teil-
weise zur Verfügung. Die erforderlichen Informationen bezüglich der Gesellschaften mussten deshalb 
eingeholt werden.  
 
Die Antworten der Beteiligungen und Gesellschaften auf die jeweiligen Punkte der Gemeinderatsan-
frage können der beiliegenden Anlage entnommen werden.  
 
Hier die jeweiligen Antworten der Stadtverwaltung:  
 
1. a) Wie viele befristete Arbeitsverhältnisse gibt es derzeit? 
 
Insgesamt sind bei der Stadt Karlsruhe 412 Personen befristet beschäftigt (Stand 31.08.2015). Der 
Prozentanteil von befristeten Beschäftigungsverhältnissen beträgt, bei einer Anzahl von 5.622 aktiv 
tätigen Beschäftigten und Beamtinnen bzw. Beamten, damit 7,3 %.   
 
 
2 . In welchen Bereichen und für welche Tätigkeiten werden befristete  
Arbeitsverhältnisse seitens der Stadt abgeschlossen? 
3.  Wie wird die Befristung der Arbeitsverhältnisse begründet?  
 
Es gibt in allen städtischen Dienststellen befristet Beschäftigte, unabhängig von der Tätigkeit.  
Die Gründe hierfür sind vielschichtig und individuell. Hierbei ist zwischen zwei verschiedenen  
Anlässen zu unterscheiden: 
 
1.) Das Vorliegen eines sachlichen Grundes gemäß § 14 Abs. 1 Teilzeit- und Befristungsgesetz 
(TzBfG),insbesondere wenn 
 
o der Arbeitnehmer zur Vertretung eines anderen Arbeitnehmers beschäftigt wird (z.B. 
Krankheit, Elternzeit, Sonderurlaub, Erwerbsminderungsrente auf Zeit usw.)  
 
o der betriebliche Bedarf an der Arbeitsleistung nur vorübergehend besteht (z.B. Saison-
arbeit, befristete Projekte, befristet geschaffene Stellen u.ä.). 
 
2.) Die kalendermäßige Befristung eines Arbeitsvertrages ohne Vorliegen eines sachlichen Grundes 
ist nach § 14 Abs. 2 TzBfG bis zu einer Dauer von zwei Jahren zulässig. Dies wird nur vereinzelt 
genutzt.    
 
Bei Stellen, die (vorerst) befristet zu besetzen sind, wird dies bereits in der Stellenausschreibung  
benannt.  
 

Seite 2  
 
 
4.  Gibt es bei der Stadtverwaltung Arbeitsverhältnisse, bei denen sog. Ketten-Befristungen 
  vorliegen – also bei denen nach Ablauf der Frist der Beschäftigung sich ein weiteres be-
fristetes Arbeitsverhältnis anschließt?  
 
Wenn ja: In welchen Bereichen v.a. gibt es solche Ketten-Befristungen und wie werden 
sie begründet?  
 
 Sogenannte Kettenbefristungen gibt es bei der Stadtverwaltung nur, wenn der sachliche Grund 
nach § 14 Abs. 1 TzBfG nach Ablauf einer Befristung erneut befristet besteht (z.B. Verlängerung 
einer Elternzeit, einer Beurlaubung, einer Krankheitsvertretung oder eines Projektes), unabhängig 
vom Bereich oder der Tätigkeit.  
 
 Handelt es sich um eine Befristung ohne sachlichen Grund (§14 Abs. 2 TzBfG), so darf die kalen-
dermäßige Befristung des Arbeitsvertrags höchstens dreimal verlängert werden. Insgesamt darf 
aber ein Gesamtbefristungszeitraum von maximal zwei Jahren nicht überschritten werden.  
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe unterrichtet die befristet beschäftigten Arbeitnehmer gem. der Vor-
schrift des § 18 TzBfG über entsprechende unbefristete Arbeitsplätze, die besetzt werden sollen, 
durch die Veröffentlichung der stadtinterne Stellenausschreibungen im städtischen Intranet und  
per Aushang.   
 
 
5.  Wie hoch ist durchschnittlich der Anteil der Beschäftigten, die nach Auslaufen eines  
     befristeten Arbeitsverhältnisses einen unbefristeten Arbeitsvertrag erhalten (in absoluten 
 Zahlen und in Prozent)?   
 
a) Bei der Stadtverwaltung gab es im Jahr 2015 bis zum Auswertungstag 14.09.2015  
103 auslaufende Arbeitsverhältnisse; davon sind 19 Personen ausgeschieden. 84 Mitarbeitende 
wechselten von einem befristeten in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis, damit ca. 81%.   
 
 
6. Teilt die Stadt die Auffassung, dass befristete Beschäftigungen v. a. in mittleren und unte-
ren Entgeltbereichen zu vermeiden bzw. abzulehnen sind.  
  
 Befristungen finden nur aus den in Punkt 2./3. genannten Gründen statt – unabhängig von der 
Entgeltgruppe.  
 
 
7.  Teilt die Stadt die Auffassung, dass eine einigermaßen verlässliche und sichere Lebensge-
staltung (Familie, soziales Umfeld, Vereinstätigkeiten usw.) mit dem Ausgeliefertsein an 
befristete Beschäftigungsverhältnisse v. a. in mittleren und unteren Entgeltbereichen auf 
Dauer verunmöglicht werden?  
 
     Die Stadt Karlsruhe teilt diese Auffassung. Es ist ihr als Arbeitgeberin des öffentlichen Dienstes 
wichtig, ihren Beschäftigten eine verlässliche und sichere Lebensgestaltung zu ermöglichen. Befris-
tete Arbeitsverhältnisse sind jedoch aufgrund der unter Punkt 2./3. benannten Sachgründe (in Ver-
bindung mit dem Stellenkontingent) in gewissem Umfang unumgänglich.  
 
Durch den Vorrang der internen Stellenausschreibung vor einer externen Ausschreibung gelingt es   
insbesondere auch für befristet Beschäftigte Perspektiven zu bieten.  
 
Grundsätzlich werden befristet beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so früh wie 
möglich über den weiteren Verlauf bzw. über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses informiert.  