

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  02.10.2015 
eingegangen: 02.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
015/0593 
33 
öffentlich 
Dez. 3 
Leistungen für Unterkunft bei Hartz IV - Umsetzung in Karlsruhe 
 
1. Wird die Miete zunächst immer in voller Höhe übernommen  
(SGB II § 22.1. Absatz 1 Satz 3)? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Soweit die Anspruchsvoraussetzungen auf Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende 
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (SGB II) bei Neuantragstellern erfüllt sind, werden die 
Bedarfe für Unterkunft und Heizung in tatsächlicher Höhe anerkannt.  
 
2. Wird der örtliche qualifizierte Mietspiegel immer/durchgängig angewendet? 
Wenn nein, warum nicht? 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat der Fortschreibung des "Karlsruher Mietspiegel 2015" 
zugestimmt. Wie bereits der "Karlsruher Mietspiegel 2013" ist auch der "Karlsruher Mietspiegel 
2015" Grundlage für die Feststellung der angemessenen Kosten der Unterkunft. 
 
3. Bis zu welcher Höhe übernimmt das Jobcenter Karlsruhe die Kosten für Grundmiete plus 
Nebenkosten? (Bitte getrennt nach Grundmiete und Nebenkosten)  
 
Auf der Grundlage des "Karlsruher Mietspiegels 2015", der Verwaltungsvorschriften zur Wohn-
raumförderung und unter Anwendung der sogenannten "Produkttheorie" ergibt sich folgende 
angemessene Kaltmiete aus dem Produkt der angemessenen Wohnfläche und angemessenem 
Quadratmeterpreis: 
 
Haushaltsgröße 
angemessene Wohn-
fläche 
Kaltmiete * 
1 Person 45 m ² 380,25 € 
2 Personen 60 m² 435,00 € 
3 Personen 75 m² 506,25 € 
4 Personen 90 m² 607,50 € 
5 Personen 105 m² 703,50 € 
jede weitere Person + jeweils 15 m² + jeweils 100,50 € 
 
*= Grundmiete, dass heißt ohne Heiz- und Nebenkosten. 
 
Nebenkosten (Betriebskosten) und die Heizkosten werden in tatsächlicher Höhe anerkannt, soweit 
sie angemessen sind. 
Orientierungswerte zur Angemessenheit der Nebenkosten und Heizkosten ergeben sich aus dem 
bundesweiten Heizspiegel 2014 co2online und dem Betriebskostenspiegel des Deutschen Mieter-
bund. 
 
 

Seite 2  
 
4. Wie viele Wohnungen stehen für diesen Betrag in Karlsruhe zur Verfügung? 
 
Hierzu können keine Angaben gemacht werden.  
 
5. Steht für Leistungsbeziehende nach SGB II, die zur Reduzierung ihrer Mietkosten aufge-
fordert werden, ein ausreichendes Angebot an entsprechenden Wohnungen zur Verfü-
gung? 
 
Daten für eine Auswertung stehen nicht zur Verfügung. 
 
6. Wie hoch war die Anzahl der Bürgerinnen und Bürger, die zu Mietreduzierungen seitens 
des Jobcenters Karlsruhe aufgefordert wurden je in den Jahren 2010 bis 2014? 
 
Daten zur Anzahl der Aufforderung zur Senkung der Kosten der Unterkunft liegen nicht vor. Er-
gänzend ist mitzuteilen, dass eine Aufforderung zur Senkung der Kosten der Unterkunft in den 
Fällen nicht erfolgt: 
 
Wenn der Hilfebezug voraussichtlich nur für kurze Dauer (bis zu sechs Monaten) erforderlich ist 
oder eine Aufforderung zum Wohnungswechsel mit den damit verbundenen Kosten für den Leis-
tungsträger im Hinblick auf die Dauer des Leistungsbezuges unwirtschaftlich ist. 
 
Bei Ein- bis Zwei-Personen-Haushalten ohne Kinder, sofern die Kaltmiete den angemessenen Be-
trag um weniger als 30 Prozent überschreitet. 
 
Bei Haushalten mit Kindern bzw. allen Haushalten ab drei Personen, sofern die Kaltmiete den an-
gemessenen Betrag um weniger als 50 Prozent überschreitet. 
 
 Sofern die angemessene Miete um mehr als 50 Prozent überschritten wird, darf eine sogenann-
te Kostensenkungsaufforderung nur nach vorheriger Absprache mit der Fachstelle Wohnungssi-
cherung erfolgen. Von der Fachstelle Wohnungssicherung wird eingeschätzt, welcher Zeitraum für 
die Suche nach Ersatzwohnraum notwendig ist oder ob im Einzelfall auch eine deutlich zu teure 
Wohnung erhaltenswert ist. 
 
Daraus ergibt sich, dass in Karlsruhe viele Wohnungen mit Mieten über der Angemessenheitsgren-
ze zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit vom Jobcenter finanziert werden. 
 
7. Wie hoch (Anzahl der Wohneinheiten) war das Angebot an entsprechend geeigneten 
Wohnungen für diese Bürgerinnen und Bürger je in den Jahren 2010 bis 2014? 
 
Mangels statistischer Daten können hierzu keine Angaben gemacht werden. 
 
8. Wie hoch war die Anzahl der Leistungsbeziehenden nach SGB II je in den Jahren 2010 bis 
2014, für die nach Aufforderung zur Mietreduzierung keine entsprechend geeigne-
te/erschwingliche Wohnung zur Verfügung stand? 
 
Mangels statistischer Daten kann hierzu keine Aussage getroffen werden. 
 
Hinweis:  
Erfolgt eine Aufforderung zum Wechsel der Wohnungen durch den Leistungsträger  
SGB II/SGB XII, ist mit Blick auf die aktuelle Wohnungsmarktlage abzuwägen, in welchem Zeitraum 
eine angemessene Wohnung gefunden werden kann. Derzeit ist es nach Aussage der Fachstelle 
Wohnungssicherung für eine Einzelperson möglich, angemessenen Wohnraum innerhalb von 
sechs bis zwölf Monaten zu finden. Bei Familien ist der Zeitraum im Benehmen mit der Fachstelle  
 

Seite 3  
 
Wohnungssicherung auch auf über zwölf Monate hinaus auszudehnen. In Zweifelsfällen ist die 
Fachstelle W einzubinden. 
 
Bislang erfolgte keine Obdachlosenunterbringung aufgrund einer Aufforderung zur Reduzierung 
der Mietbelastung. 
 
9. Wie hoch war die Anzahl von Bürgerinnen und Bürger je in den Jahren 2010 bis 2014, 
denen nicht die vollen Kosten für Grundmiete und Nebenkosten gewährt wurde? 
 
Die Kosten der Unterkunft und Heizung werden auf die Bedarfsgemeinschaft berechnet und ge-
währt. Daher sind Auswertungen auf Personenebene grundsätzlich nicht möglich. Hilfsweise wird 
die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften aufgeführt, bei denen die tatsächlichen Wohnkosten grö-
ßer waren als die vom Jobcenter anerkannten. Für das Jahr 2010 gibt es keine entsprechenden 
Daten. 
 
2011 2012 2013 2014 
1602 1535 1042 707 
 
Einschränkend ist zu der Anzahl der Bedarfsgemeinschaften mit höheren tatsächlichen als aner-
kannten Kosten für Unterkunft und Heizung festzustellen, dass hier auch Fälle aufgeführt werden,  
 
a) bei denen die Kosten für eine Garage in den tatsächlichen Kosten enthalten sind, die nach 
dem SGB II jedoch nicht zum Unterkunftskostenbedarf zählen. 
 
b) die entweder innerhalb der Stadt Karlsruhe oder von außerhalb ohne Zustimmung des Jobcen-
ters in eine zu teure Wohnung umgezogen sind. In diesen Fällen können nur die angemesse-
nen Kosten für Unterkunft und Heizung gezahlt werden. 
 
Die hohe Anzahl in den Jahren 2011 bis 2012 resultiert auch aus der Absetzung der Energiepau-
schalen für Haushaltsstrom. 
 
10.  Produktmethode: Wie und in welcher Weise wird sie vom Jobcenter Stadt Karlsruhe in 
Bezug auf die Gewährung von Leistungen für Unterkunft angewandt? 
 
Siehe Antwort unter Ziffer 3 
 