

Anlage 1  
 
 
 
 
 
 
SATZUNG 
 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Grünwettersbach“ 
 
Aufgrund von § 142 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom  23.  September  2004  (BGBl.  I  S.  2414) und  §  4 der  Gemeindeordnung  für Baden-
Württemberg in der  Fassung vom 24.07.2000 (GBL. S. 581, ber. S. 698), einschließlich 
späterer Änderungen und Ergänzungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in sei-
ner Sitzung am 24.11.2015 folgende Sanierungssatzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Festlegung des Sanierungsgebietes 
 
In Stadtteil Grünwettersbach der Stadt Karlsruhe wird das nachfolgend näher beschrie-
bene  Gebiet mit der Bezeichnung „Grünwettersbach“ gemäß § 142 BauGB förmlich 
festgelegt. 
 
Die Abgrenzung des Sanierungsgebietes „Grünwettersbach“ ergibt sich aus dem Lage-
plan  des  Stadtplanungsamtes  der  Stadt  Karlsruhe mit  Datum  vom 07.09.2015  (Origi-
nalmaßstab  M 1:1000).  Das  Sanierungsgebiet  umfasst  alle  Grundstücke  und  Grund-
stücksteile  innerhalb  der  im  vorgenannten  Lageplan  abgegrenzten  Fläche. Das Sanie-
rungsgebiet umfasst insgesamt ca. 14,13 ha. Der Lageplan ist Bestandteil der Satzung. 
 
 
§ 2 
Verfahren 
 
Die  Sanierungsmaßnahme  wird  unter Ausschluss der besonderen  sanierungsrechtlichen 
Vorschriften (§§ 152  bis  156aBauGB) im vereinfachten Sanierungsverfahren  durchge-
führt. 
 
 
§ 3 
Genehmigungspflichten 
 
Die  Vorschriften  des  § 144  BauGB  über  genehmigungspflichtige  Vorhaben, Miet- und 
Pachtverträge, Teilungen und Rechtsvorgänge finden ohne Einschränkung Anwendung. 
 
 
  

 
§ 4 
Festlegung der Frist zur Durchführung der Sanierung 
 
Die  Durchführung  der Sanierungsmaßnahme „Grünwettersbach“ wird  gemäß  § 142 
Abs. 3 BauGB zunächst bis zum 31.12.2026 zeitlich befristet. 
 
 
§ 5 
Inkrafttreten 
 
Die  Satzung  wird  gemäß  § 143  Abs.  1  BauGB  mit  ihrer  öffentlichen  Bekanntmachung 
rechtskräftig. 
 
 
Karlsruhe, 24.11.2015 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 
 