

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Oktober 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0606 
28 
öffentlich 
 
Kontrollierte und lizenzierte Abgabe von Cannabis, Gründung eines „Runden  
Tisches Cannabis“ 
 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizin-
produkte (BfArM) einen Antrag auf Erlaubnis zur kontrollierten und lizenzierten 
Abgabe von Cannabisprodukten. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe initiiert einen „Runden Tisch Cannabis“ im Sinne eines 
Expertengremiums. An diesem sollen Suchthilfeexperten, Mediziner, Sozial-
pädagogen, Polizei, engagierte Bürger, die sich in die Thematik eingearbeitet 
haben, sowie Stadträt(inn)e(n) mitarbeiten. 
 
 
Nach BtMG §3 sind Ausnahmen vom generellen Verbot für Cannabisprodukte mög-
lich. Die Stadt Karlsruhe möge prüfen, ob sie durch ein wissenschaftliches oder 
sonstiges öffentliches Interesse begründen kann, die kontrollierte und lizensierte Ab-
gabe von Cannabisprodukten zu ermöglichen. 
 
Gegenwärtig wäre ein solches Pilotprojekt ein Alleinstellungsmerkmal für die Stadt 
Karlsruhe. Wie bei dem sehr erfolgreichen und inzwischen verstetigten Projekt der 
kontrollierten Heroinabgabe könnte Karlsruhe hier Vorreiter einer Freigabe von Can-
nabisprodukten zu medizinischen Zwecken sein. Zudem beschritte die Stadt Karlsru-
he neue Wege in der Drogenaufklärung, Suchtbekämpfung und im Kampf gegen ille-
galen Drogenhandel. 
 
Cannabisprodukte gelten in weiten Bevölkerungskreisen als Genussmittel. Zwar sind 
bei Missbrauch auch psychische Störungen und körperliche Begleiterscheinungen 
möglich, doch hat Cannabis bei geeigneter Dosierung positive Wirkungen, beispiels-
weise in der Schmerztherapie und als mildes, nebenwirkungsarmes Psychopharma-
ka, z.B. beim Tourette-Syndrom. 
 
Beide Konsumentengruppen eint das Problem ihrer Kriminalisierung durch die aktu-
elle Gesetzeslage, egal ob sie aus Genuss oder aus medizinischen Gründen zur 
Droge greifen. Bei suchtkranken Cannabiskonsumenten verschärft die Illegalität die 
psychische Belastung. Doch auch Konsumenten, die aus medizinischen Gründen zu 
Cannabisprodukten greifen, beispielsweise Krebs- oder Epilepsiepatienten, werden 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
kriminalisiert. Medizinisches Cannabis ist in Deutschland in der Regel nicht oder nur 
mit sehr rarer Ausnahmegenehmigung zu beziehen. 
 
Ziel des Antrags ist es, eine regulierte und kontrollierte Abgabe von Cannabisproduk-
ten in Karlsruhe zu ermöglichen. Ein „Runder Tisch Cannabis“ soll hier Aufklärung 
leisten. Statt pauschaler Kriminalisierung soll das Gremium über die negativen und 
positiven Seiten von Cannabis aufklären. Dabei sollen sowohl die gesundheitlichen 
Risiken, als auch die positiven Wirkungen von Cannabis im medizinischen Bereich 
vermittelt werden. 
 
Erfahrungswerte entkräften die Befürchtung, dies führe zu einem stärker verbreiten-
den Konsum von Cannabis, gerade unter Jugendlichen. Es zeigte sich in einigen 
Bundesstaaten der USA, dass der Cannabiskonsum nach Freigabe und kontrollierter 
Abgabe tendenziell sogar zurückging. Auch im europäischen Raum, beispielsweise 
den Niederlanden und Portugal, wurden solche Entwicklungen sichtbar. Eine regu-
lierte und kontrollierte Abgabe hat zudem den Vorteil, dass es gesundheitsschädliche 
Beimischungen in Cannabisprodukten ausschließt und schädliche Auswirkungen des 
Konsums reduziert.  
 
Eine solche Abgabe von Cannabisprodukten trocknet auch den vorhandenen 
Schwarzmarkt aus und entzieht kriminellen Strukturen den Profit. Die aktuelle Verfol-
gung und Ahndung auch kleiner Vergehen nach dem Betäubungsmittelgesetz 
(BtMG) binden Ressourcen bei Polizei und Justiz, die dann an anderer Stelle verfüg-
bar wären.  
 
Zusätzlich werden durch eine staatlich regulierte und lizenzierte Abgabe von Can-
nabisprodukten Steuereinnahmen erzielt und neue Wirtschaftszweige erschlossen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Max Braun 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 