

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0669 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Gemeindestraßen, Baumaßnahmen in Erschließungsgebieten: 
Überplanmäßige Auszahlungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 22 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1,0 Mio. EUR für ver-
schiedene Baumaßnahmen in Erschließungsgebieten im Haushaltsjahr 2015. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.000.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Verschiedene Erschließungsmaßnahmen sind in der baulichen Abwicklung schneller zur Umset-
zung gekommen, als dies bei der Aufstellung des aktuellen Haushalts vorgesehen war. Dadurch 
sind zusätzliche Investitionsmittel von 1.000.000 EUR erforderlich. Insbesondere betrifft dies die 
Projekte Im Lohfeld, Zimmerstraße, Technologiepark und Albgrün. 
 
Zur Deckung stehen entsprechende Erschließungsbeiträge und ein Restzuschuss aus einer älte-
ren Maßnahme (Brücke Kampmannstraße) zur Verfügung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 1,0 Mio. EUR für ver-
schiedene Baumaßnahmen in Erschließungsgebieten im Haushaltsjahr 2015. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 