

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0670 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk, Erneuerung der Verbrennungslinie 2: 
Überplanmäßige Auszahlungen für Baumaßnahmen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 23 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2,5 Mio. EUR im 
Haushaltsjahr 2015 für die Maßnahme Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk Karls-
ruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.500.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                       Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die HH-Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bedingt durch die Insolvenz des Hauptauftragnehmers bei der Erneuerung der Verbrennungsli-
nie 2 im Klärwerk entstand eine größere Zeitverschiebung in der Umsetzung der Maßnahme. 
Daher wurden im letzten Jahr 3 Mio. EUR, die für die Verbrennungslinie eingeplant waren, an-
deren Projekten, die schneller umgesetzt wurden, zur Verfügung gestellt. In diesem Jahr sollen 
nun 2,5 Mio. EUR wieder zu diesem Projekt zurückgeführt werden. 
 
Bei folgenden Projekten werden entsprechende Ein- bzw. Auszahlungsbeträge zur Verfügung 
gestellt: 
 
- Lärmschutz Südtangente (Zuschuss)  1,0 Mio. EUR 
- Bau der Filtrationsstufe im Klärwerk  1,0 Mio. EUR 
- Bau des Kanals „Rüppurrer Sammler“ 0,5 Mio. EUR 
  gesamt     2,5 Mio. EUR 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Auszahlungen in Höhe von 2,5 Mio. EUR im 
Haushaltsjahr 2015 für die Maßnahme Erneuerung der Verbrennungslinie 2 im Klärwerk Karls-
ruhe 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 