

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.10.2015 
eingegangen: 16.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0606 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Kontrollierte und lizensierte Abgabe von Cannabis, Gründung eines "Runden Tisches 
Cannabis"  
   
1. Die Stadtverwaltung stellt beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinpro-
dukte (BfArM) einen Antrag auf Erlaubnis zur kontrollierten und lizenzierten Ab-
gabe von Cannabisprodukten. 
 
Eine Antragsstellung auf Erlaubnis zu einer kontrollierten und lizenzierten Abgabe von 
Cannabisprodukten wird aufgrund der aktuellen Rechtslage vom BfARM abgelehnt werden 
und ist deshalb zum jetzigen Zeitpunkt nicht sinnvoll. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe initiiert einen „Runden Tisch Cannabis“ im Sinne eines Exper-
tengremiums. An diesem sollten Suchthilfeexperten, Mediziner, Sozialpädagogen, 
Polizei, engagierte Bürger, die sich in die Thematik eingearbeitet haben, sowie 
Stadträt(inn)e(n) mitarbeiten. 
 
Die Initiierung eines „Runden Tisches Cannabis“, der sich mit der gesamten Thematik aus-
einandersetzt und die Bedeutung für Karlsruhe diskutiert, ist im Hinblick auf die derzeit in 
Öffentlichkeit und Fachwelt intensiv geführte Diskussion wünschenswert. Deshalb wird sich 
im kommenden Jahr ein Unterausschuss des Jugendhilfeausschusses (früher Drogenkom-
mission) mit dieser Thematik befassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1. 
Nach der derzeit geltenden Gesetzeslage kann eine Ausnahmegenehmigung nach BtMG § 3 
nur in begründeten Ausnahmefällen für schwer erkrankte Menschen aus medizinischen Grün-
den erteilt werden. Das BtMG sieht eine generelle Erlaubnis  nicht vor. Ebenso ist der Verkauf 
von Cannabis zu Genusszwecken mit dem Schutzzweck des BtMG nicht vereinbar. 
Ein vergleichbarer Antrag des Bezirksamtes Friedrichshain- Kreuzberg wurde am 30.09.2015 
vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte abgelehnt. 
 
Im Gegensatz zu dem mittlerweile verstetigten Modellversuch zur Heroinabgabe, dessen Ziel 
eine wichtige lebensverlängernde Substitutionsbehandlung schwer suchtkranker Menschen war, 
handelt es sich bei der anvisierten Zielgruppe in der Mehrheit um Konsumenten ohne Suchter-
krankung. Auch in der Gruppe der suchtkranken Cannabiskonsumenten (das Risiko liegt hier 
bei ca. 5 - 8 % der Konsumenten) ist die Brisanz geringer, da ein Mortalitätsrisiko aufgrund 
einer Cannabisüberdosierung nicht gegeben ist. 
 
Die Möglichkeit, Cannabis aus medizinischen Gründen zu nutzen kann beim Bundesinstitut für 
Arzneimittel und Medizinprodukte beantragt werden. Derzeit wurden 588 Ausnahmegenehmi-
gungen für eine Behandlung mit Cannabisblüten erteilt. 
 
Weitere 5.000 - 10.000 Patienten werden mittels einer ärztlichen Verschreibung mit Medika-
menten auf Cannabisbasis behandelt. Die Kosten einer solchen Behandlung liegen zwischen 
250 - 400 € im Monat. Die Kostenübernahme wird in der Regel von den gesetzlichen Kranken-
kassen abgelehnt. Die Wirksamkeit von Cannabis ist mittlerweile bei einer Vielzahl von Erkran-
kungen nachgewiesen. Es besteht jedoch weiterer Forschungsbedarf. 
 
Laut der Stellungnahme des Polizeipräsidiums Karlsruhe zum vorliegenden Antrag liege der 
Schwerpunkt der Strafverfolgung nicht in der Verfolgung der Konsumenten, sondern in der 
Verfolgung der Dealer. Mit der Einrichtung einer Cannabisabgabestelle für Konsumenten wür-
den damit weder Ressourcen freigesetzt, noch kriminellen Strukturen der Profit entzogen. Viel-
mehr sei zu befürchten, dass ein Tourismuseffekt eintreten würde. Auch würde, wie das Beispiel 
Niederlande zeige, der illegale Drogenmarkt weiter bestehen. 
 
zu 2. 
Das Thema Cannabis wird derzeit in der Öffentlichkeit, der Fachwelt und bei anderen Kommu-
nen intensiv und kontrovers diskutiert. Diese Diskussion wird nicht zuletzt aufgrund weltweiter 
Entwicklungen wie der Legalisierung von Cannabis in einzelnen Staaten der USA und in Uru-
guay, aber auch durch aktuelle Forschungsergebnisse zur Wirksamkeit von Cannabis als Medi-
zin, zum jetzigen Zeitpunkt wieder geführt. 
 
Erste Ergebnisse der Diskussion in der Fachwelt finden sich zum Beispiel in einer aktuellen Stel-
lungnahme der Deutschen Hauptstelle gegen die Suchtgefahren (DHS) vom September 2015. 
Die DHS fordert zum Einen die Einrichtung einer Enquete-Kommission zur umfänglichen Über-
prüfung der derzeit geltenden Bestimmungen der Cannabispolitik auf ihre erwünschten und 
unerwünschten Folgen. Zum Anderen fordert sie auch die begrenzte, kontrollierte und wissen-
schaftlich begleitete Durchführung von Modellprojekten zur Erforschung von Alternativen zur 
derzeitigen Verbotpraxis und Möglichkeiten der kontrollierten Abgabe  (http://www.dhs.de/dhs-
stellungnahmen.html).  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Bei der diesjährigen Jahrestagung der Landesstelle für Suchtfragen der Liga der freien Wohl-
fahrtspflege in Baden Württemberg e.V. nannte der stellvertretende Vorsitzende Oliver Kaiser 
die wichtigsten, von den Fachleuten der ambulanten Suchthilfe formulierten Ziele im Umgang 
mit Cannabis: 
 
 Schutz vor Gefährdung durch den Konsum insbesondere für Kinder und Jugendliche 
 Reduzierung des Konsums durch die Regulierung von Angebot und Nachfrage 
 Intensivierung der Prävention, Behandlung und Forschung 
 Vermeidung der Kriminalisierung der Konsumenten 
 
Auf kommunaler Ebene fand im Mai 2015 ein erstes Treffen deutscher Städte zum Thema 
"Drogenpolitischer Umgang mit dem Thema Cannabis" statt, bei dem auch Karlsruhe vertreten 
war. Das Ergebnis dieses ersten Treffens wurde in folgender Erklärung zusammengefasst: 
 
"Das Thema Cannabis betrifft in unterschiedlicher Weise viele Menschen. Die Kommunen sind 
daher vor besondere Herausforderungen gestellt. Die lebendige und intensive Diskussion zu 
Fragestellungen, Problemen und Handlungsbedarfen hat verdeutlicht, dass Cannabis trotz un-
terschiedlicher Ausgangssituationen für viele Städte ein Thema ist, zumal sich die Drogenprob-
lematik vor allem in den urbanen Zentren konzentriert. 
 
Wichtige Themen für die Vertreterinnen und Vertreter der Städte sind die Stärkung des Jugend-
schutzes, die Gestaltung von Prävention und der medizinischen Anwendung von Cannabis so-
wie die Diskussion über die Sinnhaftigkeit von Regulierungsmodellen. Alle Teilnehmenden be-
werteten den gegenseitigen Austausch als sehr positiv und halten eine interkommunal abge-
stimmte Drogenpolitik, die nicht an Stadtgrenzen halt macht, für sinnvoll und notwendig." 
 
Obwohl im Vergleich zur Situation anderer teilnehmender Städte, wie z.B. Berlin, die Problema-
tik in Karlsruhe rund um das Thema Cannabis bei Weitem nicht so dramatisch ist, steigt die 
Nachfrage nach dem von der Drogenberatung angebotenen Kurs "Reset C" für erstauffällige 
jugendliche Konsumenten deutlich. 
Die aktuelle öffentliche Debatte verunsichert Eltern, Lehrer und Mitarbeitende in der Jugendar-
beit. Sie wünschen sich Unterstützung bei der Suche nach einer klaren Haltung und einem an-
gemessenen Umgang mit Jugendlichen im Bezug auf das Thema Cannabis. 
 
Ein "Runder Tisch Cannabis" könnte hier eine wichtigen Beitrag leisten und zur Versachlichung 
der Thematik beitragen. Aus Sicht der Verwaltung sollten an diesem Runden Tisch Suchthilfeex-
perten, Mediziner, Mitarbeitende der Jugendhilfe, Polizei, sowie Stadträtinnen und Stadträte 
mitarbeiten. Insofern wird sich im kommenden Jahr ein Unterausschuss des Jugendhilfeaus-
schusses (früher Drogenkommission) mit dieser Thematik befassen.  
 