

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0633 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Förderung von Kindertageseinrichtungen - Ausweisung eines Fehlbetrags nach § 84 Abs. 1 
Gemeindeordnung über 2.238.260 Euro 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 
15 
  
zugestimmt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt die als Anlage 1 beigefügten überplanmäßigen Aufwen-
dungen für das Haushaltsjahr 2015 für die Förderung von Kindertageseinrichtungen 
freier Träger. Nachdem außer den genannten Positionen nach derzeitigem Stand keine 
weiteren Deckungsmittel vorhanden sind, beschließt der Gemeinderat, im Haushaltsjahr 
2015 einen Fehlbetrag nach § 84 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg in 
Höhe von 2.238.260 Euro auszuweisen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
11.666.000 Euro 
      
9.427.740 Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    siehe Erläuterungen                                               Kontenart: siehe Er-
läuterungen 
Ergänzende Erläuterungen: zusätzlich Ausweisen eines Fehlbetrags von 2.238.260 Euro. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach derzeitigem Stand werden im Bereich der Betriebskostenzuschüsse für Kinderta-
gesstätten, Kinderkrippen und Schülerhorte freier Träger bis 31. Dezember 2015 vo-
raussichtlich rund 2.238.260 Euro zusätzlich benötigt (siehe Anlage 2). Zwar gibt es 
innerhalb der einzelnen Kontierungsobjekte erhebliche Über- und Unterschreitungen 
der jeweiligen Haushaltsplanansätze, allerdings beschränkt sich der Fehlbetrag aufgrund 
der Deckungsfähigkeit der einzelnen Kontierungsobjekte auf Netto 2.238.260 Euro. 
 
Hintergründe hierfür sind u.a. enorme Nachzahlungen bei der Abrechnung der Ver-
wendungsnachweise für Fachpersonalkosten-, Erstkinderbeitragssenkungs- u. Ge-
schwisterkinderzuschüsse aus dem Vorjahr sowie dadurch bedingte höhere Abschlags-
zahlungen im Jahr 2015. Letztendlich gründen sich diese zusätzlichen Aufwendungen 
größtenteils auf die im Jahr 2014 von den freien Trägern nicht abgerufenen Haushalts-
mittel von rund 2.660.000 Euro. Einige Träger von Kindertageseinrichtungen haben es 
versäumt, bereits im Jahr 2014 Angleichszahlungen aufgrund gestiegener Aufwendun-
gen zu beantragen. Allein die Kath. Gesamtkirchengemeinde hat Nachzahlungen im 
Jahr 2015 für das Jahr 2014 von über 1.200.000 Euro erhalten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat genehmigt die als Anlage 1 beigefügten überplanmäßigen Aufwen-
dungen für das Haushaltsjahr 2015 für die Förderung von Kindertageseinrichtungen 
freier Träger. Nachdem außer den genannten Positionen nach derzeitigem Stand keine 
weiteren Deckungsmittel vorhanden sind, beschließt der Gemeinderat, im Haushaltsjahr 
2015 einen Fehlbetrag nach § 84 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg in 
Höhe von 2.238.260 Euro auszuweisen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. November 2015 