

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2015 
eingegangen: 13.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0602 
34 
öffentlich 
Dez. 1 
Umgestaltung Bahnhofsvorplatz und Ebertstraße mit barrierefreien Bahn- und Bushalte-
stellen  
 
 
1. Wann ist mit Maßnahmen für einen barrierefreien Zugang auf dem Bahnhofsvorplatz  
zu rechnen? 
 
Die Planungen zum barrierefreien Ausbau der Haltestelle Bahnhofsvorplatz wurden aufgrund  
einer Entscheidung der Stadt im November 2014 vorläufig eingestellt. Begründet wurde dies  
insbesondere mit der „verkehrlichen Belastung der Bürger durch die zahlreichen aktuellen Bau-
maßnahmen infolge der Kombilösung“. Eine Wiederaufnahme der Planung ist frühestens ab  
2018 vorgesehen, mit der tatsächlichen Umgestaltung kann dann in den darauf folgenden  
Jahren begonnen werden. 
 
 
2. Wann soll die Haltestelle Ebertstraße behindertengerecht umgebaut werden? 
 
Der Umbau der Haltestelle wird im Mai 2016 beginnen, nachdem die Stadtwerke ab März 2016  
ihre Arbeiten zur Verlegung von Leitungen aufnehmen. Die Fertigstellung der Haltestelle ist für  
Ende September 2016 vorgesehen, sonstige Restarbeiten dauern vsl. noch bis Ende November 
2016. Die Baudurchführung war bereits für 2013/2014 vorgesehen, musste dann aber mehrfach 
verschoben werden u. a. wegen Sperrung der Südtangente (Umleitungsverkehre). 
 
 
3. Stehen Mittel des Landes für den barrierefreien Ausbau inzwischen zur Verfügung? 
 
Die Maßnahme „Haltestelle Ebertstraße“ wird über GVFG bezuschusst. Die Bewilligung liegt  
vor; die erforderlichen Mittel sind eingeplant. 
 
 
4. Kann die Maßnahme parallel zu dem Bau der Kombilösung realisiert werden? 
 
Die Haltestelle Ebertstraße wird im nächsten Jahr weitgehend unter laufendem Betrieb umgebaut. 
Dies ist mit allen Beteiligten einschließlich der Baustellenkoordination der Stadt abgestimmt.  
Der Umbau des Bahnhofsvorplatzes wäre vor Fertigstellung der Kombilösung nur unter gravieren-
den Beeinträchtigungen des Verkehrs und der ÖPNV-Bedienung möglich. Dies liegt auch an der 
vorzeitigen, ursprünglich nicht eingeplanten Schließung der Tram-Strecke in der Ettlinger Straße. 
Auch nach Fertigstellung der Kombilösung ist der Umbau nur dann kundenverträglich durch-
führbar, wenn zuvor zusätzliche Maßnahmen zur Sicherstellung von Umleitungsverkehren, wie  
z. B. der Einbau eines Gleisbogens „West-Nord“ an der Kreuzung Karl-/Ebertstraße abgeschlossen 
sind.  
 