

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.10.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0602 
34 
öffentlich 
 
Umgestaltung Bahnhofsvorplatz und Ebertstraße mit barrierefreien Bahn- und 
Bushaltestellen 
 
1.) Wann ist mit Maßnahmen für einen barrierefreien Zugang auf dem Bahnhofsvorplatz 
zu rechnen?  
 
2.) Wann soll die Haltestelle Ebertstraße behindertengerecht umgebaut werden?  
 
3.) Stehen Mittel des Landes für den barrierefreien Ausbau inzwischen zur Verfügung?  
 
4.) Kann die Maßnahme parallel zu dem Bau der Kombilösung realisiert werden? 
 
Begründung: 
 
Die Fragen 1.) und 2.) sind mit der SPD Anfrage Vorlage 454 vom 9.6.2010, beantwor-
tet im Gemeinderat vom 27.7.2010, identisch. Als Antwort wurde 2010 gegeben: „Des 
Weiteren ist der Umbau in den Bauablauf der Kombilösung einzutakten. Derzeit wird 
mit einem Baubeginn 2014/2015 gerechnet.  
 
Bei der Frage 2 wurde geantwortet:  
„Der Umbau der Haltestelle Ebertstraße steht bei den Verkehrsbetrieben weit oben in 
der Prioritätenliste. Allerdings sind die Finanzierungsvoraussetzungen noch nicht erfüllt, 
da der bereits im Juli 2003 beim Land eingereichte Förderantrag immer noch nicht be-
willigt ist. Der Umbau der Haltestelle Ebertstraße soll nach Eingang der Bewilligung zü-
gig umgesetzt werden. Dies ist auch unabhängig vom Umbau des Bahnhofsvorplatzes 
möglich.“ 
 
Die Notwendigkeit des barrierefreien Ausbaus dieser beiden Haltestellen besteht schon 
lange. Bis heute wurde nichts realisiert. 
Ist inzwischen der Förderantrag vom Land für den Umbau der Ebertstr. bewilligt? 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Michael Zeh 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 