

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.10.2015 
eingegangen: 27.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0640 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Stellplätze für Fahrradanhänger  
 
 
Eine kurzfristige Ausweisung von Stellflächen für Fahrräder mit Anhängern in der Innenstadt ist 
nicht zielführend, sondern erfolgt im Rahmen des Fahrradparkierungskonzeptes für die Innen-
stadt mit Umsetzungshorizont nach Abschluss der Bauarbeiten der Kombilösung (siehe Ge-
meinderatsanfrage vom 12. Mai 2015). 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung schafft spezielle Abstellmöglichkeiten für Fahrräder mit 
Anhängern im Bereich Lammstraße/Naturkundemuseum Ost. 
Im Bereich der Lammstraße/Naturkundemuseum Ost können die vorhandenen Fahrrad-
ständer aufgrund der entfallenen Hecke bereits heute als Abstellmöglichkeiten für Fahr-
räder mit Anhängern genutzt werden. Die Verwaltung stimmt der gewünschten Aus-
weisung von speziellen Abstellmöglichkeiten beim Naturkundemuseum zu. Auf der 
„Hansegrand-Fläche“, die auf der Westseite an die bestehende doppelseitig bestückbare 
Abstellanlage anschließt, wurde im Zuge der Herrichtung des Friedrichsplatzes für die 
Christkindlesmarkt-Nutzung die Vegetation entfernt und durch den Hansegrandbelag 
ersetzt. Für die Zeit des Christkindlesmarktes ist zu prüfen, ob man dann die Anlage 
während des Veranstaltungszeitraums wie auch schon im letzten Jahr sperrt. 
 
Eine grundsätzliche Fragestellung bei der praktischen Umsetzung spezieller „Sonderab-
stellanlagen" erscheint insbesondere die Frage, wie man eine „missbräuchliche" Nut-
zung durch andere Fahrräder ausschließt. Es gibt derzeit keine verkehrsrechtlich relevan-
te Beschilderung für Fahrradständer mit oder ohne Anhänger. Die Verwaltung sieht der-
zeit keine Möglichkeit, eine missbräuchliche Benutzung auszuschließen. 
 
Derzeit gibt es noch kein bundesweites Piktogramm „Fahrrad mit Anhänger“.  
 
2. Die Stadt prüft weitere, kurzfristig verfügbare Flächen für spezielle Stellplätze 
von Fahrradgespannen in der Innenstadt. 
Die Verwaltung verweist auf die Gemeinderatsanfrage der KULT-Fraktion vom 12. Mai 2015, 
Punkt 2 und 3. Demnach erarbeitet die Verwaltung ein Parkierungskonzept für die Innen-
stadt. Wie sich in den letzten Jahren jedoch gezeigt hat, ist auf Grund der Baustellensituation 
die Umsetzung derzeit nicht zielführend. Die Stadt unterstützt gerne den Vorschlag zur 
Schaffung von Fahrradabstellplätzen, auch für Fahrradanhänger und wird die Umsetzung 
nach Fertigstellung der Kombilösung im entsprechenden Zuständigkeitsbereich gerne ausfüh-
ren. 
 
3. Die Stellplätze werden mit einem entsprechenden Piktogramm/Schild gekenn-
zeichnet. 
Siehe Punkt 1 
 
4. Die Stadtverwaltung bewirbt die geschaffenen Stellplätze auf der städtischen 
Homepage und dem Mobilitätsportel der Technologieregion. 
Fahrradparker müssen häufig für die Realisierung von städtischen wie privaten Baumaß-
nahmen abgebaut und während der Baumaßnahme entfernt werden. Die Erfassung je-
des Fahrradparkers, der durch eine Baumaßnahme im Stadtgebiet abgebaut werden 
muss, ist nicht möglich. Die Pflege von Daten von Fahrradabstellplätzen auf der städti-
schen Homepage und dem Mobilitätsportal der Technologieregion ist von daher nicht 
leistbar. 
 
 
 