

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2015 
eingegangen: 13.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0601 
27 
öffentlich 
Dez 4 
Baulandkataster attraktiver machen  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat nimmt die Stellungnahme der Verwaltung zur Kenntnis. 
 
Das Liegenschaftsamt wird zusammen mit dem Presse- und Informationsamt eine verbesserte 
Präsentation des Baulandkatasters im Internet ausarbeiten.  
 
Darüber hinaus wird das Liegenschaftsamt Anfang des Jahres 2016 weitere Baulandflächen 
veröffentlichen. Dabei werden auch die Grundstückseigentümer wiederholt angeschrieben, die 
der Veröffentlichung ihres Grundstücks widersprochen haben. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Das städtische Baulandkataster wird aktualisiert und attraktiver gestaltet. 
 
Das Baulandkataster der Stadt Karlsruhe (BLK Karlsruhe) ist das baulandorientierte Informations-
system, das seit 2003 Grundlage für die Analyse von Flächenpotenzialen ist und der Mobilisie-
rung von Baulandflächen in Karlsruhe dient. Es besteht aus einem "internen" und "externen" 
Baulandkataster. 
 
Da im "externen" Baulandkataster nur die Baulandflächen dargestellt werden können, deren 
Eigentümer einer Veröffentlichung nicht widersprochen haben, wurden 2010 und 2011 von 
insgesamt 918 klassischen Baulandflächen des "internen" Baulandkatasters 361 (39 %) veröf-
fentlicht und für Bauinteressierte sichtbar dargestellt. Derzeit sind es noch 270 klassische Bau-
landflächen. 
 
Das "externe" Baulandkataster steht der Öffentlichkeit zur Einsichtnahme im Geoportal auf der 
Karlsruher Internetseite http://www.karlsruhe.de/b3/bauen/geodaten/stadt-verwaltung.de zur 
Verfügung. 
Im Wesentlichen besteht das Baulandkataster aus zwei Komponenten. Zum einen aus einer Ta-
belle, in der die potentiellen Baulandflächen nach Stadtteilen geordnet aufgeführt sind.  Zum 
anderen aus einer grafischen Komponente, die in den Webstadtplan der Stadt Karlsruhe einge-
bettet ist. 
Es besteht die Möglichkeit direkt im Webstadtplan nach Baulandflächen zu suchen. Alternativ ist 
es möglich, die gewünschte Fläche über die tabellarische Ansicht aufzurufen. Über ein soge-
nanntes Tooltip (Pop-Up-Fenster) sind weitere Informationen zur Baulandfläche abrufbar, u.a. 
die Telefonnummern der Ansprechpartner beim Liegenschaftsamt. 
 
Beide Komponenten des Baulandkatasters werden parallel stetig aktualisiert und fortgeschrie-
ben. Wesentliche Stützen und Informationslieferanten sind dabei die Mitteilungen des Stadtpla-
nungsamtes (Bebauungsplanung), des Bauordnungsamtes (eingehende Bauanträge und Baufer-
tigstellungsanzeigen) und des Liegenschaftsamtes (Kauf- und Verkaufsanzeigen, Fortführungs-
nachweise) sowie Luftbild- und Vor-Ort-Sichtungen.  
 
Die Verwaltung erarbeitet derzeit einen Entwurf für eine verbesserte Präsentation.  
 
 
 
2. Zur Ermittlung der aktuellen Situation werden alle Grundstückseigentümer erneut 
befragt, ob sie einer Veröffentlichung ihrer Grundstücksdaten im Baulandkataster zu-
stimmen. 
 
3. Die Stadt macht das Baulandkataster über verschiedene Medien öffentlich bekannt. 
 
Anfang des Jahres 2016 ist geplant, weitere Baulandflächen zu veröffentlichen. Dabei werden 
auch die Grundstückseigentümer wiederholt angeschrieben, die der Veröffentlichung ihres 
Grundstücks bisher widersprochen haben. Die Veröffentlichung der Baulandflächen erfolgt über 
die Bekanntmachung in der StadtZeitung. Darüber hinaus wird das Baulandkataster in verschie-
denen Medien publiziert, damit bauwillige Privatpersonen oder Unternehmen von den veröf-
fentlichten Informationen im "externen" Baulandkataster profitieren können. 
  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
4. Die Stadt prüft, wie in Ergänzung zum Baulandkataster eine internetbasierte Bau-
landbörse realisiert werden kann. 
 
Jeder potentielle Eigentümer einer Baulandfläche hat die Möglichkeit einen entsprechenden 
Kontakt zu seiner Baulandfläche eintragen zu lassen. Die Eigentümer wurden in der Vergangen-
heit bereits auf diese Möglichkeit hingewiesen. Jedoch wurde kaum davon Gebrauch gemacht. 
Das Liegenschaftsamt wird daher zukünftig den Eigentümern ein entsprechendes Formblatt 
vorlegen, mit dem Hinweis auf die Dringlichkeit und der Bitte um Eintragung einer Kontaktad-
resse für mögliche Anfragen. 
 