

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0645 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Verteilung der Mittel aus dem Tierschutzfonds 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 
29.10.2015 6   vorberaten 
Offenlage Gemeinderat 
03./04.11.2015 
2   beanstandet 
Gemeinderat 24.11.2015 24   Zugestimmt (geändertem Be-
schluss) 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wird - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen - um 
Aufhebung des Sperrvermerks in Höhe der bisher eingestellten Mittel (60.000 €) gebeten.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
60.000             60.000 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.320.12.26.06                                               Kontenart: 43180000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung 
 
Ursprünglich war der Tierschutzfonds als sogenannter „Kastrationsfonds“ konzipiert, um die 
Kastration herrenloser (wild lebender) Katzen im Stadtkreis Karlsruhe zu finanzieren. Im Jahr 
2011 wurde diese Zweckbindung auf Antrag der Gemeindefraktion Bündnis 90 / Die Grünen 
aufgehoben, um auch die Finanzierung von Tierarzt- und Unterbringungskosten erkrankter und 
herrenloser Tiere zu ermöglichen (Antrag der Fraktion zum Doppelhaushalt 2011/2012 vom 
Januar 2011). Der jährliche Betrag wurde daraufhin von 25.000 € auf 40.000 € erhöht. Ab dem 
Jahr 2013 wurde der Fonds nochmals um 20.000 auf derzeit 60.000 € pro Jahr erhöht. 
 
Im Zusammenhang mit Beratungen zum DHH 2015/2016 stellte die Gemeinderatsfraktion 
Bündnis 90 / Die Grünen den Antrag, den Tierschutzfonds um weitere 30.000.- € zu erhöhen. 
In diesem Kontext wurde das Ordnungs- und Bürgeramt, Lebensmittelüberwachung und Vete-
rinärwesen gebeten, die Kriterien für die Verteilung der Finanzmittel darzulegen. Bis dahin wur-
den die eingestellten Mittel mit einem Sperrvermerk versehen. 
 
 
 
II. Kriterien für die Verteilung der Finanzmittel  
Im ersten Jahr (bis 2011), als die Finanzmittel für die Kastration herrenloser Katzen in Karlsruhe 
bestimmt war, erfolgte die Zuteilung auf Antrag anhand der eingereichten Rechnung. Bei Plau-
sibilitätsprüfungen durch die Abteilung Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen wurde 
jedoch regelmäßig festgestellt, dass häufig auch Rechnungen für die Kastration von Katzen 
eingereicht wurden, die nicht im Stadtkreis Karlsruhe aufgefunden wurden, sondern aus den 
umliegenden Landkreisen und teilweise aus dem Elsass kamen. In vielen Fällen war die Herkunft 
der Katzen nicht transparent nachvollziehbar.  
Nach Auffassung der Verwaltung widerspricht die Kastration und tierärztliche Behandlung von 
Katzen, die nicht originär aus dem Stadtkreis stammen, dem Sinn des Fonds (Vermeidung der 
Überpopulation in Karlsruhe). Mit dem Wegfall der Zweckbindung (Kastration wildlebender 
Katzen) hat die verantwortliche Dienststelle deshalb beschlossen, bei der Verteilung der Finanz-
mittel alle Tierschutzorganisationen oder im Tierschutz engagierte Personen zu berücksichtigen. 
Folgende Auswahlkriterien werden hierbei zugrunde gelegt: 
 eingetragene Tierschutzorganisationen; 
 Antragsstellung mit Kostennachweis, wobei die Kosten in der Regel nicht zu 100 Prozent 
übernommen werden
1)
; 
 Aufnahme von Tieren im laufenden Jahr im Auftrag des Ordnungs- und Bürgeramtes,  
Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen. 
 
 
Unter diesen Kriterien wurden im Jahr 2014 an folgende Personen und Organisationen Finanz-
mittel zugeteilt: 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Organisation / Person Betrag (€) 
Katzenhilfe Karlsruhe e. V.  (Schmitz, Wera)  15.000.- 
Tierschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V. (Tierheim Karlsruhe) 15.000,85.- 
Katzenschutzverein Karlsruhe und Umgebung e. V. 10.000.- 
Gnadenhof für Tiere e. V.  5.400.- 
Begegnungsstätte Mensch-Hund e. V.             5.000 .- 
Terra Mater e. V. / Graben-Neudorf 2.000.- 
Verein für Tiere in Not e. V. (Brischke, Ute) 1.000.- 
Gubler, Nathalie 1.000.- 
Falknerei Karlsruhe 500.- 
Lange, Yvonne 500.- 
Reptitreff / Eggenstein e. V. 500.- 
Summe 55.900,85 
 
1)
 Bei Organisationen, die einen Antrag auf Finanzmittel aus dem Tierschutzfonds stellten und 
einen Kostennachweis einreichten,  konnten die Kosten nicht in voller Höhe übernommen wer-
den, da diese meist weit über den zur Verfügung stehenden Geldern lagen (z. B. Katzenhilfe 
Karlsruhe: Antrag auf Erstattung von 103.770,19.- €, Katzenschutzverein: Antrag auf Erstattung 
von 80.000.- €). Die Zuteilung der Finanzmittel an Antrag stellende Organisationen erfolgte 
deshalb nach dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, wobei die Höhe der Kosten berücksichtigt 
wurde. 4.099,15 € wurden für tierärztliche Behandlungen, die im Auftrag der Abteilung Le-
bensmittelüberwachung und Veterinärwesen durchgeführt wurden (herrenlose Tiere), aufge-
wendet. 
 
Der Verwaltung liegen Anträge vor, die die bisher eingestellte Summe des Fonds deutlich über-
schreiten. Die Anträge bedingen aber keine Pflichtaufgaben der Stadt. Es handelt sich um frei-
willige Leistungen zu Gunsten des Tierschutzes. Zudem ist, wie anfangs erwähnt, eine räumliche 
Zuordnung der behandelten Tiere zu Stadt- oder Landkreis größtenteils nicht möglich. 
Die bisherige Fördersumme von 60.000,--  € wird daher als angemessen betrachtet. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wird - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen - um 
Aufhebung des Sperrvermerks in Höhe der bisher eingestellten Mittel (60.000 €) gebeten. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 