

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.09.2015 
eingegangen: 15.09.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0556 
32 
öffentlich 
Dez. 4 
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz - Projektumsetzung in Karlsruhe 
 
 
1. Nach welchem Verfahren werden die Mittel auf die Städte und Gemeinden in Baden-
Württemberg verteilt? 
 
Anspruchsberechtigt sind Kommunen mit unterdurchschnittlicher Steuerkraft und / oder über-
durchschnittlicher Arbeitslosenzahl. 
Über  eine  unterdurchschnittliche  Steuerkraft  verfügen  die  Kommunen,  deren Steuereinnah-
men  netto zuzüglich  den  Schlüsselzuweisungen  nach  §  5  Absatz 2  und  3  des  Finanzaus-
gleichsgesetzes  (FAG)  abzüglich  der  als  Kommune zu  zahlenden  Finanzausgleichumlage  den 
gemäß  dem  FAG  ermittelten Bedarf  im  Vergleich  zum  Landesdurchschnitt  unterdurchschnitt-
lich decken. 
Über eine überdurchschnittliche Anzahl Arbeitsloser verfügen Kommunen, deren Arbeitslosen-
zahl im Verhältnis zur Einwohnerzahl über dem Durchschnitt in Baden-Württemberg liegt. 
 
Die  Höhe  der  Zuwendung,  die  der jeweiligen  Kommune  zur  Verfügung  steht (Budget),  be-
stimmt  sich  jeweils  nach  der  Abweichung  vom  Durchschnitt  bezogen auf  die  Einwohnerzahl 
der Kommune. 
 
Die Zuwendungen werden als Festbetrag gewährt.  
 
2. In welcher Höhe erhält Karlsruhe Mittel aus dem Investitionsprogramm? 
 
Die Stadt Karlsruhe erhält zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen nach 
dem Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen (KInvFG) als Zuwen-
dungsbudget nach pauschalen Maßstäben 5.819.304,41 Euro. 
 
3. Für welche Projekte werden die pauschal zugewiesenen Mittel in Karlsruhe einge-
setzt? Bitte Projekte einzeln mit Gesamtkosten und Zuschussbetrag nach THH auffüh-
ren. 
 
Nach der Verwaltungsvorschrift VwV-KInvFG des Finanz- und Wirtschaftsministeriums und des 
Innenministeriums vom  25.  August  2015 entscheidet  der  Zuwendungsempfänger  darüber, 
welche  Einzelmaßnahmen im  Rahmen  der  förderfähigen  Zwecke  mit  den  zur  Verfügung  ste-
henden Pauschalen finanziert werden. 
 
Die  Zuwendungsempfänger  melden  den Regierungspräsidien bis  zum  31.  Januar  2016  (Aus-
schlussfrist), ob sie am Programm teilnehmen und in welchem Umfang sie das ihnen zur Ver-
fügung stehende Budget in Anspruch nehmen. 

Seite 2  
 
 
 Gesamtkosten Technisches Rathaus Sanierung Küche und Kantine Gesamtkosten netto lt. 
Projektvorstellung vom 07.10.2014 in Höhe von 4,76 Mio. Euro 
 
 Technisches Rathaus Fassadensanierung Gesamtkosten lt. Projektvorstellung vom 
07.10.2014 in Höhe von 7,258 Mio. Euro. 
 
Der genaue Zuschussbetrag wird noch mit dem Regierungspräsidium abgestimmt. Des Weite-
ren sind mindestens 10 Prozent Eigenanteil der Kommune zu berücksichtigen. 
 
Es  ist  vorgesehen,  den Gemeinderat  in  seiner  Sitzung  am  15.12.2015  über  die  Verwendung 
der Projektmittel beschließen zu lassen. 
 
4. Liegen ausreichend kostenkontrollierte und umsetzungsreife Projektplanungen vor, 
um die Fördermittel in vollem Umfang abzurufen? 
 
Ja, die unter Ziffer 3 dargelegten Projekte sind kostenkontrolliert und im Doppelhaushalt 
2015/16 und in der Mittelfristigen Finanzplanung eingeplant. 
 
5. Müssen Fördermittel aufgrund fehlender Projekte abgelehnt bzw. zurückerstattet 
werden? 
 
Nein. 
 
6. Erhält die Stadt Karlsruhe Fördermittel aus dem Teilbereich „Ausbau der Breitband-
versorgung“? Falls nein, warum nicht? 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  engagiert  sich  nicht  am  Markt  der  Breitbandversorgung  für 
den Massenmarkt. Es kann jedoch gesagt werden, dass die Breitbandversorgung in Karlsruhe 
(50  Mbit  und  mehr)  durch  Anbieter  wie  z.B.  DTAG  oder  unitymedia  (früher  KabelBW)  über-
wiegend als gut beurteilt wird. 
 
Die Finanzhilfen werden grundsätzlich auch für Infrastrukturinvestitionen im Bereich Informati-
onstechnologie  gewährt,  allerdings  beschränkt  auf  finanzschwache  Kommunen  in  ländlichen 
Gebieten zur Erreichung des 50 Mbit-Ausbauziels. Es ist nicht ausgeschlossen, dass der Bereich 
der Höhenstadtteile („Bergdörfer“) in diesem Sinne als ländliche Gebiete angesehen werden 
kann, jedoch besteht im Hinblick auf die aktuell positive Entwicklung der Versorgungssituation 
in diesem Bereich und den Ausbauaktivitäten von verschiedenen Betreibern kein akuter Hand-
lungsbedarf.  Offen  ist  derzeit  allerdings,  ob  die  Stadt  Karlsruhe  eigene  Investitionen  in  die 
Breitbandversorgung tätigen muss, um die angestrebten Versorgungsziele zu erreichen. In ei-
ner Besprechung mit Netzbetreibern Anfang Oktober hat sich ergeben, dass diese 2015/2016 
umfangreiche  Verlegungsmaßnahmen  vornehmen.  Damit wäre ein  letztlich steuerfinanziertes 
kommunales Engagement nicht notwendig. 
 
Die Verwaltung wird dem Gemeinderat über die weitere Entwicklung berichten. 