

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.09.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0556 
32 
öffentlich 
 
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz - Projektumsetzung in Karlsruhe 
 
 
1. Nach welchem Verfahren werden die Mittel auf die Städte und Gemeinden in Baden-
Württemberg verteilt? 
2. In welcher Höhe erhält Karlsruhe Mittel aus dem Investitionsprogramm? 
3. Für welche Projekte werden die pauschal zugewiesenen Mittel in Karlsruhe einge-
setzt? Bitte Projekte einzeln mit Gesamtkosten und Zuschussbetrag nach THH auf-
führen. 
4. Liegen ausreichend kostenkontrollierte und umsetzungsreife Projektplanungen vor, 
um die Fördermittel in vollem Umfang abzurufen? 
5. Müssen Fördermittel aufgrund fehlender Projekte abgelehnt bzw. zurückerstattet 
werden? 
6. Erhält die Stadt Karlsruhe Fördermittel aus dem Teilbereich "Ausbau der Breitband-
versorgung"? Falls nein, warum nicht? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Die Städte und Gemeinden in Baden-Württemberg erhalten 248 Millionen Euro aus dem Ge-
setz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen (Kommunalinvestitions-
förderungsgesetz) des Bundes. Die Kommunen erhalten davon 168 Millionen Euro als pau-
schale Zuweisungen (Städtetag Baden-Württemberg, AZ 900 - R 25843/2015 vom 26.06.15). 
Weitere Mittel in Höhe von jeweils 40 Millionen Euro werden für den Ausbau der Breitband-
versorgung verwendet und über den Ausgleichsstock an die Kommunen verteilt. 
 
Die pauschal zugewiesenen Mittel dürfen nur für definierte Investitionsbereiche (z. B. Kran-
kenhäuser, Lärmbekämpfung insbesondere an Straßen, energetische Sanierung von Einrich-
tungen der Schulinfrastruktur und sonstiger Infrastruktur) eingesetzt werden, an denen sich 
die Gemeinde mit Eigenmitteln beteiligen muss. Im Hinblick auf die Haushaltssituation der 
Stadt Karlsruhe ist es von Interesse, ob die Fördermittel in vollem Umfang in Anspruch ge-
nommen werden, für welche Projekte die Mittel eingesetzt werden sollen und inwieweit Mittel 
für den Teilbereich "Ausbau der Breitbandversorgung" bezogen werden können. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Dr. Klaus Heilgeist 
Dr. Albert Käuflein  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 