

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  13.10.2015 
eingegangen: 13.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0603 
35 
öffentlich 
Dez. 3 
Gluten- und laktosefreie Mahlzeiten in Kitas, Schülerhorten und Schulen in Karlsruhe 
 
1. Trifft es zu, dass es derzeit keine Möglichkeit gibt, in den Schülerhorten in Karlsruhe 
gluten- und laktosefreie Mahlzeiten anzubieten? 
Nein, dies trifft nicht zu. Das Angebot von gluten- und laktosefreien Mahlzeiten hängt von ört-
lichen Begebenheiten, vom organisatorischen Aufwand und dem Essensanbieter ab. Die Frage 
kann  also  nicht  generell  beantwortet  werden - die  äußeren  Rahmenbedingungen  sind  dabei 
immer zu berücksichtigen. 
 
2. Ist  sich  die  Stadt  Karlsruhe  bewusst,  bzw.  hat  die  Stadt  Kenntnisse,  dass  es  sich  bei 
Unverträglichkeiten von Gluten und/oder Laktose um Krankheitsbilder handelt, die  
 
a) in der Bevölkerung weit verbreitet sind 
b) oft  lebenslang  bestehen  bleiben  und,  wenn  nicht  mit  entsprechender  Diät  usw. 
gegengesteuert  wird,  zu  schwersten  Folgekrankheiten  wie  Diabetes  und  Darm-
krebs führen können? 
Im  Schul- und  Sportamt und  auch  in  der  Abteilung  Kindertageseinrichtungen  ist  man  sich 
bewusst,  dass  Lebensmittelunverträglichkeiten  ernstzunehmende  Krankheiten  sind.  In  den 
Karlsruher Schulen wird für betroffene Kinder individuell mit den Eltern und im gemeinsa-
men Austausch mit den Caterern nach Lösungen gesucht, den Kindern mittags eine warme 
Mahlzeit anbieten zu können. An manchen Schulen kann zum Beispiel bereits glutenfreies 
Essen  angeboten  werden.  Ebenso  stehen  in  den  Mensen  zum  Teil  Mikrowellengeräte  zur 
Verfügung, in denen mitgebrachtes Essen der betroffenen Kinder erwärmt werden kann. 
 
In  den  Kindertageseinrichtungen  der  Stadt  besteht  ebenfalls  die  Möglichkeit,  dass  mitge-
brachtes Essen von den jeweiligen Hauswirtschaftskräften bzw. vom pädagogischen Perso-
nal erwärmt und den Kindern serviert wird. Des Weiteren achtet das pädagogische Personal 
sehr darauf, dass die Kinder keine für sie unverträglichen Nahrungsmittel zu sich nehmen. 
 
3. Kann  die  Stadt  die  Auffassung  teilen,  dass  ein  fehlendes  Angebot  an  geeigneten 
Mahlzeiten für Kinder mit den oben genannten Krankheitsbildern in Kitas, Schülerhor-
ten und Schulen eine Diskriminierung darstellt, die dem Inklusionsgedanken entgegen 
steht? 
 
Wenn nein: warum nicht? 
Die Kinder erleben in der Kita, den Schülerhorten und Schulen aus unterschiedlichen Gründen 
(kulturell,  religiös,  krankheitsbedingt),  dass  Kinder  nicht  alle  Nahrungsmittel  zu  sich  nehmen 
können. Die  Einrichtungen vermitteln  eine  Atmosphäre  und  Kultur  von  Toleranz  und  Vielfalt 
und wirken diskriminierenden Äußerungen nachdrücklich entgegen. 
 
 
 

Seite 2  
4. Trifft Folgendes zu: In Schülerhorten in Karlsruhe müssen Eltern jahrelang das dortige 
Mittagessen mitbezahlen, auch wenn dieses Mittagessen grundsätzlich nicht wahrge-
nommen werden kann - weil das betreffende Kind an einer Unverträglichkeit von Glu-
ten und/oder Laktose leidet? 
Ein separates Essensgeld wurde bisher nicht erhoben, da die Verpflegung von Kindern nicht ge-
trennt von der Betreuungsleistung gesehen wird.  
 
Da  nicht  alle  gereichten  Lebensmittel  Gluten  und/oder  Laktose  enthalten,  können  die  Kinder 
zumindest teilweise an den gemeinsamen Mahlzeiten teilnehmen. Beim "Ferienkochen" achtet 
das Personal darauf, ein entsprechendes alternatives Gericht zu kochen, so dass alle Kinder an 
den Mahlzeiten teilnehmen können.  
 
5. Trifft  es  zu,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  gegenüber  Eltern  dahingehend  argumentiert, 
dagegen ließe sich nichts machen, weil der Gemeinderat für Schülerhorte ein pauscha-
les  Nutzungsgeld  beschlossen  hat,  welches  sowohl  Betreuung  als  auch  Verpflegung 
abdeckt? 
Siehe Antwort zu Frage 6. 
 
6. Sollte  es  nicht  stattdessen  Aufgabe  der  Stadtverwaltung  sein,  den  Gemeinderat  auf 
diesen  Sachverhalt  hinzuweisen und  für  Kinder,  die  aus  Krankheitsgründen  das  Mit-
tagessen grundsätzlich nicht wahrnehmen können (z. B. wegen Gluten- und/oder Lak-
tose-Unverträglichkeiten),  eine  entsprechend  flexible,  eltern- und  kinderfreundliche 
Regelung zu erarbeiten und diese dann dem Gemeinderat vorzulegen? 
 
Wenn nein: warum nicht? 
Nach  dem  Schulgesetz,  das  den  Ganztagesschulbetrieb  regelt,  besteht  grundsätzlich  keine 
Pflicht zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung. Auch wenn die pädagogi-
schen Konzepte der Ganztagesschulen verpflichtende Teilnahmen vorsehen, müssen Schülerin-
nen  und  Schüler  mit  Unverträglichkeiten  nicht  an  der  Mittagsverpflegung  teilnehmen.  Es  ent-
stehen für die Eltern keine Kosten. 
 
Ein  separates  Essensgeld  für  die  Verpflegung  in  städtischen  Kindertageseinrichtungen  wurde 
bis jetzt nicht erhoben, da die Verpflegung von Kindern nicht getrennt von der Betreuungsleis-
tung  gesehen wird.  Dementsprechend  stellt  die  Stadtverwaltung  bei  gesonderter  Verpflegung 
den  unter  Umständen  anfallenden  Mehraufwand der  pädagogischen  Fachkräfte  auch  nicht  in 
Rechnung.  Für  Dritt- und  weitere  Kinder  zahlen  Eltern zurzeit ein  Entgelt,  das  den  Verpfle-
gungsaufwand nicht abdeckt (Verpflegungsaufwand beläuft sich zur Zeit auf 70 Euro, Entgelt 
für  Dritt- und  weitere  Kinder  zur  Zeit 49  Euro).  Die  Einführung  eines  separaten  Essensgeldes 
hätte  unter  anderem  zur  Folge,  dass  Eltern  für  Dritt- und  weitere  Kinder  das  volle  Verpfle-
gungsentgelt  zahlen  müssten.  Ein  Vorstoß  der  Verwaltung,  das  Benutzungsentgelt  für  Dritt- 
und weitere Kinder auf Höhe des Verpflegungsaufwands anzuheben, wurde vom Gemeinderat 
in seiner Sitzung vom 08.10.2014 abgelehnt. 
 
Eine  Aufspaltung  des  Benutzungsentgelts  für  städtische  Kindertageseinrichtungen  in  Betreu-
ungs- und Verpflegungsentgelt ist grundsätzlich angedacht.  
 
7. In wie weit kommen in Karlsruhe Caterer für Mittagessen an Kitas, Schülerhorten und 
Schulen  ihrer  Kennzeichnungspflicht  nach  (Inhaltsstoffe  bzw.  Allergene  in  den  Mahl-
zeiten): 
 
a) An  wie  vielen  Ausgabestellen  (Kitas,  Schülerhorte,  Schulen) liegen  diese  Kenn-
zeichnungen vor? 
b) An wie vielen Ausgabestellen (s. o.) liegen sie nicht vor? 
Alle  Caterer sind aufgefordert,  der  Kennzeichnungspflicht  nachzukommen  und  entspre-
chende Speisepläne zu erstellen.  

Seite 3  
 
8. Trifft es zu, dass es für Eltern derzeit oft nicht möglich ist, eine vorzeitige Information 
(via Internet  oder E-Mail)  über  den  Speiseplan  in  Schülerhorten  zu erhalten,  z. B.  um 
sich  über  mögliche  Unverträglichkeiten  seitens  ihrer  Kinder  rechtzeitig  zu  informie-
ren? 
 
a) Sieht  die  Stadt  eine  Notwendigkeit,  hier  mehr  Flexibilität  und  Entgegenkommen 
von Caterern zu verlangen und wird sie entsprechend tätig werden? 
 
Wenn nein: warum nicht? 
Sobald  der  aktuelle  Speiseplan  vorhanden  ist,  wird  dieser  in  der  Einrichtung ausgehängt. 
Via Internet oder E-Mail ist die Versendung aus personellen Gründen nicht immer möglich. 
 
9. Trifft es zu, dass auch in Kitas und Schulen in Karlsruhe keine gluten- und laktosefrei-
en Mahlzeiten angeboten werden? 
 
Wenn nein: warum nicht? 
Kitas siehe Punkt 1+ 2, Schulen siehe Punkt 2. 
 
10. Ist  die  Stadtverwaltung  bereit,  Konzepte  zu  erarbeiten,  wie  laktose- und  glutenfreie 
Mahlzeiten  bedarfsgerecht  in  Kitas,  Schülerhorten  und  Schulen  in  Karlsruhe  angebo-
ten werden können? 
 
Wenn nein: warum nicht? 
Siehe  Punkt  1.  Bei  den  Caterern  wird  die  Abteilung  Kindertageseinrichtungen  anregen,  ent-
sprechende laktose- und glutenfreie Mahlzeiten anzubieten. 
 
In den Schulen wird bereits auf die einzelnen Fälle eingegangen. Die Lösungen sind immer ab-
hängig von der Leistungsfähigkeit des Caterers (siehe auch Punkt 2). 
 
11. Wie  unterstützt  bzw.  berät  die  Stadtverwaltung  Eltern  von  Kindern  mit  Laktose- 
und/oder Gluten-Unverträglichkeiten in Kitas, Schülerhorten, Schulen in Karlsruhe? 
Den  Eltern  wird  zugesagt,  dass  in  den Einrichtungen  darauf  geachtet  wird,  dass  die  entspre-
chenden  Kinder  keine  ihnen  unverträglichen  Nahrungsmittel  zu  sich  nehmen.  Gegebenenfalls 
wird mitgebrachtes Essen gelagert und - falls erforderlich - aufgewärmt. 