

   
   
    
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich
:  
24.11.2015 
2015/0568 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Südumfahrung Hagsfeld  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.11.2015 21   abgesetzt 
                          
                          
Antrag an den Gemeinderat   
Verwaltung  und  Gemeinderat  gingen  bei  der  Beschlussfassung  im  April  2014 zugunsten  der 
Variante 1b davon aus, dass diese ohne ein Planverfahren auf Grundlage des bestehenden Bebau-
ungsplans  umsetzbar  sei.  Nach  vertiefter  Prüfung  und  Einholung  eines  Rechtsgutachtens  zeigte 
sich jedoch, dass auch diese Variante neues Planrecht erfordert. Daher muss die Variantengegen-
überstellung nochmals erfolgen und ein erneuter Gemeinderatsbeschluss getroffen werden.  
 
Auf Grundlage des neuen Kenntnisstandes beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung, 
ein   förmliches Planfeststellungsverfahren für   die   Südumfahrung   Hagsfeld in   der 
Variante 1b einzuleiten.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparungen) 
 
Externe Kosten für Vorbereitung 
und Durchführung eines  
Planverfahren: ca. 525.000 €  
-  - 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP 1.610.51.10.05                                                        Kontenart: 429100000 
Ergänzende Erläuterungen:  
Ggf. sind – je nach Fortschritt des Projekts –Budgetumsetzungen notwendig 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterung Seite 2  
 
 
Zusammenfassung 
 
Laut Rechtsgutachten von Dolde Mayen & Partner Rechtsanwälte Partnerschaftsgesellschaft mbB 
vom   28.04.2015   zur   planungsrechtlichen   Zulässigkeit   der   Errichtung   der   Südumfahrung 
Hagsfeld  auf  der  Grundlage  des  Bebauungsplanes  „Nordtangente-Ost/Autobahnzubringer 
Nord“ vom 05.07.1994 sei für eine Südumfahrung Hagsfeld – auch  für  die  sog.  Variante  1b - 
ein  Planverfahren  notwendig,  da  die  beabsichtigten  Änderungen  wesentlich  sind  und  im 
erheblichen Maße öffentliche Belange berühren (z.B. wegen des ebenerdigen Anschlusses an die 
Elfmorgenbruchstr.).  Außerdem  könne  nicht  ausgeschlossen  werden,  dass  im  Hinblick  auf 
Eigentumsbetroffenheiten  sowie  Lärmauswirkungen  und  lufthygienische  Auswirkungen  der 
Änderungen, Rechte  anderer  beeinflusst  werden.  Schließlich  sei  noch  nicht  geklärt,  ob  die 
Änderungen  UVP-pflichtig  sind,  weil  sie  erhebliche  nachteilige  Umweltauswirkungen  haben 
können.   Hier   ist   zu   berücksichtigen,   dass   sich   die   Rechtslage   seit   Inkrafttreten   des 
Bebauungsplanes Anfang der 90er Jahre des vorherigen Jahrhunderts erheblich verschärft hat. 
 
Verwaltung  und  Gemeinderat  gingen  bei  der  Beschlussfassung  im  April  2014  davon  aus,  dass 
die  Variante  1b  ohne  ein  Planverfahren  auf  Grundlage  des  bestehenden  Bebauungsplans 
umsetzbar  sei.  Wie  zuvor  ausgeführt, zeigte  sich  jedoch,  dass  auch  diese  Variante  neues 
Planrecht erfordert.  Daher muss die Variantengegenüberstellung nochmals erfolgen (s. Seite 
4 - 5).  
 
Bei  der  Südumfahrung  handelt  es  sich  um  ein  Großprojekt mit  vergleichsweise  hohen  Bau-
kosten,   da   die   Bahnschienen   mit   einer   Grundwasserwanne   unterquert   werden   müssen. 
Demzufolge ist der Nutzen-Kosten-Faktor für das Straßenstück nicht sehr hoch. Kosten können 
verringert   werden,   wenn   die   Grundwasserwanne   minimiert und   mit   einem   ebenerdigen 
Anschluss  an  die  Haid-und-Neu-Straße  angeschlossen  wird  (Variante 2,  Seite 5). Dennoch  wird 
empfohlen,  die  Variante  1b  mit  teilplanfreiem Anschluss  weiterzuverfolgen,  da die  Option  der 
Weiterführung bis zur Theodor-Heuss-Allee erhalten bleibt (Variante 1b, Seite 4). 
 
Die  Finanzierung  der  Umfahrung  muss  über  den  städtischen  Haushalt erfolgen und  eine 
Bezuschussung  über  GVFG-Mittel für  die  Baukosten beantragt  werden. Grundsätzlich  ist der 
Streckenabschnitt förderfähig. Das  Regierungspräsidium Karlsruhe hat  jedoch  darauf  hinge-
wiesen, dass sich für Projekte in dieser Größenordnung nur geringe Chancen auf eine Aufnahme 
in  das  Förderprogramm  abzeichnen  (vgl.  GR-Vorlage  2014/0494,  Mai  2014).  Außerdem  ist  zu 
beachten,  dass noch  nicht  bekannt  ist,  ob  auch  nach  2019  über GVFG-Mittel kommunale 
Straßen  bezuschusst  werden. Eine  Vollfinanzierung  aus  dem  städtischen  Haushalt  kann  also 
notwendig werden.  
 
Die externen Kosten für ein Planverfahren (Gutachten, Untersuchungen...) liegen bei 525.000 €, 
welche  in  den folgenden 5,5  Jahren  auf  den  städtischen  Haushalt  zukämen. Die  Baukosten 
lägen je nach Variante bei 35 bis 80 Mio. € (s. Seite 4 - 5). 
 
Welches   Planverfahren   gewählt   wird,   ein   ergänzender/ändernder Bebauungsplan oder 
Planfeststellungsverfahren (für  Teilbereiche  mit  Beschränkung  der  Änderungen  auf  ein 
Minimum  oder  für  den  kompletten  Bereich  zwischen  Elfmorgenbruchstr.  und  Haid-und-Neu- 
Straße),  ist  zeitlich  und  vom  Aufwand  her  gesehen  relativ  unerheblich.  Die  Untersuchungs-
anforderungen  sind  in  beiden  Planformen  im  Wesentlichen  die  gleichen  und  ergeben  sich  aus 
den  einschlägigen  Fachgesetzen  BImSchG,  BNatSchG.  Beim  Bebauungsplan  bliebe  die  Stadt 
Karlsruhe „Herrin des Verfahrens“ (mit Gemeinderatsbeschluss), beim Planfeststellungsverfahren 
läge  die  Verfahrensdurchführung  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe.  Die  Erstellung  der 
Planungen und Gutachten verbleibt jedenfalls in der Zuständigkeit der Stadt, da es sich um ein 
kommunales Bauvorhaben handelt (Klassifizierung als Gemeindestraße). Bis zu einem Baubeginn 
ist  bei  beiden  Verfahren  mit  4,5  Jahren  zur  rechnen,  mit  Prüfung  von  Anschlussvarianten 
Technologiepark mit 5,5 Jahre (s. Seite 6 - 9).  

Ergänzende Erläuterung Seite 3  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens, da hier die größere 
Rechtssicherheit liegt und weil das Verfahren zusammen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe 
erstellt wird, man dieses also „mit im Boot“ hätte (s. Seite 6) . 
 
Ein möglicher zusätzlicher nördlicher  Anschluss  an  den  Technologiepark ist im Zusammen-
hang  mit  der  Umfahrung  Hagsfeld  zu  sehen. Eine  Prüfung  von  Anschlussmöglichkeiten würde 
einen  Vorlauf  von  einem  Jahr  benötigen,  da  Verkehrsuntersuchungen, Abschätzungen  des 
Verkehrsaufkommens,  Machbarkeitsstudien und Abwägungsmaterial erstellt  werden  müssen 
(z. B. könnte es sinnvoll werden, die Straßenbahn für einen Anschluss Technologiepark tiefer zu 
legen.) Außerdem ist bei einem nördlichen Anschluss auch der Bebauungsplan Technologiepark 
betroffen, d.h. dieser müsste zusätzlich angepasst werden, was die Betroffenheit erhöht. 
 
Der  aktuelle  Sachstand zur  Umfahrung  Hagsfeld wird  auch  bei  einer Bürgerinformation  in 
Hagsfeld  am  18.  November  2015 von  Herrn  Bürgermeister  Dr.  Frank  Mentrup  und  der 
Stadtverwaltung vorgestellt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 4 
 
 
Anschluss 
TPK ? 
                                                    Vari anten f ür ei ne Sü d umfah run g  Hag sfe ld                                                            .                                                            
I. Variante 1a/b Südumfahrung: Planung mit möglichst wenig Abweichungen vom bestehenden Bebauungsplan 
Hinweise/Bemerkungen 
 Der bestehende Bebauungsplan wird nur in Teilbereichen geändert. Die Änderungen werden mit einem Planverfahren über den bestehenden 
Bebauungsplan gelegt. Ziel ist es, möglichst wenig vom rechtskräftigen Bebauungsplan abzuweichen. 
 Dadurch bleiben die Optionen der Fortführung Richtung Theodor-Heuss-Allee und des vierstreifigen Ausbaus laut rechtskräftigem 
Bebauungsplan bestehen. 
 Ein separates parallel laufendes Verfahren (voraussichtlich. Planfeststellungsverfahren) für die laut Bebauungsplan vorgesehene Verschwenkung 
der Straßenbahntrasse ist notwendig. 
 
Skizze/Planfall 
 Diese Variante weicht nur in geringem Ausmaß 
vom bestehenden Bebauungsplan ab. Die 
Straßentrasse wird unter der Haid-und-Neu-
Straße hindurchgeführt und schließt mit einem 
nördlichen Anschluss-Ohr an diese an.  
 
Baukostenschätzung 
 Variante 1a: 80 Mio. € brutto  
(Stand 2010/2012)  
ohne Anschluss Technologiepark TPK 
Grundwasserwanne ist für eine 4-streifige 
Straße konzipiert. 
 Variante 1b: 65 Mio. € brutto  
(Stand 2010/2012)  
ohne Anschluss Technologiepark 
Grundwasserwanne ist für eine 2-streifige 
Straße konzipiert mit reduziertem Querschnitt 
ohne Standstreifen 
 Mit Anschluss Technologiepark können sich die 
Kosten erheblich erhöhen (z. B. Tieferlegung 
Straßenbahn)  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 5 
 
 
Anschluss 
TPK ? 
 
II. Variante 2 Südumfahrung: Umplanung für den kompletten Bereich zwischen Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße mit 
(starken) Abweichungen vom rechtskräftigen Bebauungsplan 
Hinweise/Bemerkungen 
 Der bestehende Bebauungsplan würde für den kompletten Bereich von Elfmorgenbruchstraße bis Haid-und-Neu-Straße aufgehoben und 
überplant werden. 
 Die Optionen der Fortführung Richtung Theodor-Heuss-Allee und des vierstreifigen Ausbaus sind dadurch nur schwer erreichbar. 
 Es muss sich nicht eng an den noch bestehenden Bebauungsplan gehalten werden, daher kann die Planung ergänzt bzw. angepasst werden 
z.B. 
 Aufrichtung des Kreisverkehrs an der Elfmorgenbruchstraße 
 ebenerdiger Anschluss an Haid-und-Neu-Straße 
 Verbleib der Haid-und-Neu-Straße und Straßenbahngleise auf der bestehenden Achse. 
 Wenn die Straßenbahntrasse nicht verschoben wird, entfällt auch die Notwendigkeit eines Planverfahrens hierfür.  
 
Skizze/Planfall 
 Die Variante 2 schließt mit einem ebenerdigen 
Knotenpunkt an die Haid-und-Neu-Straße an. 
Dadurch verkürzt sich die erforderliche Länge 
der Grundwasserwanne. 
 
Baukostenschätzung 
 35 Mio. € brutto (Stand 2010/2012) 
ohne Anschluss Technologiepark TPK 
Grundwasserwanne ist für eine 2-streifige 
Straße konzipiert  
mit reduziertem Querschnitt ohne 
Standstreifen 
 Mit Anschluss TPK können sich die Kosten er-
heblich erhöhen (z.B. Tieferlegung Straßen-
bahn)  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 6 
 
 
                                                  P l a n ve r f a h r e n f ü r   e i n e  Südum f a h r u n g   Ha g s f e l d                                         . 
 
Für jede Variante wäre ein Bebauungsplan- oder ein Planfeststellungsverfahren erforderlich, um Baurecht zu erhalten.  
 
Vom  Aufwand  und  vom  Zeitbedarf  unterscheiden  sich  die  Verfahren kaum.  Die  Untersuchungsanforderungen  sind  im  Wesentlichen  in  beiden 
Planformen  die  gleichen  und  ergeben  sich  aus  den  einschlägigen  Fachgesetzen BImSchG,  BNatSchG.  Die  Fristen  im  Verfahrensablauf 
unterscheiden  sich  nur geringfügig.  Auf den  folgenden Seiten 7 und 8 sind  exemplarisch  Zeitabläufe  dargestellt.  Bis  zu  einem  möglichen 
Baubeginn sind bei beiden   Verfahren   mindestens   4,5   Jahre   einzuplanen.   Wenn   die   Prüfung   eines   nördlichen   Anschlusses   an   den 
Technologiepark  erfolgen  soll,  ist  ein zusätzlicher Vorlauf  von  einem  Jahr  einzurechnen,  womit  ein  möglicher  Baubeginn  dann  bei  5,5  Jahren 
läge. 
 
Auch relativ unerheblich für den Zeitbedarf und den Aufwand ist es, ob der gesamte Teilbereich zwischen Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-
Neu-Straße  großzügig  überplant oder  ob  sich  möglichst  eng  an  den  bestehenden  Bebauungsplan  gehalten wird.  Die  erforderlichen 
Untersuchungen  z.B.  bezüglich  Artenschutz,  Lärmschutz und verkehrliche  Auswirkungen  müssen  jedenfalls  im  Gesamtzusammenhang  für  die 
komplette Trasse durchgeführt werden. Daher liegt der inhaltliche Aufwand in der gleichen Größenordnung. Auch der Zeitablauf und die Fristen 
der neuen Verfahren sind unabhängig davon, wie groß die Abweichungen vom bestehenden Bebauungsplan sind. 
 
Klassischerweise  werden  (regionale)  Straßenbaumaßnahmen  mit  Planfeststellungsverfahren  erstellt.  Kommunale  Straßen  können auch  mit 
Bebauungsplänen erstellt werden. Im Unterschied zu einem Bebauungsplanverfahren bei dem die Stadt Karlsruhe „Herrin des Verfahrens“ ist, 
läge  die  Verfahrensbetreuung  bei  einem  Planfeststellungsverfahren  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe.  Die Erstellung  der Planungen  und 
Gutachten verbliebe jedenfalls bei der Stadt, da es sich um ein kommunales Bauvorhaben handelt. 
 
Vorteil  eines  Planfeststellungsverfahrens  ist,  dass  ein  Planfeststellungbeschluss  weitergehende  Rechtswirkungen  als  bei  ein  Bebauungsplan 
entfaltet  (z.B.  enteignungsrechtliche  Vorwirkung,  Genehmigungs-/Konzentrationswirkung  bzgl.  Wasserrecht, Naturschutz etc.)  und  schneller 
Rechtssicherheit erzielt wird. Gegen den Planfeststellungsbeschluss müssten Betroffene innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch 
einlegen.  Der  Bebauungsplan  könnte  innerhalb  eines  Jahres  mit  einem  Normenkontrollantrag  angegriffen  werden. Die  im  Falle  eines 
Bebauungsplanes zusätzlich erforderlichen Genehmigungen wären einzeln anfechtbar. 
 
Der  Planfeststellungsbeschluss  tritt  außer  Kraft,  wenn  nicht  innerhalb  von  acht  Jahren  mit  der  Durchführung  des  Plans  begonnen  wird.  Auf 
Antrag ist eine Verlängerung um höchstens fünf Jahre möglich. Ein Bebauungsplan ist grundsätzlich unbegrenzt gültig.  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens, da hier die größere Rechtssicherheit liegt und weil das Verfahren 
zusammen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe erstellt wird, man dieses also „mit im Boot“ hätte. 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 7 
 
 
 
PLANFESTSTELLUNG – Exemplarischer Zeitablauf bis Baubeginn    
 
VERFAHREN inkl. Prüfung Anschluss Technologiepark 
12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 
 Prüfung möglicher Varianten Anschluss Technologiepark TPK 
1 Jahr  
Vorlauf TPK 
          
Variantenuntersuchung mind. 1 Jahr (ggf. Prüfung Tieferlegung Straba etc.)           
Planerstellung durch den Vorhabenträger (Stadt Karlsruhe)             
Scopingtermin frühzeitige Beteiligung Behörden und Träger öffentlicher Belange             
 Entwurfsplanung 
            
Machbarkeitsstudie liegt vor. Für Entwurfsplanung wird diese ergänzt.             
 Verkehrsgutachten  
  
          
Liegt vor, muss um Varianten Anschluss Technologiepark und ggf. um andere Varianten ergänzt werden. Ggf. 
wird auch eine Verkehrssimulation notwendig. 
            
 Lärmgutachten/Abgasimmissionsgutachten 
            
Erstellung neuer Gutachten.             
 Umweltverträglichkeitsstudie (UVS) 
            
Überprüfung der Auswirkungen des Vorhabens für die Schutzgüter Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, 
Wasser, Luft, Klima, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter einschließlich der jeweiligen 
Wechselwirkungen jeweils für die ganze Trasse. 
            
 Landschaftspflegerischer Begleitplan 
            
Unter Berücksichtigung der UVS             
Einreichen des Planes bei der Anhörungsbehörde (RP Karlsruhe)             
Öffentliche Auslegung / Anhörungsverfahren (TÖB)           
   
Prüfung und Einarbeitung der Stellungnahmen/Einwendungen.             
Je nach Inhalt und Umfang der Stellungnahmen, kann die Einarbeitung auch zeitaufwändiger sein.             
Weiterleitung der Anhörungsergebnisse              
Die Anhörungsbehörde gibt eine Stellungnahme zum Anhörungsergebnis ab und leitet fristgebunden 
Stellungnahmen, die Planung und nicht erledigte Einwendungen an die Planfeststellungsbehörde weiter. 
            
Erörterung           
   
Prüfung, ob Stellungnahmen/Einwendungen angemessen berücksichtigt sind.              
Je nach Inhalt und Umfang der Stellungnahmen /Einwendungen, kann die Prüfung und ggf. der 
Nachbesserungsbedarf auch viel zeitaufwändiger sein. 
         
   
Planfeststellungsbeschluss durch Planfeststellungsbehörde             
Je nach Inhalt und Umfang der Stellungnahmen, kann der Planfeststellungsbeschluss erst später stattfinden.             
 
AUSFÜHRUNGSPLANUNG 
12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 
Genehmigungsplanung             
Ausführungsplanung                   1,5 Jahre             
Finanzierungsantrag                    6 - 9 Monate              
Finanzierungsgenehmigung         
 
   
Dauer derzeit nicht abschätzbar, mind. 1 Jahr (abhängig von Kapazitäten beim Regierungspräsidium Karlsruhe)           
  
bis Baubeginn: mind. 5,5 Jahre 
? 
? 
? 
? 
mind. 4 Jahre (inkl. Vorlauf Anschluss TPK) 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 8 
 
 
 
BEBAUUNGSPLAN – Exemplarischer Zeitablauf bis Baubeginn  
 
VERFAHREN und Vorlauf Prüfung Anschluss Technologiepark 
12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 
 Prüfung möglicher Varianten Anschluss Technologiepark TPK 
1 Jahr  
Vorlauf TPK 
          
Variantenuntersuchung mind. 1 Jahr (ggf. Prüfung Tieferlegung Straba etc.) 
          
Aufstellungsbeschluss im GR             
Frühzeitige Bürger-/Trägerbeteiligung              
 Entwurfsplanung  
            
Machbarkeitsstudie liegt vor. Für Entwurfsplanung wird diese ergänzt.             
 Verkehrsgutachten  
            
Liegt vor, muss um Varianten Anschluss Technologiepark und ggf. um andere Varianten ergänzt werden. Ggf. 
wird auch eine Verkehrssimulation notwendig.  
            
 Lärmgutachten/Abgasimmissionsgutachten 
            
Erstellung neuer Gutachten.             
 Umweltverträglichkeitsstudie (UVS) 
            
Überprüfung der Auswirkungen des Vorhabens für die Schutzgüter Menschen, Tiere und Pflanzen, Boden, 
Wasser, Luft, Klima, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter einschließlich der jeweiligen 
Wechselwirkungen jeweils für die ganze Trasse. 
            
 Landschaftspflegerischer Begleitplan 
            
Unter Berücksichtigung der UVS             
Trägerbeteiligung / Prüfung und Einarbeitung der Anregungen             
Offenlage          
    
Prüfung der Stellungnahmen.             
Je nach Inhalt und Umfang der Stellungnahmen, kann die notwendige Überarbeitung bzw. Einarbeitung viel 
zeitaufwändiger sein. 
            
Satzungsbeschluss im GR         
    
Je nach Inhalt und Umfang der Stellungnahmen, kann der Satzungsbeschluss erst viel später stattfinden.             
             
AUSFÜHRUNGSPLANUNG 
12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 12 Monate 
Genehmigungsplanung             
Ausführungsplanung                   1,5 Jahre             
Finanzierungsantrag                    6 - 9 Monate              
Finanzierungsgenehmigung             
Dauer derzeit nicht abschätzbar, mind. 1 Jahr (abhängig von Kapazitäten beim Regierungspräsidium Karlsruhe)           
  
 
? 
mind. 4 Jahre (inkl. Vorlauf Anschluss TPK) 
bis Baubeginn: mind. 5,5 Jahre 
? 
? 

Ergänzende Erläuterungen                  Seite 9 
 
 
                                                                    Ko sten  un d Fi n anzieru ng                                                                  . 
 
Die  Finanzierung  der  Umfahrung  muss  über  den  städtischen  Haushalt  erfolgen  und  eine  Bezuschussung  über  GVFG-Mittel  für die  Baukosten 
beantragt werden. Grundsätzlich ist der Streckenabschnitt förderfähig. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat jedoch darauf hingewiesen, dass 
sich  für  Projekte  in  dieser  Größenordnung  nur  geringe  Chancen  auf  eine  Aufnahme  in  das  Förderprogramm  abzeichnen  (vgl.  GR-Vorlage 
2014/0494,  Mai  2014).  Außerdem  ist  zu  beachten,  dass  noch  nicht  bekannt  ist,  ob  auch  nach  2019  über  GVFG-Mittel  kommunale  Straßen 
bezuschusst werden. Eine Vollfinanzierung aus dem städtischen Haushalt kann also notwendig werden.  
 
Die  externen  Kosten  für  ein  Planverfahren  (Gutachten,  Untersuchungen) liegen bei 525.000 €, welche in den folgenden 5,5 Jahren auf den 
städtischen Haushalt zukämen. Die Baukosten lägen je nach Variante bei 35 bis 80 Mio. € (s. Seite 4-5). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen Seite 10  Seite 10 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Auf    Grundlage    des    neuen    Kenntnisstandes    beauftragt    der    Gemeinderat    die 
Verwaltung, ein förmliches Planfeststellungsverfahren für die Südumfahrung Hagsfeld 
in der Variante 1b einzuleiten.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 