

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0351 
19 
öffentlich 
Dez. 5 
Einrichtung eines Karlsruher Klimaschutzbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
09.07.2015 5 
  
Deutliche Befürwortung im 
Grundsatz und Vertagung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
01.10.2015 5 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 27.10.2015 13 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 19 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Erstellung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts erfolgte mit Unterstützung eines Arbeitskreises, 
in den Vertreterinnen und Vertreter des Gemeinderats, der Verwaltung und externer fachkundiger 
Institutionen  eingebunden  waren.  Der  Arbeitskreis  beendete  mit  der  Verabschiedung  des  Klima-
schutzkonzepts  Ende  2009  seine  Tätigkeit  und  wurde  seinerzeit  nicht  weitergeführt.  Nach  6-
jähriger  Arbeit  in  der  Umsetzung  von  Maßnahmen  zum  Klimaschutz  sollen  die  Aktivitäten  opti-
miert werden. Es erscheint dabei sinnvoll, ein Begleitgremium zur strategischen Unterstützung der 
Karlsruher Klimaschutzaktivitäten in Form eines Beirats einzurichten. Dies wird auch von der Klima-
schutz- und  Energieagentur  Baden-Württemberg  GmbH  (KEA) empfohlen  und  von  der  Lokalen 
Agenda  seit  längerem  gefordert.  Der Gemeinderat wird  um  Zustimmung  zur  skizzierten  Vorge-
hensweise gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
- - - 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                    Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
In vielen Städten werden die kommunalen Klimaschutzaktivitäten durch ein beratendes Exper-
tengremium begleitet (Klimaschutzforum, Klimabeirat, Runder Tisch Klimaschutz, Energiekom-
mission o. ä.). Die Gremien setzen sich meist aus Vertreterinnen und Vertretern von Politik, 
Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und wichtigen gesellschaftlichen Gruppen zusammen. 
Ziel ist es, vor Ort vorhandenes Engagement und Wissen zu bündeln und dieses für die Umset-
zung der kommunalen Klimaschutzstrategie zu nutzen.  
Die Erstellung des Karlsruher Klimaschutzkonzepts in den Jahren 2008/2009 erfolgte in einem 
ähnlichen Rahmen. Eingebunden in den damaligen Arbeitskreis Klimaschutzkonzept waren 
Gemeinderat, Verwaltung und weitere Institutionen aus Karlsruhe.
1
 Mit der Verabschiedung des 
Klimaschutzkonzepts Ende 2009 beendete der Arbeitskreis seine Tätigkeit und wurde seinerzeit 
nicht weitergeführt. 
Beim European Energy Award (eea) wird die Einbindung gesellschaftlicher Gruppen in den Kli-
maschutzprozess als eine mögliche Partizipationsform empfohlen. Bei den betreffenden Bewer-
tungsziffern (6.4.1 Arbeitsgruppen, Partizipation bzw. 6.4.4 Multiplikatoren) weist Karlsruhe 
noch Defizite auf und könnte durch die Einrichtung eines Begleitgremiums bis zu drei zusätzli-
che Punkte erhalten (entspräche Steigerung um 0,6 %).  
Aber auch die Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg (KEA) legt den Kommu-
nen, insbesondere wenn sie sich am European Energy Award (eea) beteiligen, die Bildung eines 
Klimaschutzbeirates nahe. Die Lokale Agenda fordert schon seit mehreren Jahren einen derarti-
gen Beirat. In vielen anderen Städten Deutschlands sind Beiräte gebildet worden. Dabei ist die 
Resonanz hierauf ausschließlich positiv. 
In Karlsruhe als Wissenschaftsstadt und Sitz der Energieregion Karlsruhe drängt sich die Einbin-
dung des vorhandenen Fachwissens in ein beratendes Gremium der Stadt geradezu auf. 
Vor diesem Hintergrund hat der Umwelt- und Arbeitsschutz die Ausgestaltung eines Karlsruher 
Klimaschutzbeirats näher geprüft.  
 
Beiratsmodelle anderer Kommunen 
Wie eingangs erwähnt, existieren bereits in zahlreichen anderen Kommunen Beispiele für einen 
Klimaschutzbeirat. So sind nach eigenen Recherchen 85 Kommunen bekannt, in denen ein der-
artiger Beirat eingerichtet wurde, davon in 26 Städten mit mehr als 100.000 Einwohner.  
Der Umwelt- und Arbeitsschutz hat die Vorgehensweise und Erfahrungen einiger Kommunen 
exemplarisch abgefragt und ausgewertet. Einbezogen in die Umfeldanalyse waren insgesamt 
zehn Städte: Bonn (Klimaschutzbeirat), Esslingen (Klimabeirat), Heidelberg (Heidelberg-Kreis 
Klimaschutz und Energie), Kornwestheim (Energiekommission), Lörrach (Projektkommission 
Klimaschutz), Ludwigshafen (Klimabeirat), Münster (Klimabeirat), Offenburg (Klimaschutzbeirat), 
Osnabrück (Masterplanbeirat) und Ratingen (Klimabeirat). Die wesentlichen Ergebnisse sind im 
Folgenden zusammengefasst:  
Historie und Aufgabe: Die meisten Beiräte wurden erst in den letzten Jahren im Zuge der Erar-
beitung eines Klimaschutzkonzepts oder als eine konkrete Umsetzungsmaßnahme eingerichtet. 
Aufgabe aller Beiräte ist es, die Umsetzung der Klimaschutzkonzepte mit Rat und Tat zu beglei-
ten, als Ideengeber zu fungieren und Empfehlungen zu bestimmten Fragestellungen auszuspre-
chen. Die Beiräte haben ausschließlich beratenden Charakter, wobei die Ergebnisse in der Regel 
                                            
1 Vertreten waren die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, die Kreishandwerkerschaft, die Architektenkam-
mer Baden-Württemberg (Kammergruppe Karlsruhe-Stadt), der BUND-Ortsverband Karlsruhe, die Lokale Agen-
da 21 sowie von wissenschaftlicher Seite das Karlsruher Institut für Technologie (KIT), das Europäische Institut 
für Energieforschung (EIFER) und das Fraunhofer Institut für System- und Innovationsforschung (ISI). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
direkt in die Politik eingespeist werden (zuständiger Fachausschuss oder Gemeinderat). Teilweise 
werden die Treffen deshalb bewusst im Vorlauf zu politischen Gremiensitzungen terminiert. 
Zusammensetzung: Ein grundsätzliches Merkmal der Klimabeiräte ist die Einbeziehung fach-
kundiger Institutionen außerhalb von Verwaltung und Gemeinderat.
2
 In den untersuchten Beirä-
ten finden sich sowohl Vertreterinnen und Vertreter von zivilgesellschaftlichen Organisationen 
(z. B. Agenda 21, Umweltverbände, Kirchen, Mieterverbände, Bürgervereine), aus der Wirt-
schaft (z. B. Handwerksinnungen, Industrie- und Handelskammer, Wohnungsbau, Architekten 
und Energieberatung, Banken, Energieversorgung, ausgewählte große Unternehmen) als auch 
von ansässigen wissenschaftlichen Einrichtungen (Hochschule, Forschungseinrichtungen). Die 
vergleichsweise personenstarken Gremien in Heidelberg, Ratingen und Osnabrück decken die 
genannte Bandbreite an Institutionen nahezu vollständig ab.
3
 
Sehr unterschiedlich gehandhabt wird die Einbindung der Politik: Teilweise entsenden die Frak-
tionen des Gemeinderats feste Ansprechpartner (Esslingen, Kornwestheim, Lörrach, Ratingen), 
teilweise werden sie zu den Beiratssitzungen eingeladen, üben dort aber nur einen (nicht 
stimmberechtigten) Gaststatus aus. Drei Kommunen wiederum haben ihre Beiräte ganz ohne 
politische Vertreter installiert (Ludwigshafen, Osnabrück und Heidelberg).  
Leitung und Moderation: Bei mehr als der Hälfte der untersuchten Beiratsgremien wird die Lei-
tungsfunktion durch Personen außerhalb der Verwaltung wahrgenommen (Bonn, Münster, 
Osnabrück, Ratingen, Heidelberg und Ludwigshafen). Ausnahmen: In Osnabrück unterstützt ein 
geschulter Verwaltungsmitarbeiter mit Moderationserfahrung zwei gleichberechtigte Vorsitzen-
de. In Heidelberg hat der Arbeitskreis ein vierköpfiges Sprechergremium gewählt, die Moderato-
renrolle übernimmt aber der Leiter des Umweltamts.  
Auch der Sitzungsrhythmus variiert sehr stark: In Offenburg und Lörrach kommt das Gremium 
nur einmal jährlich zusammen, in Münster, Bonn oder Osnabrück stehen dagegen (mindestens) 
vier Sitzungen pro Jahr auf dem Programm.  
Entsprechend höher ist natürlich auch der organisatorische Aufwand, der fast ausnahmslos 
durch die federführende Dienststelle (z. B. Umweltamt) geleistet wird.  Neben Terminfindung, 
Einladung und Raumorganisation lassen sich insbesondere die Sitzungsprotokollierung und die 
Übernahme inhaltlicher Inputs als wesentliche Aufgaben benennen. Hinzu kommt vor allem bei 
den selbständigen Beiräten ein nicht unerheblicher, zusätzlicher Abstimmungsbedarf, was sich 
durchaus aufsummieren kann: In Osnabrück ist beispielsweise ein Stellenanteil von 20 % für die 
Betreuung des Masterplanbeirats angesetzt, in Ratingen sind es 10 %.  
Öffentlichkeit: Die meisten der genannten Beiratsgremien tagen in nichtöffentlicher Runde. In 
drei Städten (Bonn, Münster und Ratingen) sind die Sitzungen öffentlich, wobei die Beiräte in 
Bonn und Münster zusätzlich die Sitzungsprotokolle im Internet veröffentlichen. Der Heidelberg-
Arbeitskreis Klimaschutz und Energie plant, zukünftig eine seiner Sitzungen im Jahr für die Be-
völkerung zugänglich zu machen, um im öffentlichen Erscheinungsbild präsenter zu sein.  
 
Fazit 
Als Ergebnis lässt sich festhalten, dass die guten Erfahrungen aus anderen Kommunen die Ein-
richtung eines klimaschutzbezogenen Beratungsgremiums klar unterstützen. Die Beiräte sind in 
                                            
2  Eine Sonderform nimmt Esslingen ein, wo sich der Beirat ausschließlich aus politischen Vertretern und Verwal-
tungsangehörigen zusammensetzt. 
3  Ein klares Alleinstellungsmerkmal hat dabei Heidelberg, wo der Einladungsverteiler ca. 60 Institutionen und 
knapp 140 Personen umfasst. Allerdings ist hier auch das Heidelberger Energieberaternetzwerk mit dem 
kompletten Mitgliederbestand eingebunden (jedes Mitglied zählt als eine Institution). Nach Auskunft des 
Umweltamts beträgt die tatsächliche Gruppengröße einer Sitzung meist um die 30 Teilnehmerinnen und  
 Teilnehmer („harter Kern“). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
allen untersuchten Städten fester Bestandteil des kommunalen Klimaschutzprozesses und sie 
werden durchgehend positiv bewertet, weil ein konkreter Mehrwert durch ihre Arbeit gesehen 
wird. 
Der zeitliche Aufwand für ein solches Beiratsmodell wird seitens des Umwelt- und Arbeitsschut-
zes noch als leistbar angesehen, auch wenn diese Aufgabe letztlich eine Zusatzbelastung dar-
stellt, die mit den bestehenden Personalressourcen erbracht werden muss.  
Die Verwaltung spricht sich deshalb für die Einrichtung eines Karlsruher Klimaschutzbeirats aus.  
 
Klimaschutzbeirat versus Fachbeirat KEK 
Bei der Diskussion um einen Klimaschutzbeirat ist zu berücksichtigen, dass die Karlsruher Ener-
gie- und Klimaschutzagentur (KEK) bereits seit mehreren Jahren über einen beratenden Fachbei-
rat verfügt. Grundgedanke für dessen Einberufung war, die Tätigkeit der KEK auf eine breite 
Basis zu stellen und Anregungen fachlicher und gesellschaftlicher Gruppen zu erhalten. Im Bei-
rat sind ausschließlich externe Institutionen vertreten: Unternehmen und Energiefachleute, Bür-
ger- und Umweltverbände sowie die Bereiche Wohnungswirtschaft und Forschung/Entwicklung 
(insgesamt zwölf Personen). Er trifft sich zweimal pro Jahr unter Leitung der KEK.  
Der Fachbeirat der KEK hat in erster Linie die Aufgabe, diese städtische Gesellschaft im Hinblick 
auf operative Maßnahmen zum Klimaschutz, für die die KEK als ausführendes Organ zum Ein-
satz kommen soll, zu beraten. Die Beratung erfolgt nahezu ausschließlich auf der Projektebene. 
Dabei dient der Fachbeirat als Ideengeber für die Umsetzung der Projekte, regt Kontakte an, 
diskutiert die geplante Vorgehenswiese und übernimmt auch die Rolle als Multiplikator. 
Der Klimaschutzbeirat würde dagegen auf der konzeptionell-strategischen Ebene operieren. Er 
berät die Stadtverwaltung bei der Konzeption für Fortschreibungen des Klimaschutzkonzeptes 
und im Hinblick auf strategische Ansätze zur Umsetzung von Maßnahmen des Klimaschutzkon-
zeptes. 
Die Fachbeiratsmitglieder und Klimaschutzbeiratsmitglieder sollten nach Möglichkeit nicht per-
sonenidentisch sein, um deren zeitliche Inanspruchnahme nicht zu erhöhen.  
 
Konzeption eines Karlsruher Klimaschutzbeirats 
Unter den vorgenannten Rahmenbedingungen wird folgende Struktur für den neu einzurich-
tenden Klimaschutzbeirat vorgeschlagen: 
Aufgaben: Ziel des Karlsruher Klimaschutzbeirats ist es, das vorhandene lokale Engagement und 
Wissen im Klimaschutz besser zu nutzen. Der Beirat begleitet die klimarelevanten Aktivitäten 
der Stadt, verfolgt die Umsetzung des städtischen Klimaschutzkonzeptes und bringt seine Anre-
gungen und Einschätzungen in die kommunale Klimaschutzdiskussion ein. Er wirkt zudem bei 
der etwaigen Fortschreibung konzeptioneller Grundlagen mit. Der Klimaschutzbeirat fungiert als 
rein beratendes Gremium, seine Beschlüsse haben lediglich empfehlenden Charakter. 
Zusammensetzung: Der Klimaschutzbeirat setzt sich aus Vertreterinnen und Vertretern des Ge-
meinderats, städtischen Akteuren und ausgewiesenen externen Fachleuten zusammen.  
Die im Gemeinderat vertretenen Fraktionen und Gruppierungen können in den Beirat Vertrete-
rinnen und Vertreter entsenden. Eine Proporzregelung ist dabei entbehrlich, da das Gremium 
keine Beschlüsse fasst. In ähnlicher Weise wird in Karlsruhe auch bei vergleichbaren Beiratsmo-
dellen, wie etwa dem Radlerforum verfahren.   
Von Seiten der Verwaltung bzw. den Gesellschaften der Stadt soll lediglich ein kleiner Kreis an 
Akteuren fest eingebunden werden  (z. B. Umwelt- und Arbeitsschutz, KEK, Stadtwerke, Stadt-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
planungsamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Wirtschaftsförderung). Weitere Dienst-
stellen und Gesellschaften können abhängig von der Tagesordnung hinzugeladen werden. 
Für die Besetzung fachkundiger Externer ist vorgesehen, ausgewählte Institutionen aus den Be-
reichen Wissenschaft, Wirtschaft, Umwelt und bürgerschaftliches Engagement zu berücksichti-
gen. Wesentliche Auswahlkriterien sollten fachliche Kompetenz und die Bereitschaft zur aktiven 
Mitarbeit sein. Neben den ursprünglich im AK Klimaschutzkonzept vertretenen Einrichtungen 
kommen dafür auch weitere Organisationen oder Vertreter einzelner Unternehmen in Betracht. 
Allerdings sollte die Anzahl der ständig vertretenen Externen auf ein überschaubares Maß (z. B. 
15 Personen) beschränkt werden, um die Arbeitsfähigkeit der Gruppe insgesamt zu wahren. 
Darüber hinaus besteht dann immer noch die Möglichkeit, weitere Akteure in Abhängigkeit der 
jeweiligen Tagesordnung gezielt einzuladen. Die Verwaltung wird nach erfolgtem Grundsatzbe-
schluss des Gemeinderats einen Vorschlag mit externen Einrichtungen vorlegen und diesen im 
darauffolgenden Ausschuss für Umwelt und Gesundheit abstimmen. 
Leitung: Zuständiger Fachdezernent, Bürgermeister Klaus Stapf  
Sitzungsrhythmus: Der Klimaschutzbeirat trifft sich ein- bis max. zweimal pro Jahr. Dieser 
Rhythmus hat sich beim erwähnten Radlerforum ebenfalls bewährt und wird auch im Hinblick 
auf die zusätzliche Arbeitsbelastung als noch leistbar angesehen. Die Sitzungstermine finden am 
späteren Nachmittag statt.  
Eine eigene Geschäftsordnung wird derzeit nicht für erforderlich gehalten. Sollte im Laufe der 
Beiratstätigkeit Bedarf hierzu bestehen, kann diese immer noch nachträglich erlassen werden. 
Die Sitzungen des Beirats sind grundsätzlich nicht-öffentlich, um eine offene und ungezwunge-
ne Gesprächsatmosphäre zu gewährleisten. Dies ist auch bei anderen vergleichbaren Beirats-
modellen in Karlsruhe (Radlerforum) so üblich und entspricht dem mehrheitlichen Vorgehen der 
analysierten Kommunen. Über die Ergebnisse der Beratungen wird dem nachfolgenden Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit berichtet. Im Nachgang dazu soll zudem eine kurze Zusam-
menfassung der Beiratsergebnisse als Pressemitteilung oder als Bericht in der StadtZeitung ver-
öffentlicht werden, sodass eine ausreichende Transparenz gewährleistet ist.  
Organisation: Die Geschäftsführung des Beirats liegt beim Umwelt- und Arbeitsschutz. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - 
 
Der Gemeinderat befürwortet - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die Einrichtung eines Karlsruher Klimaschutzbeirats. 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Schritte vorzunehmen. Vor der Organisation 
eines Auftakttermins wird die vorgesehene Beiratsbesetzung mit externen Institutionen im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit abgestimmt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. November 2015 