

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 20. Oktober 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0611 
28.1 
öffentlich 
 
Stellungnahme des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe zur Transatlantischen Han-
dels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) sowie zu CETA und TiSA 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe spricht sich grundsätzlich für gute inter-
nationale Beziehungen aus. Dies beinhaltet auch einen guten, fairen wirtschaft-
lichen Austausch. Eine Stärkung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen der 
Europäischen Union und den Vereinigten Staaten von Amerika wird begrüßt. Al-
lerdings birgt die derzeit verhandelte Handelspartnerschaft TTIP Risiken für die 
öffentliche Daseinvorsorge, insbesondere im Rahmen der kommunalen Selbst-
verwaltung.  
 
Deshalb fordert der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe, dass die kommunale Da-
seinsvorsorge durch das Freihandelsabkommen TTIP sowie Abkommen wie 
CETA und TiSA nicht gefährdet werden darf. Mit Blick auf die TiSA- und auf an-
dere Freihandelsverhandlungen besteht die übereinstimmende Auffassung, dass 
auch durch diese Abkommen keine weitergehenden Marktöffnungs-
verpflichtungen für den Bereich der Daseinsvorsorge vorgenommen werden dür-
fen. Das CETA-Abkommen sollte erst ratifiziert werden, wenn sichergestellt ist, 
dass das Abkommen nicht zu Marktöffnungsverpflichtungen führt. 
 
Die Stadt Karlsruhe betätigt sich wirtschaftlich, etwa durch eigene Unternehmen 
und Einrichtungen, um öffentliche Aufgaben zu erfüllen. Es ist im Rahmen der Da-
seinsvorsorge Aufgabe der Kommunen, für ihre Bürgerinnen und Bürger effizient 
und kostengünstig ein, diskriminierungsfreies, verlässliches und flächendeckendes 
Angebot notwendiger Dienstleistungen in hoher Qualität zu gewährleisten. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Deshalb schließt sich der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe der gemeinsamen Positi-
onierung des Deutschen Städtetages, des Deutschen Landkreistages, des Deutschen 
Städte- und Gemeindebundes sowie des Verbands der kommunalen Arbeitgeber zur 
transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft an und fordert, auch für wei-
tere Handelsabkommen wie CETA und TiSA:  
 
1. Das europäische und nationale Recht gewährleistet einen weiten Handlungs-
spielraum der Kommunen bei der Organisation der Dienstleistungen der Daseins-
vorsorge. Freihandelsabkommen dürfen diesen Handlungsspielraum der Kommu-
nen nicht einengen. Deshalb muss jedenfalls für Deutschland der gleiche Vorbehalt 
gegen Marktöffnungsverpflichtungen im Bereich der Daseinsvorsorge aufgenommen 
werden, der auch im WTO-Dienstleistungsabkommen von 1995 (GATS) enthalten 
ist. Für Marktzugangsverpflichtungen im Dienstleistungssektor wird die Verwendung 
einer Positivliste bevorzugt, weil damit sichergestellt werden kann, dass für den Be-
reich der Daseinsvorsorge keine neuen Marktöffnungsverpflichtungen übernommen 
werden und der Handlungsspielraum der Kommunen erhalten bleibt. Die Verwen-
dung einer Negativliste ist abzulehnen, denn damit bestünde die Gefahr, dass auf 
EU-Ebene für alle Staaten definiert würde, was Daseinsvorsorge umfassen soll. 
Dies lehnen die kommunalen Spitzenverbände in Übereinstimmung mit dem Ver-
band kommunaler Unternehmen ab, da davon auszugehen ist, dass die Daseins-
vorsorge in Deutschland und deren weite Interpretation und Ausgestaltung durch 
die öffentliche Hand auf Grund der Situation in den anderen  EU-Mitgliedsländern 
in Frage gestellt werden dürfte.  
 
2. Für öffentliche Auftraggeber in Deutschland dürfen durch TTIP keine Verpflich-
tungen übernommen werden, die über die Bestimmungen des reformierten europäi-
schen Vergaberechts hinausgehen. Die in den neuen EU-Vergaberichtlinien veran-
kerten Möglichkeiten für Inhouse-Vergaben und die interkommunale Zusammenar-
beit sowie insbesondere auch die Bereichsausnahmen für Rettungsdienste, die 
Trinkwasserversorgung und die Abwasserbeseitigung oder -behandlung dürfen 
durch TTIP nicht in Frage gestellt werden. Beispielhaft darüber hinaus müssen die 
Bereiche Abfallentsorgung und ÖPNV, soziale Dienstleistungen und Gesund-
heitsvorsorge sowie alle Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge im Bereich 
der Kultur explizit ausgeschlossen werden.  
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
3. Die in TTIP bisher vorgesehenen speziellen Investitionsschutzregelungen mit ad 
hoc- besetzten Schiedsgerichten werden abgelehnt. Sofern solche Regelungen auf 
Wunsch der Mehrheit der EU-Mitgliedstaaten in TTIP Eingang finden, müssen sie 
nach rechtstaatlichen Grundsätzen ausgestaltet sein und insbesondere gewährleis-
ten, dass die Verfahren auch für die Zivilgesellschaft transparent durchgeführt wer-
den, die Unabhängigkeit und hinreichende Qualifikation der SchiedsrichterInnen si-
chergestellt ist, sowie eine Berufungsmöglichkeit vorgesehen und die Schaffung ei-
nes Schiedsgerichtshofs angestrebt wird. Es muss sichergestellt werden, dass nicht-
diskriminierende Maßnahmen der Gesetzgebung nach rechtsstaatlichen Grundsät-
zen keine Schadensersatzansprüche für InvestorInnen begründen können. Ein ein-
klagbares Recht auf einen Marktzugang darf es nicht geben. 
 
4. Standards im Umwelt- und Verbraucherschutz dürfen durch TTIP nicht abgesenkt 
werden. Vielmehr soll ein hohes Umwelt- und Verbraucherschutzniveau im Einklang 
mit dem Besitzstand der EU und den Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten geför-
dert werden. Bei unterschiedlichen Schutzniveaus dürfen Schutzstandards nicht 
herabgesetzt werden mit dem Ziel eines Abbaus von Handelshemmnissen. 
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Bettina Lisbach 
Lüppo Cramer 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. November 2015 