

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0548 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorbereitende Untersuchungen Grünwettersbach - Ergebnisbericht und förmliche 
Festlegung Sanierungsgebiet "Grünwettersbach" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 15.10.2015 7 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 27.10.2015 14 
  
vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 20 
  
zugestimmt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen und  den Sanierungszielen,  dem Neuordnungskonzept,  dem Maßnahmenplan 
sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt.  
 
2. Der  Gemeinderat  beschließt  mit  der  in  der  Anlage  beigefügten Satzung  formell das  Sanie-
rungsgebiet „Grünwettersbach“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vorschriften des 
§ 144  BauGB  finden  ohne  Einschränkung  Anwendung.  Der  Sanierungszeitraum  wird  vom 
01.01.2015 bis 31.12.2026 befristet. 
 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4,69 Mio € 
s. unter Finanzierung 
 
1.000.000 €, weitere 
1.815.212 € werden 
für 2016 beantragt 
3,69 Mio. € zzgl. nicht 
förderfähige Kosten 
      
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  21.07.2015 nö + 15.09.2015 ö 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Antrag und Bewilligung 
In  der  Rahmenplanung  für  die  Höhenstadtteile  (2012/2013)  wurde  für  Grünwettersbach  drin-
gender  Handlungsbedarf  festgestellt  und  eine  Grobanalyse  (2013/2014)  zur  Konkretisierung 
notwendiger Handlungsschwerpunkte beauftragt. Auf Basis der Grobanalyse wurde im Oktober 
2014 für das Programmjahr 2015 ein Antrag in ein städtebauliches Erneuerungsprogramm ge-
stellt.  Parallel  wurde  die  Phase  der  vorbereitenden  Untersuchungen  gem.  § 141  BauGB  durch 
Gemeinderatsbeschluss  am  01.07.2014  eingeleitet  (Bekanntmachung  Einleitungsbeschluss  am 
25.07.2014). Die Ergebnisse der Grobanalyse sollten untermauert werden und die Bürgerschaft 
in die Konkretisierung der Sanierungsziele und Maßnahmen eingebunden werden.  
 
Der Erstantrag hatte Erfolg. Das Gebiet „Grünwettersbach“ wurde im März 2015 in das Bund-
Länder-Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (ASP) aufgenommen. Insgesamt wurde 
das  Sanierungsverfahren  mit  einem  Förderrahmen  in  Höhe  von  1.666.667 € ausgestattet. Der 
Zuschuss   vom   Bund/Land  beträgt   1.000.000 €  (60 %)   und  der   kommunale   Eigenanteil 
666.667 €  (40 %).  Der  Bewilligungsbescheid  vom  18.03.2015  wurde  persönlich  von  Herrn 
Staatssekretär Peter Hofelich Herrn Oberbürgermeister Dr. Mentrup überreicht.  
 
Förmliche Festlegung Sanierungsgebiet/Sanierungssatzung 
Die vorbereitenden Untersuchungen haben ergeben, dass im Gebiet städtebauliche Missstände 
vorhanden sind (Anlage 3). Die Sanierungsziele sehen die Beseitigung der festgestellten städte-
baulichen Missstände  durch  Sanierungsmaßnahmen  vor.  Die  Sanierungsmaßnahmen  bestehen 
überwiegend  aus  Erhaltungs- und  Aufwertungsmaßnahmen  im  Gebäudebestand.  Punktuell 
werden durch die Umnutzung von mindergenutzten Scheunen oder auch Ersatzneubauten, der 
Realisierung von nach § 34 BauGB zulässigen Vorhaben und kleinteiligen Neuordnungen Innen-
entwicklungsmaßnahmen  angestrebt.  Aus  diesen  lassen  sich  zum  heutigen Zeitpunkt  allenfalls 
für die kleinteiligen Neuordnungsbereiche sanierungsbedingte Bodenwertsteigerungen ableiten, 
die  im  Zuge  einer eventuell  erforderlichen Bodenordnung  abgeschöpft werden  können.  Durch 
die geplante Qualifizierung der „2. Reihe“ mit einer Wegeverbindung entlang  des  Wetterba-
ches  und  eines  Dorfplatzes  sowie  der  Aufwertung  des  Nahversorgungsbereichs  lassen  sich 
ebenfalls keine wesentlichen sanierungsbedingten Bodenwertsteigerungen ableiten. Im Falle des 
geplanten Dorfplatzes ist von einer Bodenpreisminderung auszugehen, die ggf. zu entschädigen 
ist. 
Da - Stand  heute - keine auf  das  gesamte  Sanierungsgebiet  bezogenen wesentlichen Boden-
wertsteigerungen  zu  erwarten  sind  und  daher  die  Ausübung  der  Kaufpreisprüfung nicht  not-
wendig wird, können die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften (§§ 152-156a BauGB) 
ausgeschlossen werden und das vereinfachte Sanierungsverfahren kann angewendet werden. 
Die  Vorschriften  der §§ 144/145 BauGB  über die  Genehmigungspflicht sollen  mit  sämtlichen 
Abschnitten  Anwendung  finden,  um  eine  strategische  Steuerung  des  Sanierungsverfahrens  zu 
ermöglichen und der Stadt Eingriffsmöglichkeiten zu sichern.  
 
Das Sanierungsgebiet ist durch die beigefügte Satzung formell zu beschließen (Anlage 1 und 2).  
 
Sanierungsvermerk 
Gemäß § 143 Abs. 2 BauGB ist mit Anwendung des § 144 Abs. 2 BauGB (Grundstücksverkehr) 
ein  Sanierungsvermerk  in  die  Grundbücher  der  im  Sanierungsgebiet  liegenden  Grundstücke 
einzutragen. 
 
Sanierungszeitraum 
Lt. Bewilligungsbescheid vom 18.03.2015 ist der Bewilligungszeitraum der Städtebauförderung 
für Grünwettersbach vom 01.01.2015 bis 30.04.2024 festgelegt. Aufgrund einer Regellaufzeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
von 8 - 10 Jahren und der anschließend notwendigen Abrechnung wird daher empfohlen, den 
Sanierungszeitraum vom 01.01.2015 bis 31.12.2026 zu befristen.  
 
Finanzierung 
Zur Erreichung der Sanierungsziele sind im gesamten Sanierungsgebiet höhere Aufwendungen 
als die bis dato zur Verfügung stehenden 1.666.667 € Förderrahmen notwendig. Für die Sanie-
rungsmaßnahmen  wurde  ein  notwendiger  Gesamtförderrahmen  von rund 4,69 Mio. € kalku-
liert  (Anlage 4a).  Um  die  auch  nach  Baugesetzbuch  erforderliche  Finanzierbarkeit  und  Durch-
führbarkeit  der  Gesamtmaßnahme sicherzustellen, muss  die  Stadt  Karlsruhe  die  als  notwendig 
erachteten  Maßnahmen  mit  Eigenmitteln  vorfinanzieren bzw.  selbst  finanzieren.  Hierzu  muss 
die Stadt Karlsruhe eine sogenannte Eigenfinanzierungserklärung gegenüber dem Fördermittel-
geber abgeben, was bereits im Rahmen der Antragstellung erledigt wurde. 
 
Diese  Eigenfinanzierungserklärung stellt  kein  rechtliches  Hindernis  für  die  Stellung  von  Aufsto-
ckungsanträgen  dar.  Zum  01.10.2015  wird  bereits  für  das  Programmjahr  2016  eine  Aufsto-
ckung  des  Förderrahmens  bis  hin  zum in  der  Kosten- und  Finanzierungsübersicht  genannten 
Gesamtförderrahmen in Höhe von rund 4,69 Mio. € beantragt. 
 
Eine  Verkleinerung  des  Gebiets  bzw.  eine  Ausdünnung  der Maßnahmenkonzeption würde  die 
Umsetzung der Sanierungsziele gefährden und wäre daher nicht zielführend.  
 
Aus  den  kalkulierten  Gesamtkosten für die Sanierungsmaßnahme „Grünwettersbach“ ergibt 
sich die Aufteilung der Kosten nach Jahren (2015 - 2024) in Anlage 4b. 
 
Die  Gesamtkosten  für  den  Umbau  des  Alten  Schulhauses  betragen nach  derzeitigem Stand 
2,83 Mio. € und liegen über dem im Rahmen der Städtebauförderung anrechenbaren  Betrag 
von 1.615.000 €. Die Einzelmaßnahme mit ihrer Gesamtfinanzierung wird als Einzelprojekt ge-
sondert  in  den  Gremien  vorgestellt. Im  Rahmen  der  Sanierung  können  dafür  jedoch  bis  zu 
970.000 € an Zuschüssen von Bund und Land eingenommen werden. 
 
 
Förderrichtlinien für „Grünwettersbach“ 
Die Förderrichtlinien zur Förderung privater Maßnahmen in Sanierungsgebieten wurden zuletzt 
für  das Sanierungsgebiet „Durlach-Aue“ überarbeitet und am 01.07.2014 vom Gemeinderat 
für alle Sanierungsgebiete beschlossen. 
 
Aufgrund der dörflich geprägten Gebiets- und Nutzungsstruktur in Durlach-Aue und Grünwet-
tersbach ergeben sich andere Anforderungen an die Sanierung als bisher in den eher städtisch 
geprägten  Sanierungsgebieten bestanden haben.  Aufgrund  der in  Durlach-Aue gewonnenen 
Erfahrungen und um die Sanierungsmaßnahmen voran zu treiben und zu steuern, sind weitere 
Fördermöglichkeiten für private Maßnahmen  vorzusehen.  Es  wird  vorgeschlagen, folgende zu-
sätzlichen Aspekte bei der Festlegung der Förderkriterien zu beachten: 
 
 Nicht  nur  Förderung  von  Wohngebäudesanierungen,  sondern  auch  von  Geschäftshäusern 
bzw. Ladengeschäften zur Aktivierung von Leerständen, zur Stabilisierung bzw. Aufwertung 
der Nahversorgung, zum barrierefreien Umbau von Ladeneingängen. 
 Überprüfung der Fördersätze für die Gebäudesanierung im Hinblick auf Energiestandards. 
 Förderung  von  privaten  Ordnungsmaßnahmen  (Abbruch- und  Abbruchfolgekosten)  nicht 
nur  für  Entsiegelungsmaßnahmen  sondern  insbesondere  gekoppelt  an  die  Errichtung  von 
Ersatzneubauten zur Erhaltung des Ortsbildes und zur Innenentwicklung. 
 Parallel  zur  energetischen  Optimierung  der  Gebäude  soll  das  charakteristische  Erschei-
nungsbild  der  Gebäude  erhalten  werden.  Baumaßnahmen  aller  Art  sollen  bezüglich  Werk-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
stoffauswahl,  Farbgebung,  Konstruktion  und  Gestaltung  einzelner  Bauteile  zur  Erhaltung 
und Gestaltung des Ortsbildes beitragen. Ziel ist es, die ortsbildprägenden Gebäude und das 
typische Erscheinungsbild zu sichern und weiterzuentwickeln. Gebäude sollen ortsbild- und 
gebäudetypisch saniert werden und Neubauten sollen sich in Kubatur und Nutzungsstruktur 
in  das  Ortsgefüge  einfügen.  Gestaltungsaussagen  zu  wesentlichen  Gestaltungselementen 
(Farbe Dachsteine, Fassadengestaltung, Fenster, Türen, Garagentore) sollen im Rahmen der 
Einzelbetreuung/Modernisierungsvereinbarung durch das Stadtplanungsamt formuliert wer-
den.  
 
Aufgrund  des  begrenzten  Förderrahmens  wird dem  Gemeinderat  jedoch  empfohlen,  die  Zu-
schüsse für private Maßnahmen mit einem Betrag zu deckeln. (Siehe gesonderte Gemeinderats-
vorlage) 
 
 
Weiteres Vorgehen 
Nach Rechtskraft der Sanierungssatzung mit deren Veröffentlichung besteht die Möglichkeit für 
Privateigentümerinnen und -eigentümer,  Modernisierungs- oder  Ordnungsmaßnahmenverein-
barungen  mit  der  Stadt  abzuschließen.  Eine  Beteiligtenversammlung  als  offizieller  Sanierungs-
auftakt  ist für Winter  2015/16  geplant.  Zur  Information  der  Beteiligten wird  auch  ein  Flyer  er-
stellt und verteilt, der in komprimierter Form die wichtigsten Informationen bereitstellt. 
 
Für  die  im  Sanierungskonzept  grundsätzlich  überlegten  Maßnahmen  wie  z. B.  der  Wegever-
knüpfung  entlang  des  Wettersbaches  und  Dorfplatzes  sowie  der  Gestaltung  des  Nahversor-
gungsbereichs sollen im Laufe der nächsten Monate eine weitere Konkretisierung erfolgen und 
entsprechende  Vorgespräche mit  den  zuständigen Stellen geführt werden.  Im  Zuge  der weite-
ren  Planungen  ist  eine  Weiterführung  der  Bürgerbeteiligung  in  Planungswerkstätten  sowie  Ei-
gentümergespräche vorgesehen. 
 
Die Bürogemeinschaft Sippel/Buff Netzwerk für Planung und Kommunikation wird mit der Pha-
se II „Moderation  des  Beteiligungsprozesses  und  inhaltliche  Begleitung  der  Konkretisierungs-
phase“ beauftragt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Planungsausschuss und Hauptausschuss -  
 
1. Der Bericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB wird zur Kenntnis 
genommen und den Sanierungszielen, dem Neuordnungskonzept, dem Maßnahmenplan 
sowie der Kosten- und Finanzierungsübersicht wird zugestimmt.  
2. Der Gemeinderat beschließt mit der in der Anlage beigefügten Satzung formell das Sanie-
rungsgebiet „Grünwettersbach“ nach dem vereinfachten Verfahren. Die Vorschriften des 
§ 144 BauGB finden ohne Einschränkung Anwendung. Der Sanierungszeitraum wird vom 
01.01.2015 bis 31.12.2026 befristet. 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Beschluss der Satzung öffentlich bekannt zu machen 
und den Sanierungsvermerk im Grundbuch einzutragen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
12. November 2015 