

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2015 
eingegangen: 22.09.2015 
Gremium:  
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0574 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Raumangebot und Raumbedarf für kulturelle Gruppen  
 
 
Der Antrag entspricht der Maßnahme 2.1. des Handlungsfeldes 4 – Stadt: Raum für Kultur – 
des Kulturkonzepts 2025 der Stadt Karlsruhe.  
Die Maßnahme konnte aus Personalkapazitätsgründen noch nicht eingeleitet werden. Die Be-
stands- und Bedarfserhebung und deren Pflege und Betreuung erfordert einen dauerhaften 
Personaleinsatz, der derzeit in der Verwaltung nicht erbracht werden kann. 
 
In Anerkennung der Notwendigkeit der Maßnahme empfiehlt die Verwaltung daher, den An-
trag zum gegenwärtigen Zeitpunkt abzulehnen.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein X        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja X Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Antrag greift ein Anliegen auf, das im Handlungsfeld 4 des Kulturkonzepts 2025 unter der 
Überschrift „Stadt: Raum für Kultur“ thematisiert ist. Eine der dort genannten möglichen Maß-
nahmen lautet: „Raumbedarf ermitteln/Räume erschließen/Nutzungen erweitern“. Dies geht 
von einer grundlegenden Recherche innerhalb und außerhalb der Verwaltung aus, um einen 
Überblick über noch nicht ausgeschöpfte, verfügbare Raumressourcen zu erhalten und ebenso 
die Erschließung neuer Räume und Orte aufzuzeigen. Eine solche Recherche muss sowohl die 
städtischen Dienststellen im Blick haben als auch externe Stellen, die über Raumreserven verfü-
gen. Sie muss wegen des steten Wandels und Wechsels in der Raumsituation fortlaufend aktua-
lisiert werden. Die sehr umfangreiche Recherche, mit der sowohl das in der Stadt vorhandene 
und verfügbare Raumangebot  als auch der Raumbedarf der Kulturschaffenden zu ermitteln ist, 
wurde aus Personalkapazitätsgründen bisher nicht eingeleitet; für einen entsprechenden Werk-
vertrag standen und stehen die erforderlichen Mittel derzeit nicht zur Verfügung. 
 
Das Kulturamt/Kulturbüro führt seit vielen Jahren zur Unterstützung seines Beratungsauftrags 
für die Kulturschaffenden ein Hallen- und Säleverzeichnis, in dem Räumlichkeiten aufgeführt 
werden, die für öffentliche Veranstaltungen grundsätzlich verfügbar sind. Der Wunsch, dieses 
Verzeichnis als Datenbank oder auch interaktiv mit Suchfunktion öffentlich verfügbar zu ma-
chen, scheiterte daran, dass zahlreiche Anbieter von Räumen ihre Informationen nicht öffentlich 
zugänglich machen wollten. 
 
In der alltäglichen Beratungspraxis der Verwaltung zeigt sich, dass die Raumsuche Kulturschaf-
fender häufig sehr individuell ist und erst über gezielte Gespräche gelöst werden kann. Gleiches 
gilt für die Vermietenden, die aus der Funktion und Aufgabenstellung ihrer jeweiligen Räume 
spezielle Anforderungen an potentielle Nutzer haben. 
Die Beratung Kulturschaffender und die Vermittlung von geeigneten Kulturräumen nehmen 
einen großen Platz in der alltäglichen Beratungspraxis des Kulturbüros ein. Sie ist Teil der kultu-
rellen Netzwerkarbeit des Kulturamts/Kulturbüros, innerhalb derer Akteure der kulturellen Szene 
miteinander in Kontakt gebracht werden, auch hinsichtlich möglichen Raumbedarfs und mögli-
cher Raumkapazitäten. 
 
Die Punkte des Antrags im Einzelnen: 
 
1. 
Die Verwaltung erstellt eine Übersicht, über welche Räumlichkeiten die mit städtischen 
Mitteln geförderten Kultureinrichtungen bzw. -vereine einschließlich der städtischen 
Einrichtungen verfügen. Die Übersicht schließt ein, zu welchem Zweck, wann und wie 
häufig die Räume genutzt werden. Gleichzeitig wird in der Übersicht aufgezeigt, wo 
mögliche freie Kapazitäten vorhanden sind und wie diese genutzt werden könnten.  
 
Die gewünschte Übersicht wurde aus dargestellten Gründen bisher nicht erstellt. Dennoch lässt 
sich Folgendes feststellen:  
Einrichtungen wie das ZKM, das Staatstheater, die Literarische Gesellschaft, der Badische Kunst-
verein, die Privattheater, das Centre Culturel Franco-Allemand, die soziokulturellen Zentren, 
aber auch die Einrichtungen des Kulturamtes wie Städtische Galerie, Stadtarchiv, Pfinzgaumu-
seum, Stadtmuseum und Stadtbibliothek verfügen über Räumlichkeiten zur Erfüllung ihres je-
weiligen kulturpolitischen Auftrags. Diese Einrichtungen haben reine Betriebsflächen, die aus-
schließlich von ihnen gemäß ihrem Auftrag genutzt und bespielt werden; ihr Umfang ist in der 
Regel Ergebnis eines Raumbedarfsplanes. Manche Einrichtungen verfügen jedoch auch über 
öffentliche Flächen, die von externen Nutzern bespielt werden können. So gibt es beispielsweise 
raumbezogene und inhaltliche Kooperationen einzelner Einrichtungen und Veranstalter wie 
ZKM, Kunstverein oder Staatstheater mit dem Jazzclub Karlsruhe e.V.; gleiches praktizieren die 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Städtische Galerie und die Kunsthalle mit Musikensembles der Stadt in Bezug auf Konzerte im 
Rahmen ihrer Ausstellungen.  
Es gibt ebenso Einrichtungen, die einzelne Räume teilweise auch zur externen Anmietung zur 
Verfügung stellen, beispielsweise das ZKM mit dem Medientheater, dem Kubus, dem Foyer 
oder der Galerie vor dem Kubus, ebenso die Stadtbibliothek mit dem Ständehaussaal. Koopera-
tionen oder Fremdvermietungen finden sich auch bei anderen Kultureinrichtungen; dies hat 
jedoch seine Grenzen immer in dem eigenen Auftrag der jeweiligen Einrichtung. 
 
 
2. 
Die Verwaltung erfasst, inwieweit vorhandene öffentliche und private Räume (Schu-
len, Kirchen, Sozialeinrichtungen, Bürgerzentren, Verwaltungsgebäude) für kulturelle 
bzw. künstlerische Nutzung und Mitnutzung geöffnet werden können. 
 
Bedarf besteht sowohl an Produktionsräumen (Ateliers, Werkstätten, Proberäume) als auch an 
veranstaltungsgeeigneten Räumen für Konzert, Theater, Tanz, Präsentation etc., aber auch Aus-
stellung in vielfältigsten Ausprägungen. 
Bezüglich der Produktionsräume existiert kein zentrales Verzeichnis. Die Verwaltung bemüht 
sich um die Vergabe städtischer Ateliers sowie um die Vermittlung ihr bekannt werdender priva-
ter Raumangebote. Die Vermittlung von Band-Proberäumen im Proberaumbunker Rheinhafen-
straße hat die Verwaltung an das Substage e.V. übertragen; dort laufen alle entsprechenden 
Informationen und Anfragen zusammen. Das K3-Büro hat eine Raumbörse an seinem „Schwar-
zen Brett“ auf seiner Internetseite eingerichtet. 
Bezüglich der Erschließung neuer dauerhafter oder auch temporärer Produktionsräume ist die 
Verwaltung im Kontakt mit unterschiedlichen Partnern aus Immobilienwirtschaft und –
verwaltung, aus Wirtschaft und Gewerbe.  
 
Bezüglich der veranstaltungsgeeigneten Räume wird in der Verwaltung ein internes Hallen- und 
Säleverzeichnis geführt. Dort finden sich Räume von kommerziellen bzw. professionellen Anbie-
tern ebenso wie Räume öffentlich oder privat getragener  Kultureinrichtungen und Räume in 
Schulen, Kirchen und Kirchengemeinden, in Sporthallen und Bürgerzentren. Dort finden sich 
aber auch Räume privater Anbieter, die ihre Flächen nur unter bestimmten Bedingungen oder 
für ein bestimmtes Zielpublikum zur Verfügung stellen. Die öffentliche Zugänglichmachung 
dieses Verzeichnisses findet ihre Grenzen im Datenschutz. So ist das Hallen- und Säleverzeichnis 
eine unverzichtbare Grundlage in der Beratungspraxis. 
 
Das Raumangebot in Karlsruhe ist einem beständigen Wechsel unterworfen. Daher kann eine 
Bestandsaufnahme nur eine verlässliche Aussage für den Moment treffen bzw. es muss dauer-
haft gepflegt werden. So entfällt die Stadthalle in den nächsten Jahren ebenso als Veranstal-
tungsort wie die Europahalle; Halle 14 im Rheinhafen als alternativer Veranstaltungsort wurde 
Anfang 2014 aus bauordnungsrechtlichen Gründen geschlossen. Aus den gleichen Gründen 
entfallen die Ateliers hinterm Hauptbahnhof zumindest vorübergehend. Und ab Mitte 2017 
stehen die Probenräume des Jugendorchesters Stadt Karlsruhe in der Gartenschule nicht mehr 
zur Verfügung, weil sie für schulische Zwecke benötigt werden. 
 
Andererseits haben sich in den letzten Jahren auf dem Schlachthofgelände und um Schloss Got-
tesaue neue kulturelle Räume aufgetan, die das künstlerische Produktions- und Veranstaltungs-
spektrum in Karlsruhe wesentlich bereichern. Ebenso haben Künstlerinitiativen Gewerberäume 
im Stadtgebiet zu Arbeits- und Präsentationsräumen umgenutzt und tragen damit zu einer we-
sentlichen Belebung des Umfeldes bei. Und mit der ehemaligen Dragonerkaserne in der Kai-
serallee, in der bis Ende 2013 das Luftwaffenmusikkorps seinen Sitz hatte, trat bei der UND-
Ausstellung im Oktober 2015 ein für kulturelle Nutzung hoch attraktives Gebäude in die öffent-
liche Wahrnehmung, auch wenn dies in Bezug auf Ausstellungen und Kunstaktionen wohl nur 
temporär und einmalig sein konnte. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Weitere Raumangebote und  –kapazitäten können sich in den nächsten Jahren bei den Kir-
chengemeinden in Karlsruhe ergeben. Die Evangelische Kirche in Karlsruhe überprüft im Rah-
men ihres derzeit laufenden Haushaltssicherungskonzeptes den Raumbedarf der Gemeinden; es 
ist absehbar, dass hier in den nächsten ca. 2 Jahren Raumkapazitäten frei werden. Die Verwal-
tung steht hierüber mit dem Dekanat im Kontakt.  
Ebenso befindet sich im Bereich der Katholischen Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe der Raum-
bestand auf dem Prüfstand. Auch hier können sich in den nächsten Jahren Möglichkeiten für 
eine kulturelle Nutzung oder Mitnutzung ergeben. 
 
Weitere Räume können sich in den nächsten Jahren öffnen durch die Veränderung der Schul-
landschaft in Karlsruhe und die damit verbundene Raumplanung. 
 
Die Erhaltung bestehender und Erschließung neuer Kulturräume findet ihre Grenzen immer 
wieder in ordnungsrechtlichen Bedingungen und Auflagen. Beispielhaft sei hingewiesen auf die 
Schließung der Halle 14 im Rheinhafen (Panorama e.V.), auf die Probleme um die kulturellen 
Nutzungen am Werderplatz und auf die Diskussionen über die Gebäude der Majolika und hin-
term Hauptbahnhof. 
 
3. 
Die Verwaltung ermittelt, welche Kulturvereine und kulturellen Gruppierungen wel-
chen ungedeckten (realistischen) Raumbedarf haben, z.B. für Proben (Chor, Orchester, 
Bands, Theater, Tanz usw.) aber auch an Werkräumen oder Präsentationsflächen. 
 
Die Ermittlung des Raumbedarfs der kulturellen Akteure ist Teil der im Kulturkonzept genannten 
entsprechenden Maßnahme. Sie bedarf, wie oben schon ausgeführt, einer umfassenden Re-
cherche und Erhebung. Dies konnte von der Verwaltung bisher aus Kapazitätsgründen nicht 
geleistet werden.  
So bedeutsam eine Raumbedarfsermittlung ist, so wichtig erscheint es gleichzeitig, dass die 
Kulturschaffenden sich nicht auf das vermittelte Raumangebot verlassen, sondern selber kultu-
relle Räume erschließen. Es verdankt sich immer wieder künstlerischer Initiative, dass neue Räu-
me für die Kultur erschlossen werden konnten. Dies betrifft die Atelier- und Galerieräume in der 
Viktoriastraße ebenso wie Off-Spaces in Durlach, im Rheinhafen und in der Oststadt. Künstleri-
scher Initiative ist auch die Überlassung der Dragonerkaserne für die UND entsprungen. Die 
Stadt hat sich im Kulturkonzept 2025 zu ihrer Verantwortung bekannt, Räume zur kulturellen 
und künstlerischen Nutzung bereitzustellen und bereitzuhalten. Eine lebendige Kulturszene lebt 
jedoch auch davon, dass neue Räume von den Kulturschaffenden für die Kultur „erobert“ wer-
den. Die Verwaltung unterstützt die Kulturschaffenden bei dieser „Eroberung“ nach Möglich-
keit; Grenzen findet dies jedoch immer wieder in ordnungsrechtlichen Vorschriften (siehe Ziffer 
2). 
Ist unter Ziff. 2 die beständige Entwicklung und Bewegung hinsichtlich der Räume angespro-
chen worden, so gilt dies auch für die kulturelle Szene. Der Auszug des Jazzclubs aus der 
Schlachthofgaststätte sei beispielhaft genannt. 
 
Als Beispiele für aktuellen Raumbedarf wird hingewiesen auf die Kulturinitiative Panorama e.V., 
das Iranische Kulturzentrum und weitere ausländische Kulturvereine, die aus Platzgründen nicht 
im IBZ aufgenommen werden können. NGOs suchen nach Räumen für die Flüchtlingsbetreu-
ung. Verschiedene Religionsgemeinschaften benötigen Versammlungsräume; seit Jahren wer-
den Diskussionen um ein Baugrundstück für die DITIB Zentralmoschee geführt. 
Die Wirkstatt hat dringenden Raumbedarf für die Tanzgruppen und Chorproben angemeldet, 
das CCFA würde gerne mehr Kurse anbieten können, das Jugendorchester Stadt Karlsruhe be-
nötigt ab Mitte 2017 dringend neue Probemöglichkeiten. Der Jazzclub Karlsruhe e.V. hat der-
zeit keine eigene Spielstätte. Und allgemein werden zusätzliche günstige Musikproberäume, 
Atelier- und Werkstatträume und Lagerflächen benötigt. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 
4. 
Die Verwaltung zeigt auf, wie eventuelle Freikapazitäten und Mangelbedarfe mitei-
nander korrespondieren und sucht das Gespräch mit den Kultureinrichtungen, Ämtern 
und externen Stellen, um über (Mit-)Nutzung von Räumen zu verhandeln.  
 
Die Beratung der Kulturschaffenden hinsichtlich der Deckung ihres Raumbedarfs ist Gegenstand 
der alltäglichen Beratungspraxis im Kulturamt/Kulturbüro. Aus der Kenntnis der Arbeitsweise 
kultureller Einrichtungen und ihrer räumlichen Möglichkeiten, aus der Einschätzung der Ar-
beitsweise und des Bedarfs der Nachfragenden wie aus dem Wunsch, kulturelle Ideen und Initi-
ativen mit einander in Kontakt zu bringen, bemüht sich das Kulturbüro um Kooperationen und 
Vernetzung der Kulturschaffenden auch mit Blick auf die Raumfrage. 
Das K3-Büro hat auf seiner Internetseite ein „Schwarzes Brett“ u.a. mit einer Raumbörse einge-
richtet. 