

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.11.2015 
eingegangen: 24.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0708 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Erhöhung der Mittel für den Tierschutzfonds  
 
Die Verwaltung empfiehlt die Erhöhung abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
60.000.-       
 
60.000.- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.320.12.26.06                                             Kontenart: 43180000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bürgergesellschaft 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Auf die Beschlussvorlage zu TOP 24 wird verwiesen. Es handelt sich um eine freiwillige Leistung 
zu Gunsten des Tierschutzes, die nicht ausgeweitet werden sollte. 
Die Verwaltung empfiehlt, den Änderungsantrag abzulehnen und den Sperrvermerk lediglich in 
Höhe der bisher eingestellten Mittel (60.000,00 Euro) - wie in der Beschlussvorlage vorgesehen - 
aufzuheben. 
 