

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
vom:  23.11.2015 
eingegangen: 23.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0702 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Weitere Ganztagsgrundschulen nach § 4 a Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 
2016/2017  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, dem vorliegenden Änderungsantrag nicht zu folgen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Die Rahmenkonzeption und Richtlinie „Betreuungsangebote für Grundschulkinder“ der Stadt 
Karlsruhe sieht grundsätzlich die Ganztagsgrundschule als Basismodell der Schulkindbetreuung 
vor. Das bedeutet, dass bestehende Horte auf dem Schulgelände künftiger Ganztagsgrundschu-
len auslaufen. Auslaufen heißt, dass alle Kinder, die bereits den Hort besuchen, dort auch bis 
zum Ende der Grundschulzeit verbleiben können. Mit dem Start der Ganztagsgrundschule wer-
den keine neuen Kinder mehr aufgenommen, für die schulische Angebote zur Verfügung ste-
hen. 
 
Wie der Hort bietet auch die Ganztagsgrundschule die gleichen Komponenten wie beispielswei-
se Mittagessensangebot und Ferienbetreuung an. In der Oberwaldschule wird die bereits beste-
hende Mensa erweitert. Im Unterschied zum Hort, der eine Einrichtung der Jugendhilfe ist, liegt 
der Schwerpunkt der Ganztagsgrundschule auf dem Bereich „Bildung“.  
 
Damit ein Hort pädagogisch sinnvoll und erfolgreich arbeiten kann, ist auch dort die regelmäßi-
ge Anwesenheit der Kinder erforderlich.  
 
Unterschiedliche Gebühren für einzelne Hortstandorte - bei Wegfall der Landesförderung - sind 
den Eltern schwer zu vermitteln.    
   
 