

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD)  
 
vom:  23.11.2015 
eingegangen: 23.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0700 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Aufnahme weiterer Kita- und Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, die Angelegenheit in den Jugendhilfeausschuss zu verwei-
sen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
     
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt:  Kontenart:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Gemäß der Richtlinie für „Ganztagsangebote für Grundschulkinder“, die im Gemeinde-
rat am 13.11.2013 verabschiedet wurde, wird die Hortplanung unter Berücksichtigung 
des Ganztagsschulangebotes vorgenommen. Der Ausbau der Ganztagsschulen hat Vor-
rang. Ein hortähnliches Angebot wird dabei durch zusätzliche städtische Ressourcen 
umgesetzt. 
 
In die Bedarfsplanung werden Horte aufgenommen, wenn kein Ganztagsschulangebot 
den notwendigen Bedarf an Schulkindbetreuung abdecken kann. 
 
Voraussetzung für den Betrieb eines Hortes ist die Betriebserlaubnis durch den Kommu-
nalverband für Jugend und Soziales, der bestimmte Rahmenbedingungen vorschreibt, 
die nicht in jedem Stadtteil vorhanden sind. 
 
Die Suche nach solchen Räumlichkeiten ist in mehreren Stadtteilen im Gange, da es al-
lerdings noch keine geeigneten Räumlichkeiten gibt, kann dem Antrag nicht entspro-
chen werden. Außerdem werden in den nächsten Wochen die Wartelisten in den Schü-
lerhorten abgeglichen, um einen möglichst objektiven Bedarf für das Schuljahr 
2016/2017 festzustellen. 
 
Deshalb wird dem Gemeinderat empfohlen, die Angelegenheit in den Jugendhilfeaus-
schuss zu verweisen. 
 
 
 