

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom 23. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0703 
18 
öffentlich 
 
Grundsatzbeschluss zur Beteiligung an bzw. zum Erwerb von Windpark-
Projektgesellschaften (GmbH & Co. KGs) 
 
 
1. Ist angedacht, über diese Beteiligungen bzw. den Erwerb von Windpark-
Projektgesellschaften in Höhe von 40 Mio. € hinaus zukünftig weitere Beteiligun-
gen erwerben zu wollen? 
2. Ist über die Beteiligung hinaus sicher gestellt, dass auch die Finanzierungsmittel 
für erforderliche Investitionen in den Ausbau und den Erhalt der eigenen Versor-
gungsnetze zur Verfügung stehen? 
a. Wie hoch sind in den kommenden Jahren die hierfür benötigten Investiti-
onssummen für den Substanzerhalt? 
b. Wie hoch ist der Anteil der aus der Innenfinanzierung für Wartung und 
Netzausbau getragen werden kann und wie viel Fremdkapital muss neu 
dafür aufgenommen werden? 
 
Begründung: 
Die GfK begrüßt grundsätzlich die Beteiligung an Windparkanlagen, möchte dennoch 
anmerken, dass diese Investition sehr spät kommt.  
 
Im Blick auf den Haushaltsstabilisierungsprozess und die damit verbundenen Einsparun-
gen, möchte die GfK darüber hinaus, die Innstandhaltung und den Netzausbau durch 
die Stadtwerke auch für die Zukunft gesichert sehen. Durch Oberbürgermeister Dr. 
Frank Mentrup wurden zur Eindämmung der Neuverschuldung besonders ab 2019 mit 
der Übernahme der KASIG starke Haushaltskürzungen gefordert, von denen auch die 
KVVH inklusive Stadtwerke betroffen sind. Wenn solche Summen für den Erwerb von 
Windkraftparks-Beteiligungen zur Verfügung gestellt werden muss auch an die langfris-
tigen Verpflichtungen der anderen Betriebe und Aufgaben gedacht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
Eduardo Mossuto 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. November 2015 
 