

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Interfrak-
tionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.10.2015 
eingegangen: 20.10.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0611 
28.1 
öffentlich 
Dez. 1 
Stellungnahme des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe zur Transatlantischen Handels- und 
Investitionspartnerschaft (TTIP) sowie zu CETA und TiSA  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung begrüßt die Initiative zu einer gemeinsamen Stellungnahme, verweist auf ihre 
ausführlichen Erläuterungen zum Themenkomplex in den gemeinderätlichen Sitzungen vom 
20.05.2014, 09.12.2014 und 13.08.2015.  
 
Die Verwaltung regt folgende Ergänzungen der Stellungnahme an.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Erläuterungen: 
 
Die Verwaltung verweist auf die ausführlichen Erläuterungen der städtischen Dienststellen und 
Gesellschaften zu der Anfrage der Gemeinderatsfraktion DIE GRÜNEN vom 13.08.2015 ("Aus-
wirkungen von TTIP auf städtische Leistungen und Standards", Vorlage der Verwaltung zur Sit-
zung des Gemeinderats am 29.09.2015) sowie auf die Vorlagen der Verwaltung vom 
09.12.2014 und 20.05.2014. 
 
Vor dem Hintergrund der großen öffentlichen Resonanz auf die Verhandlungen zum TTIP-
Abkommen und deren Relevanz u. a. für den Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge und der 
öffentlichen Vergabe, begrüßt die Verwaltung die Initiative zu einer gemeinsamen Stellung-
nahme. 
 
Mögliche Ergänzungen würden aus Sicht der Verwaltung die folgenden Aspekte betreffen: 
 
1. Herstellen eines lokalen Bezugs im Hinblick auf die zum Ausdruck gebrachten 
Bedenken der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger zu etwaigen negativen Aus-
wirkungen von TTIP: 
 
Als politisches Positionspapier des Gemeinderats richtet sich die Stellungnahme in erster Linie an 
die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Die Verwaltung regt an, dass die Stellungnahme explizit 
auf die vielfach gegenüber Verwaltung und Politik zum Ausdruck gebrachten Bedenken und 
Befürchtungen der Bürgerinnen und Bürger Bezug nimmt und damit aufzeigt, dass diese von 
Seiten des Gemeinderats aufgegriffen werden. 
 
Die öffentliche Kritik an TTIP hat in den letzten Monaten bundesweit stark zugenommen. Auch 
in Karlsruhe gab es eine Vielzahl von Veranstaltungen zu TTIP, u.a. einen Aktionstag im April 
2015, der von der europaweiten Initiative "Stopp TTIP" organisiert wurde und von einem brei-
ten Spektrum Karlsruher Organisationen, Vereine, Aktionsbündnisse etc. unterstützt wurde. 
Zudem sind bei der Stadtverwaltung über 1000 Postkarten der Aktion "Stopp TTIP" eingegan-
gen. Es ist damit zu rechnen, dass der Protest gegen TTIP anhalten wird, da sich die Verhand-
lungen noch bis 2016 hinziehen werden und sich nach Verhandlungsabschluss neben dem Eu-
ropäischen Parlament voraussichtlich auch noch der Bundestag und der Bundesrat mit TTIP be-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
fassen werden. Das Thema bleibt in der Zivilgesellschaft also präsent; die gegenüber Politik und 
Verwaltung geäußerten Bedenken sollten daher mit aufgenommen werden.  
 
 
2. Unterstützung der Forderung nach einer verstärkten Einbindung kommunaler 
Interessenvertreter im Sinne eines Multi-Level-Governance-Ansatzes:  
 
Neben der fachlich-inhaltlichen Argumentation erachtet es die Verwaltung als wichtig, dass die 
Stellungnahme auch ausdrücklich auf die Notwenigkeit einer verstärkten Einbindung kommuna-
ler Interessenvertreter in die beratenden Gremien auf nationaler und internationaler Ebene hin-
weist und damit entsprechende Forderungen der kommunalen Spitzenverbände (und ihrer Eu-
ropabüros) unterstützt. Aus Sicht der Stadtverwaltung ist diese Einbindung auch weiterhin für 
eine vorausschauende und effektive Vertretung kommunaler Interessen von Bedeutung. Zudem 
wird dadurch sichergestellt, dass Informationen zu aktuellen Diskussionspunkten der TTIP-
Verhandlungsrunden zurück in die Stadtverwaltungen fließen; durch die Rückspiegelung von 
Informationen auf die kommunale Ebene werden Politik und Stadtverwaltung in der Lage ver-
setzt, zeitnah auf etwaige nachteilige Auswirkungen von TTIP zu reagieren. Mit einer entspre-
chenden Ergänzung würde der kommunalen Interessenvertretung durch die kommunalen Spit-
zenverbände das Vertrauen ausgesprochen werden. 
 
In diesem Zusammenhang bietet es sich zudem an, die Einrichtung des überparteilichen TTIP-
Beirats Baden-Württemberg ausdrücklich zu begrüßen, da dieser nicht nur die Transparenz er-
höht, sondern auch den Informationsfluss zur kommunalen Ebene verbessert.  
 
 
3. Forderung nach einer versachlichten Diskussion in Politik und Gesellschaft: 
 
Vor dem Hintergrund der sehr kontrovers, teilweise emotional und einseitig geführten Diskussi-
on in Gesellschaft, Politik und Medien regt die Verwaltung an, dass sich der Gemeinderat in 
seiner Stellungnahme ausdrücklich für eine versachlichte Auseinandersetzung mit dem Thema 
TTIP aussprechen würde und damit zur Aufklärung der Öffentlichkeit - insbesondere mit Blick 
auf eine objektive Abwägung der Vor- und Nachteile des Abkommens - beitragen würde. 
 
 