

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ÄNDERUNGS-
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 23. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0701 
7 
öffentlich 
 
Stellungnahme zum Retentionsraum Bellenkopf/Rappenwört 
 
 
Ergänzend  zu  und  ggf.  abweichend  von  den  in  der  Verwaltungsvorlage  enthaltenen 
Stellungnahmen  der  städtischen  Ämter,  Gesellschaften  und  anderer  Institutionen 
fordert der Gemeinderat 
 eine umwelt-, natur- und landschaftsverträgliche Alternative zur Höherlegung der 
Hermann-Schneider-Allee zu suchen 
 eine umwelt-, natur- und landschaftsverträgliche Alternative zur bisher geplanten 
Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasserdamms XXV zu suchen  
 außerhalb  von  siedlungsnahen  Bereichen  auf  die  Binnenentwässerungsgräben 
entlang der Dämme XXVa und XXVI zu verzichten  
 die Umschließung des Rheinparks mit Spundwänden so zu reduzieren, dass die 
Parkplätze nicht einbezogen sind 
 eine  repräsentative  Vor-Ort-Visualisierung  der  geplanten  Maßnahmen  im  Rah-
men der Bürgerbeteiligung durchzuführen. 
  
 
Der Schutz vor einem 200-jährlichen Hochwasser ist dringlich.  
Die Umsetzung des Integrierten Rheinprogramms in Karlsruhe und Rheinstetten fin-
det in den Rheinauen statt, einem stark genutzten Erholungs- und gleichzeitig bedeu-
tenden  Naturraum.  Die  ständigen  Auswirkungen  eines  nach  der  aktuellen  Planung 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
umgesetzten  Retentionsraums  Bellenkopf/Rappenwört,  nicht  nur  in  den  seltenen 
Überflutungszeiten, sind vielen Menschen in Karlsruhe noch nicht bewusst. 
Der  geplante  Retentionsraum  Bellenkopf/Rappenwört  sollte  so  umgesetzt  werden, 
dass in möglichst großem Umfang auenartige Lebensräume mit der für die Aue typi-
schen Dynamik von wechselnden Grundwasserständen und Überflutungsereignissen 
entstehen. Gleichzeitig müssen Eingriffe in das Landschaftsbild innerhalb dieses Er-
holungsraums so weit wie möglich vermieden werden.  
Die  Höherlegung  der  Hermann-Schneider-Allee,  die  Ertüchtigung  und  Verbreiterung 
des rheinnahen Hochwasserdamms XXV und die Umschließung des Rheinparks mit 
Spundwänden  laufen  dieser  Zielsetzung  zuwider.  In  Fachkreisen  werden  aber  auch 
Alternativen,  etwa  zu  Möglichkeiten  der  Ertüchtigung  des  Hochwasserdammes  für 
realisierbar gehalten, die mit deutlich geringeren Eingriffen in die Landschaft verbun-
den  sind.  Auch  die  Notwendigkeit  der  geplanten  Binnenentwässerungsgräben  ist 
überall dort zu hinterfragen, wo nicht unmittelbar Siedlungsflächen durch Vernässung 
bedroht sind. 
Damit  Bürgerinnen  und  Bürger  einschätzen  können,  was  mit  der  geplanten  Hoch-
wasserschutzmaßnahme auf sie zukommt, ist aus Sicht der Antragsteller/innen auch 
eine  repräsentative  Visualisierung  der  geplanten  Eingriffe  in  das  Landschaftsbild 
notwendig.  
Die Maßnahmen in diesem Antrag kommen zudem dem wichtigen Ziel eines sorgfäl-
tigen und sparsamen Umgangs mit öffentlichen (Steuer-)Mitteln entgegen. Und wenn 
die  Hermann-Schneider-Allee  nicht  höher  gelegt  wird,  muss  die  Zufahrt  nach  Rap-
penwört nicht für ein Jahr gesperrt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Friedemann Kalmbach (GfK) 
Eduardo Mossuto (GfK) 
Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Sabine Zürn 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. November 2015 