

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 24. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0708 
24 
öffentlich 
 
Verteilung der Mittel aus dem Tierschutzfonds 
 
1. Der Gemeinderat hebt den Sperrvermerk für die in den Haushalt eingestellten 
Mittel für den städtischen Tierschutzfonds in Höhe von 90.000 € auf (siehe 
THH 3200, Produktbereich 12, Seite 162). 
2. Diese Mittel werden den Tierschutzorganisationen gemäß dem bisher prakti-
zierten Verfahren anteilig zu den von ihnen geltend gemachten erstattungsfä-
higen Kosten ausgezahlt. 
 
 
Bei den Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2015/16 wurde dem Antrag 
der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion zugestimmt, den städtischen Tierschutzfonds 
von 60.000 € auf 90.000 € zu erhöhen. Dies erfolgte mit dem Sperrvermerk, dass im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtung vor der nächsten Auszahlung vorgetragen wird, 
nach welchen Kriterien die unterschiedlichen Tierschutzorganisationen diese Mittel 
erhalten. 
Diese Darlegung erfolgte bei der Ausschuss-Sitzung am 29. Oktober 2015. 
Sie ergab – wie auch schon eine Anfrage der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion vom  
4. November vorigen Jahres – dass die zur Verfügung stehenden Mittel bei Anwen-
dung der beschriebenen Kriterien deutlich zu gering sind, um den ehrenamtlich täti-
gen Tierschutzgruppen die dort entstehenden erstattungsfähigen Kosten auszuglei-
chen. 
Daher ist eine Erhöhung des Tierschutzfonds auf die Höhe von 90.000 € sachge-
recht. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. November 2015 
Sachverhalt / Begründung: 