

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.11.2015 
2015/0678 
17.1 
öffentlich 
Dez. 3 
Fächerbad 2. Bauabschnitt – Voraussetzungen für Fördermittel des Bundes  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bäderausschuss 19.11.2015 2 
  
Vorberaten 
Gemeinderat 24.11.2015 17.1 
  
zugestimmt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Für  die  Antragstellung  zur  Bezuschussung  beim  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz, 
Bau  und  Reaktorsicherheit  ist  die  Vorlage  eines  entsprechenden  Gemeinderatsbeschlusses  not-
wendig.  Der  Antrag  muss  die  Erklärung  enthalten,  dass das  beantragte  Projekt  bei  Erhalt 
der Fördermittel garantiert umgesetzt wird, noch nicht begonnen wurde und keine weitere 
öffentliche  Förderung  für  die  geplante  Maßnahme  besteht.  Des  Weiteren  ist  ein  Haushaltsbe-
schluss beizufügen. Der Gemeinderat verpflichtet sich bei Aufnahme der Maßnahme in das För-
derprogramm  diese  in  den  Doppelhaushalt  2017/2018  aufzunehmen.  Weitergehende  haus-
haltsrechtliche Schritte werden durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vor-
gelegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5,2 Mio. € 
2,34 Mio. € 2,86 Mio. €       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Bei Fördermittelgewährung sind APLVE u. HH Mittel in 2017/18 bereitzustellen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der am 23. Juli 2013 und 17. Dezember 2013 im Gemeinderat beschlossenen 2. Fort-
schreibung des Bäderkonzepts wird das Fächerbad entsprechend seiner Stellung als Schwer-
punktbad saniert und zu einem Kombibad weiterentwickelt. Damit wurde die am 19. Februar 
2008 vom Gemeinderat genehmigte Partnerschaftsvereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe 
und den seinerzeitigen Vereinsgesellschaftern erfolgreich umgesetzt.  
 
Die Finanzierung der Sanierung und Weiterentwicklung des Fächerbads bedingte eine Ände-
rung der Gesellschafterstruktur. Gemäß dem Beschluss des Gemeinderats vom 17. Dezember 
2013 übernahm die Stadt Karlsruhe zum 1. Januar 2014 100 % der Gesellschaftsanteile. 
 
Derzeit wird der erste Bauabschnitt (25m Becken mit Cabriodach, ein Lehrschwimm- und Kurs-
becken, Umkleide- und Sanitärbereich) realisiert. Die Eröffnung ist für Herbst 2016 geplant. 
Stand heute können, nachdem über 95% des Gesamtleistungsumfangs vergeben sind, die Kos-
ten von knapp unter 14,5 Mio. € eingehalten werden. 
 
Der zurzeit sich in Planung befindende zweite Bauabschnitt umfasst insbesondere die Sanierung 
des bestehenden Umkleide- und Sanitärtraktes sowie den Umbau des Eingangsbereichs, der 
Gastronomie und des Personalbereichs. Kurzfristig ergibt sich nun die Möglichkeit einer Bezu-
schussung durch Bundesmittel. 
 
Im  Rahmen  des  Zukunftsinvestitionsprogramms  hat  der  Bund  Mittel  zur  Förderung  der  Sanie-
rung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur (soziale Infrastruk-
tur) in Höhe von 140 Mio. Euro veranschlagt. Die Auslobung des Förderprogrammes erfolgte im 
Sommer 2015.  Die  Konkretisierung  der  Fördervoraussetzungen  wurde  jedoch  erst  relativ  spät 
veröffentlicht. 
 
100  Mio.  Euro  dieses  Investitionsprogrammes  stehen  für  die  Förderung  investiver  Projekte  mit 
besonderer,  auch  überregionaler  Bedeutung,  und  mit  sehr  hoher Qualität  im  Hinblick  auf  die 
Wirkungen für die soziale Integration in der Kommune und die Stadt(teil)entwicklungspolitik zur 
Verfügung.  Die  Projekte  sollen  auch  einen  Beitrag  zum  Klimaschutz  aufweisen  und  über  ein 
überdurchschnittliches  Investitionsvolumen oder  hohes  Innovationspotenzial  verfügen.  Förder-
zeitraum ist 2016 bis 2018. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Kommunen  waren  aufgerufen,  geeignete  Projekte  dem  Bundesministerium  für  Umwelt, 
Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit bis zum 13. November 2015 vorzuschlagen. 
 
Das  Projekt  muss  im  Rahmen  des  Förderprogramms  von  der  Stadt  mitfinanziert  werden.  Der 
Bundesanteil der Förderung soll in der Regel zwischen 1 und 4 Mio. Euro liegen. Der Grundsatz 
sieht die Aufteilung 45 v. H. Bund und 55 v. H. Stadt vor. 
 
Bei der Stadt Karlsruhe erfüllt der 2. Bauabschnitt des Fächerbades die Voraussetzungen für die 
Förderung durch das Bundesprogramm Sanierung Sport-, Jugend- und Kultureinrichtungen.  
 
Die Stadt Karlsruhe könnte für dieses Projekt bei Gesamtkosten von 5,2 Mio. Euro eine Förde-
rung von 2,34 Mio. Euro erhalten. 
Um diese Förderung des Bundes erhalten zu können, ist es erforderlich, diese Maßnahme vor-
zuziehen und im Haushalt der Stadt in den Haushaltsjahren 2016, 2017 und 2018 mit den je-
weiligen Investitionszuschüssen an das Fächerbad zu berücksichtigen. 
 
Jahr Bundesmittel 
 
Euro 
Kommunale 
Eigenmittel 
Euro 
Gesamtsumme / Pro-
jektkosten 
Euro 
 
€ 
2016 90.000 110.000 200.000 
2017 990.000 1.210.000 2.200.000 
2018 1.260.000 1.540.000 2.800.000 
gesamt 2.340.000 2.860.000 5.200.000 
 
Sollte die Stadt Karlsruhe keine Zusage für die Förderung erhalten, wird die Maßnahme 2. Bau-
abschnitt Fächerbad weiterhin als Bestandteil der Investitionsliste 2017-2025 behandelt. 
 
Für  die  Antragstellung  zur  Bezuschussung  beim  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz, 
Bau  und  Reaktorsicherheit  ist  die  Vorlage  eines  entsprechenden  Gemeinderatsbeschlusses  not-
wendig.  Der  Antrag  muss  die  Erklärung  enthalten,  dass das  beantragte  Projekt  bei  Erhalt 
der Fördermittel garantiert umgesetzt wird, noch nicht begonnen wurde und keine weitere 
öffentliche  Förderung  für  die  geplante  Maßnahme  besteht.  Des  Weiteren  ist  ein  Haushaltsbe-
schluss beizufügen. Der Gemeinderat verpflichtet sich bei Aufnahme der Maßnahme in das För-
derprogramm  diese  in  den  Doppelhaushalt  2017/2018  aufzunehmen.  Weitergehende  haus-
haltsrechtliche Schritte werden durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vor-
gelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Da der Beschluss zur Ergänzung der Antragsunterlagen nur bis zum 4. Dezember 2015 nachge-
reicht werden kann, ist eine Behandlung des Themas in der Sitzung des Gemeinderats am  
24. November erforderlich.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Bäderausschuss –  
 
Für die Antragstellung zur Bezuschussung beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
Bau und Reaktorsicherheit ist die Vorlage eines entsprechenden Gemeinderatsbeschlusses not-
wendig. Der Antrag muss die Erklärung enthalten, dass das beantragte Projekt bei Erhalt 
der Fördermittel garantiert umgesetzt wird, noch nicht begonnen wurde und keine weitere 
öffentliche Förderung für die geplante Maßnahme besteht. Des Weiteren ist ein Haushaltsbe-
schluss beizufügen. Der Gemeinderat verpflichtet sich bei Aufnahme der Maßnahme in das För-
derprogramm diese in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen. Weitergehende haus-
haltsrechtliche Schritte werden durch die Verwaltung zu gegebener Zeit dem Gemeinderat vor-
gelegt. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
18. November 2015 