

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat  Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  23.11.2015 
eingegangen: 23.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2015 
2015/0701 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Stellungnahme zum Retentionsraum Bellenkopf/Rappenwört 
 
  - Kurzfassung -  
 
s. ergänzende Erläuterungen 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorla-
ge enthaltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer 
Institutionen fordert der Gemeinderat, eine umwelt-, natur- und landschaftsverträgli-
che Alternative zur Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee zu suchen 
 
 
Die in der aktuellen Planung des Landes vorgesehene Höherlegung der Hermann-Schneider-
Allee um bis zu 2,10 m - unter Beibehaltung der jetzigen Trasse – geht auf die zentrale Forde-
rung der Stadt gegenüber dem Land zurück und entspricht der bisherigen Beschlusslage des 
Gemeinderates (vgl. Gemeinderatsvorlagen Nr. 1377 vom 06.05.2008 und Nr. 1074 vom 
15.05.2012).  
 
Ziel der Höherlegung der Hermann-Schneider-Allee ist insbesondere eine „hochwassersichere“ 
Erschließung der baulichen Anlagen und Nutzungen in Rappenwört (Rheinstrandbad 
Rappenwört, Naturschutzzentrum Rappenwört, Kanuvereine et cetera). Die Erhöhung der Her-
mann-Schneider-Allee im beantragten Umfang gewährleistet den sicheren Betrieb und Zugang 
bis zu einer vorhergesagten Überschreitung des Rheinhochwassers von 4.000 m³/s am Pegel 
Maxau (statistisch einmal in 10 Jahren). Während der statistisch sehr viel häufigeren ökologi-
schen Flutungen unterhalb der genannten Durchflussmenge bleiben der Betrieb und Zugang zu 
den genannten Anlagen bei der beantragten Erhöhung der Hermann-Schneider-Allee ebenfalls 
erhalten. 
 
Mit der Forderung nach Höherlegung wird ein Eingriff in den Naturraum und das Landschafts-
bild - nicht nur während der Bauphase – erfolgen, dem war und ist sich die Stadt bewusst. 
Gleichwohl fand der Vorschlag der Höherlegung, mit den damit für den Erholungsraum Rap-
penwört verbundenen Vorteilen, in der Gesamtabwägung des Für und Wider mehrfach die zu-
stimmende Mehrheit des Gemeinderates. Das Land hat diesen ausdrücklichen Wunsch der Stadt 
zur Grundlage seiner Planung gemacht. 
 
Beim Belassen auf derzeitigem Niveau ist statistisch etwa an 6 bis 7 Tagen pro Jahr mit Überflu-
tungen der Hermann-Schneider-Allee zu rechnen. Diese Tage können auf mehrere einzelne 
Ereignisse über das gesamte Jahr verteilt sein. Durch Vor- und lange Nachlaufzeiten für, zum 
Beispiel, die erforderliche Reinigung oder die Beseitigung von Erosionsschäden, sind dann das 
Naturschutzzentrum und die Einrichtungen im Rheinpark Rappenwört zwischen 11 und  35 
Tagen des Jahres (im Mittel circa 3 Wochen) nicht erreichbar. Diese Einschränkungen können 
ganzjährig, also auch im Sommerhalbjahr mit Badebetrieb und hoher Nutzungsfrequenz zur 
Naherholung auftreten (siehe beispielsweise das Junihochwasser 2013).  
 
Eine besondere Problematik stellt in diesem Zusammenhang der Schienenverkehr über die Her-
mann-Schneider-Allee dar. 
 
Im Übrigen ist in diesem Zusammenhang zu berücksichtigen, dass die Hermann-Schneider-Allee 
im jetzigen Zustand den ökologischen Flutungen unter technischen Aspekten nicht standhalten 
wird. Zur Ertüchtigung der Hermann-Schneider-Allee müssten daher - auch ohne Höherlegung – 
unter Umständen mehrere Millionen Euro investiert werden. 
 
Auch ökologische Gründe sprechen für die vorgesehene Höherlegung der Hermann-Schneider-
Allee. Bei einer deutlich tieferen Lage wäre es nicht möglich, insgesamt vier leistungsfähige 
Durchlässe unter die Hermann-Schneider-Allee zu verlegen. Diese Durchlässe sind aber gerade 
aus ökologischen Gründen dringend erforderlich für eine ausreichende Fließgeschwindigkeit, 
um die Aue mit Sauerstoff zu versorgen und die Durchgängigkeit beziehungsweise Konnektivi-
tät zu gewährleisten. Es kann damit verhindert werden, dass sich große Wasserflächen mit 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
stagnierendem Wasser und minimalem Sauerstoffgehalt bilden, was insbesondere für Pflanzen 
problematisch wäre.  
 
Empfehlung der Verwaltung zu 1.: 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag abzulehnen und es bei der vorgesehenen Höher-
legung der Hermann-Schneider-Allee um bis zu 2,10 m zu belassen. 
 
 
Zu 2. Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorla-
ge enthaltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer 
Institutionen fordert der Gemeinderat, eine umwelt-, natur- und landschaftsverträgli-
che Alternative zur bisher geplanten Ertüchtigung und Verbreiterung des Hochwasser-
dammes XXV zu suchen 
 
Nach Auffassung des Vorhabenträgers kann auf den Ausbau und die Sanierung des Hochwas-
serdammes XXV nicht verzichtet werden.  
 
Das Hochwasserrückhaltebecken (Retentionsraum) ist technisch gesehen ein sogenanntes Tro-
ckenbecken im Nebenschluss, weil es nicht ständig vom Rhein durchflossen wird. Es muss insbe-
sondere den DIN-Normen 19700 und 19712 entsprechend geplant, gebaut und betrieben wer-
den. Im Hinblick auf dieses technische Regelwerk weist der Vorhabenträger ausdrücklich darauf 
hin, dass auf den Ausbau und die Sanierung des Dammes XXV nicht verzichtet werden kann. 
 
Nur durch den Ausbau aller den Retentionsraum umschließenden Dämme, also auch des soge-
nannten Trenndammes XXV, wird ein vollständiger Schutz der Bevölkerung vor Hochwasserge-
fahren nach den aktuellen Regeln der Technik gewährleistet. Dieser wird gegenüber dem heuti-
gen Schutz durch die alten Rheindämme große Verbesserungen bringen, da die derzeitigen 
Dämme nicht den heutigen Sicherheitsanforderungen entsprechen. 
 
Im Übrigen ist der Trenndamm derzeit nicht darauf ausgelegt, dass, schon bedingt durch die 
(ökologischen) Flutungen, der Damm künftig auch polderseitig eingestaut wird. Schäden auf 
der bisherigen Landseite wären vorprogrammiert. 
 
Im Trenndamm XXV befinden sich vier Ein- und Auslassbauwerke. Sie müssen bei jedem 
Betriebszustand über den Trenndamm sicher zugänglich sein. Bei einem Dammbruch des  
Trenndamms wäre der Polder betriebsunfähig. Im Falle eines außergewöhnlichen Extremhoch-
wasserereignisses jenseits des vorgesehenen Betriebsreglements (> 5.000 m³/s) bietet der aus-
gebaute Trenndamm deutlich mehr Schutz vor Zerstörung. 
 
Ob und inwieweit die vorgenannten Funktionen und Sicherheiten auch in einer alternativen 
Ausführung des Hochwasserdammes XXV erreicht werden können, wird das für die Durchfüh-
rung des wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahrens zuständige Landratsamt Karlsruhe in 
seiner Abwägung prüfen und entscheiden. Der Stadt ist bekannt, dass die Stadt Rheinstetten 
entsprechende Einwendungen erhoben und in die Abwägung eingebracht hat. Auch die Stadt 
Karlsruhe wird, vertreten durch den Oberbürgermeister, im Rahmen der Stellungnahme als Trä-
ger öffentlicher Belange einen entsprechenden Vortrag bei der Planfeststellungsbehörde ein-
bringen (siehe Aktenseite 0000000071 und 0000000087 der Anlage zur Vorlage der Verwal-
tung (Stellungnahme der unteren Forstbehörde, Einwendung des Gartenbauamtes)).  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Empfehlung der Verwaltung zu 2.: 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag für erledigt zu erachten, weil er bereits in der Vor-
lage der Verwaltung enthalten ist. 
 
 
Zu 3. Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorla-
ge enthaltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer 
Institutionen fordert der Gemeinderat, außerhalb von siedlungsnahen Bereichen auf 
die Binnenentwässerungsgräben entlang der Dämme XXVa und XXVI zu verzichten: 
 
Die drei vorgesehenen dammbegleitenden Gräben sind auch integraler Bestandteil des Schutz-
konzeptes für die baulichen Anlagen im Hinterland des Polders. Diese Gräben sind erforderlich, 
um den betriebsbedingten Anstieg der Grundwasserstände (bei ökologischen Flutungen und im 
Retentionsfall) auf der Binnenseite auf ein schadloses Maß zu begrenzen. Dabei ist auch der  
Bestandsschutz genehmigter baulicher Anlagen zu berücksichtigen. 
 
Ein Verzicht auf die Gräben außerhalb von siedlungsnahen Bereichen führt im Poldergebiet auf 
landwirtschaftlich genutzten Arealen zu einer Versechsfachung der Vernässungsflächen (30 
statt 5 Hektar) und im Bereich von Waldflächen zu einer Verdoppelung der Vernässungsberei-
che (60 statt 30 Hektar). 
 
Die Detailplanung hat es zwischenzeitlich ermöglicht, dass auf einen dammbegleitenden Gra-
ben im Dammabschnitt zwischen Graben 3 und 2 gänzlich verzichtet werden konnte. Ein wei-
tergehender Verzicht ist aus Sicht des Vorhabenträgers jedoch nicht vertretbar. 
 
In der Planung sind Grünbrücken zur Minderung der Barrierewirkung der Gräben berücksichtigt. 
 
Empfehlung der Verwaltung zu 3.: 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Zu 4. Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorla-
ge enthaltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer 
Institutionen fordert der Gemeinderat, die Umschließung des Rheinparks mit Spund-
wänden so zu reduzieren, dass die Parkplätze nicht einbezogen sind: 
 
Eine „hochwassersichere“ Erschließung der baulichen Anlagen und Nutzungen in Rappenwört 
(Rheinstrandbad Rappenwört, Naturschutzzentrum Rappenwört, Kanuvereine etc.) war der 
Stadt Karlsruhe wichtig und folgerichtig wurde dies bei der Betrachtung möglicher Ausfüh-
rungsvarianten stets berücksichtigt. Mit der Erhöhung der Hermann-Schneider-Allee wäre inso-
weit der sichere Betrieb und Zugang – auch während der ökologischen Flutungen - bis zu einer 
vorhergesagten Überschreitung des Rheinhochwassers von 4.000 m³/s am Pegel Maxau er-
reicht.  
 
Die Umschließung mit einer Spundwand entspricht auch der Lösung mit dem geringsten Flä-
chenverbrauch, sie sichert überdies den Bestand an wertvollen Bäumen auf dem Gelände des 
Parkplatzes. 
 
Eine Zurücknahme der Umschließung und damit die Herausnahme der Parkplätze widerspräche 
auch der bisherigen Forderung der Stadt an das Land als Vorhabenträger. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Empfehlung der Verwaltung zu 4.: 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
 
Zu 5. Ergänzend zu und gegebenenfalls abweichend von den in der Verwaltungsvorla-
ge enthaltenen Stellungnahmen der städtischen Ämter, Gesellschaften und anderer 
Institutionen fordert der Gemeinderat, eine repräsentative Vor-Ort-Visualisierung der 
geplanten Maßnahmen im Rahmen der Bürgerbeteiligung durchzuführen 
 
Im wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahren fand die formale Bürgerbeteiligung zwischen 
dem 19. Juni und 03. August (Ende der Einwendungsfrist) statt. Das Regierungspräsidium ver-
tritt die Auffassung, dass die Bürgerinnen und Bürger durch die abgehaltenen Informationsver-
anstaltungen und die Informationsmaterialien und Visualisierungen, die auch aktuell auf der 
Internetseite des Regierungspräsidiums zur Verfügung stehen, hinreichend aufgeklärt wurden. 
Ein weitergehender Bedarf wird dort derzeit nicht gesehen. 
 
Die Stadt selbst kann die angesprochene Vor-Ort-Visualisierung ohne das Zutun und die Mitwir-
kung des Regierungspräsidiums allerdings nicht umsetzen.  
 
Empfehlung der Verwaltung zu 5.: 
Die Verwaltung sagt zu, den Wunsch nach einer Visualisierung in das Verfahren einzubringen. 
Das Bürgermeisteramt sieht den Antrag damit als erledigt an. 
 
 