

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Marc Bernhard (AfD) 
Stadtrat Dr. Paul Schmidt (AfD) 
 
 
vom 23. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0700 
14 
öffentlich 
 
Aufnahme weiterer Kita- und Hortprojekte in die Bedarfsplanung 
 
Zusätzlich zu dem von der Verwaltung vorgelegte Antrag, 40 weitere Hortplätze in 
Knielingen in die Planung aufzunehmen, 
beschließt der Gemeinderat die Aufnahme von  
 
20 weiteren Hortplätzen in Neureut-Kirchfeld 
 (Moldaustr.) 
40 weiteren Hortplätzen in der Südweststadt 
 (Südendstraße) 
20 weiteren Hortplätzen in der Südstadt 
 (Marienstr./ Augartenstr./Uhlandschule) und 
20 weiteren Hortplätzen in Grünwinkel bzw. Mühlburg  
 (Hopfenstr./Koelreuterstr./Hardtstr.) 
 
in die Bedarfsplanung. 
 
Desweiteren beschließt der Gemeinderat, die Wartelisten der Schülerhorte überprü-
fen zu lassen und über das Ergebnis im Schulbeirat oder Jugendhilfeausschuss zu 
beraten. 
In ihrer Antwort auf unsere Anfrage zu diesem Thema vom 22.07.2015 hatte die 
Stadtverwaltung in der Sitzung am 29.09.2015 mit einer Auflistung der Anzahl der 
Kinder auf den Wartelisten der einzelnen städtischen Schülerhorte geantwortet. Die-
ser Aufstellung ist zu entnehmen, dass sich offiziell in Summe 124 Kinder auf den 
Wartelisten der städtischen Schülerhorte befinden. 
Darüber hinaus hatte die Stadtverwaltung in einer Informationsveranstaltung Kirch-
feld und das dort befindliche Neubaugebiet betreffend den Bedarf von 20 weiteren 
Hortplätzen eingeräumt. 
 
In Summe ergibt sich so ein Bedarf von offiziell 144 weiteren Hortplätzen. Mit diesem 
Ergänzungsantrag wird über die im Antrag der Verwaltung genannten 40 Hortplätze 
hinaus die Aufnahme 100 weiterer Hortplätze in die städtische Bedarfsplanung be-
schlossen.  
 
Die Bereiche, in denen mit diesem Antrag die Einrichtung weiterer Hortplätze in die 
Planung aufgenommen werden soll, entsprechen denen, in denen nach unseren In-
formationen (u.a. Gespräche mit betroffenen Eltern) tatsächlich ein Bedarf an min-
destens der genannten Anzahl von Hortplätzen besteht. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Generell ist noch anzumerken, dass die tatsächliche Anzahl an zusätzlich benötigten 
Hortplätzen noch deutlich höher liegt als offiziell von der Stadtverwaltung spezifiziert. 
Allem Anschein nach werden nach gängiger Praxis Kinder von nicht berufstätigen 
Müttern gar nicht erst in die Warteliste aufgenommen. Dies ist insbesondere deshalb 
inakzeptabel, da es sich bei den davon betroffenen Familien zumeist um solche mit 
Migrationshintergrund handelt, deren Kinder oft genug schon nicht im Kindergarten 
waren und denen die zusätzliche sprachliche und gesellschaftliche Integration am 
Nachmittag im Schülerhort sehr helfen würde. Man muss sich schon wundern, dass 
man diesen Eltern die Aufnahme ihres Kindes in die Schülerhorte verweigert, wenn 
gleichzeitig die Einführung der Ganztagesgrundschule gerade mit der besseren In-
tegration eben dieser Kinder begründet wird. 
 
Vor diesem Hintergrund beantragen wir die nochmalige Überprüfung des tatsächli-
chen Bedarfs an Hortplätzen durch Abfrage der Anzahl der Kinder, die nicht auf die 
Wartelisten genommen wurden, obwohl ihre Eltern sie im jeweiligen Hort angemeldet 
haben oder anmelden wollten, und um Behandlung der so generierten Zahlen im 
Schulbeirat oder Jugendhilfeausschuss. 
 
 
unterzeichnet von: 
Marc Bernhard 
Dr. Paul Schmidt 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. November 2015 