

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
 
vom 20. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
17. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2015 
2015/0699 
21 
öffentlich 
 
Südumfahrung Hagsfeld - Prüfung einer „Brückenvariante“ 
 
 
Ergänzend zur Beschlussvorlage – beschließt der Gemeinderat: 
 
A. Eine weitere Variante der Umfahrung von Hagsfeld zu prüfen, die oberirdisch 
mit einem Brückbauwerk über die Bahngleise, schneller und kostengünstiger 
zu realisieren ist. 
 
Bereits im Jahr 2014 wurde die sogenannte „Brückenvariante“ für die Umfahrung von 
Hagsfeld ins Spiel gebracht, die erheblich schneller und kostengünstiger zu realisie-
ren wäre als die drei vorstellten Varianten 1a/b und 2. 
 
Straßenbauexperten gingen damals von Baukosten unter 10 Millionen Euro für die 
„Brückenvariante“ und einer Bauzeit von einem Jahr aus. Angesichts der Kosten für 
die drei vorgestellten Varianten und deren geringe Entlastung (<30%) für Hagsfeld 
und deren lange Planungs- und Bauzeit, fällt die Prüfung einer weiteren Variante 
nicht ins Gewicht. 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
23. November 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 