

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (GfK) 
 
 
vom:  23.11.2015 
eingegangen: 23.11.2015 
Gremium:  17. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.11.2015 
2015/0703 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Grundsatzbeschluss zur Beteiligung an bzw. zum Erwerb von Windpark-
Projektgesellschaften (GmbH & Co. KGs) 
 
 
 
 
 
1. Ist   angedacht,   über   diese   Beteiligungen   bzw.   den   Erwerb   von   Windpark-
Projektgesellschaften in Höhe von 40 Mio. € hinaus zukünftig weitere Beteiligungen 
erwerben zu wollen? 
 
Der genannte Investitionsrahmen von 40 Mio. € bis zum Jahr 2020 würde ausgeschöpft, wenn 
es tatsächlich gelingen sollte, ein Portfolio von 50 MW Wind aufzubauen. Dies entspricht den 
Zielvorgaben  des  Aufsichtsrats.  Derzeit  verfügen  die  SWK  mit  ihren  Beteiligungen  über  eine 
Windkraftleistung  von  rund 25  MW.  Die  SWK  werden  weitere  Beteiligungen  nur  erwerben, 
wenn die prognostizierten Renditeerwartungen den internen Vorgaben entsprechen. Die Pro-
jekte werden im Einzelfall vom Aufsichtsrat entschieden. Ob und wann über dieses Ziel hinaus 
weitere Beteiligungen erworben werden, bleibt abzuwarten. 
 
 
 
 
2. Ist  über  die  Beteiligung  hinaus  sicher  gestellt,  dass  auch  die  Finanzierungsmittel  für 
erforderliche  Investitionen  in  den  Ausbau  und  den  Erhalt  der  eigenen  Versorgungs-
netze zur Verfügung stehen? 
 
a. Wie  hoch  sind  in  den  kommenden  Jahren  die  hierfür  benötigten  Investitions-
summen für den Substanzerhalt? 
 
b. Wie hoch ist der Anteil der aus der Innenfinanzierung für Wartung und Netz-
ausbau getragen werden kann und wie viel Fremdkapital muss neu dafür auf-
genommen werden? 
 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  werden  ihre  Investitionen  zum  Ausbau  und  der  Substanzerhaltung 
der Netze und Anlagen von rund 92 Mio. € in 2016 in den nächsten Jahren sukzessive auf ein 
normales Maß zwischen 40 und 60 Mio. € zurückfahren. Die hohen Investitionen in den letz-
ten Jahren und in 2016 sind insbesondere dem Fernwärmeausbau geschuldet. 
 
An Innenfinanzierung stehen den Stadtwerken Karlsruhe durchschnittlich rund 40 Mio. € zur 
Verfügung.  Die langfristige Substanzerhaltung der Netze und Anlagen der Stadtwerke Karls-
ruhe ist somit gesichert. 
 
 