

Anlage 5 – Synopse 
 1 
              (alt)             (neu) 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 09. November 2010 (GBl. S. 793)  in Verbindung mit dem 
Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg in der Fassung vom 02. März 2010 
(GBl. S. 333) hat der Gemeinderat am 13. Dezember 2011 folgende 
Satzung beschlossen. 
  
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der 
Fassung  vom  24.  Juli  2000  (GBl.  S.  581,  berichtigt  S.  698), zuletzt 
geändert  durch  Gesetz vom  16.  April 2013  (GBl.  S.  55)  in  Verbindung 
mit  dem  Feuerwehrgesetz  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  02. 
März  2010  (GBl.  S.  333)  hat  der  Gemeinderat  am 15. Dezember 2015 
folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 4  
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
 
(1) Die für den Gegenstand und die Höhe des Kostenersatzes maßgebenden Sätze 
sind in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt, das Bestandteil dieser 
Satzung ist. 
(2) Für die Berechnung gilt: 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und 
eingesetzten Kräfte berechnet, aufgerundet auf jeweils volle 10 Minuten. 
b. Als Einsatzzeit gilt die Zeit vom Ausrücken bis zum Einrücken des 
alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache bzw. dem Unterstellort, jeweils 
aufgerundet auf volle 10 Minuten.  
c. Werden Löschfahrzeuge und dergleichen nur zum Transport von 
Einsatzkräften eingesetzt, so ist bei der Berechnung der Kostenersatz für 
den Mannschaftstransportwagen zugrunde zu legen.  
d. Bei der Berechnung des Kostenersatzes für Fehlalarmierung über 
automatische Brandmeldeanlagen werden die alarmierten Fahrzeuge sowie 
das Personal berechnet.  
 Es wird ein Höchstbetrag gemäß Kostenverzeichnis festgelegt. Der 
Höchstbetrag errechnet sich aus den Kosten eines standardmäßigen 
Löschzugs für 40 Minuten. 
e. Auslagen im Rahmen von kostenersatzpflichtigen Einsätzen, insbesondere 
für verbrauchte oder beschädigte Materialien (z.B. Ölbindemittel, 
Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, Plastikplanen, 
Einsatzkleidung, Schließzylinder, etc.) werden auf Grundlage der jeweiligen 
Selbstkosten erhoben. 
f. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten werden nach Aufwand 
berechnet. 
g. Für die Überlassung von Geräten für längere Zeit können Pauschalbeträge 
festgesetzt werden. 
 
  
§ 4 
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
 
(1) Die für den Gegenstand und die Höhe des Kostenersatzes maßgebenden Sätze 
sind in einem besonderen Verzeichnis aufgeführt, das Bestandteil dieser Satzung 
ist. 
(2) Für die Berechnung gilt: 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und eingesetzten 
Kräfte berechnet, aufgerundet auf jeweils volle 10 Minuten. 
b. Als Einsatzzeit gilt die Zeit vom Ausrücken bis zum Einrücken des 
alarmierten Fahrzeugs auf der Feuerwache bzw. dem Unterstellort, jeweils 
aufgerundet auf volle 10 Minuten.  
c. Werden Löschfahrzeuge und dergleichen nur zum Transport von 
Einsatzkräften eingesetzt, so ist bei der Berechnung der Kostenersatz für 
den Mannschaftstransportwagen zugrunde zu legen.  
 
 
 
 
 
 
d. Auslagen im Rahmen von kostenersatzpflichtigen Einsätzen, insbesondere 
für verbrauchte oder beschädigte Materialien (z.B. Ölbindemittel, 
Mehrbereichsschaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, Plastikplanen, 
Einsatzkleidung, Schließzylinder, etc.) werden auf Grundlage der jeweiligen 
Selbstkosten erhoben. 
e. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten werden nach Aufwand 
berechnet. 
f. Für die Überlassung von Geräten für längere Zeit können Pauschalbeträge 
festgesetzt werden. 

Anlage 5 – Synopse 
 2 
 
Verzeichnis  
der Kostenersätze zu § 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Kostenersatz für die Leistungen der Gemeindefeuerwehr vom 13. 
Dezember 2011  
(gültig ab 1. Januar 2012)  
  
Verzeichnis  
der Kostenersätze zu § 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr  
vom 15. Dezember 2015  
(gültig ab 01.01.2016) 
Bezeichnung der Leistung 
Kostenersatz 
nach Maßgabe 
des § 34 FwG in 
€ 
Verrechnungs-
einheit 
 
Bezeichnung der Leistung 
Kostenersatz 
nach Maßgabe 
des § 34 FwG in 
€ 
Verrechnungs-
einheit 
1. Personalkosten  
  
 1. Personalkosten 
  
Direktionsdienst 73,50  je Stunde/ Person  Direktionsdienst  81,00  je Stunde/ Person 
Einsatzleitdienst 52,50  je Stunde/ Person  Einsatzleitdienst 57,50  je Stunde/ Person 
Einsatzdienst / Feuerwehrpersonal 42,00  je Stunde/ Person  Einsatzdienst / Feuerwehrpersonal 46,00  je Stunde/ Person 
Feuersicherheitswachen in 
Versammlungsstätten 
28,50  
je Stunde/ Person  Feuersicherheitswachen in 
Versammlungsstätten 
28,50  
je Stunde/ Person 
2. Einsatz von Fahrzeugen  
 
 2. Einsatz von Fahrzeugen  
 
 Einsatzleitwagen I 74,00  je Stunde   Einsatzleitwagen I 74,00  je Stunde 
Einsatzleitwagen II 73,00  je Stunde  Einsatzleitwagen II 73,00  je Stunde 
Löschfahrzeug -groß- Berufsfeuerwehr 112,50  je Stunde  Löschfahrzeug -groß- Berufsfeuerwehr 112,50  je Stunde 
Löschfahrzeug -mittel- 
Freiwillige Feuerwehr 
78,00  je Stunde  Löschfahrzeug -mittel-           
Freiwillige Feuerwehr 
78,00  je Stunde 
Löschfahrzeug -klein-  
Freiwillige Feuerwehr 
63,50  je Stunde 
 Löschfahrzeug -klein-  
Freiwillige Feuerwehr 
63,50  je Stunde 
Drehleiter 141,00  je Stunde  Drehleiter 141,00  je Stunde 
Kranwagen 94,50  je Stunde  Kranwagen 94,50  je Stunde 
Rüstwagen Saug 34,50  je Stunde  Rüstwagen Saug 34,50  je Stunde 
Gerätewagen Gefahrgut -Land- 166,00  je Stunde  Gerätewagen Gefahrgut -Land- 166,00 je Stunde 
Gerätewagen Gefahrgut -Wasser- 94,50  je Stunde  Gerätewagen Gefahrgut -Wasser- 94,50  je Stunde 
Gerätewagen Licht 92,00  je Stunde  Gerätewagen Licht 92,00  je Stunde 
Mannschaftstransportwagen 44,50  je Stunde  Mannschaftstransportwagen 44,50  je Stunde 
Kleineinsatzfahrzeug 26,50  je Stunde  Kleineinsatzfahrzeug 26,50  je Stunde 
Wechselladerfahrzeug 117,50  je Stunde  Wechselladerfahrzeug 117,50  je Stunde 
Abrollbehälter 64,00  je Stunde  Abrollbehälter 64,00  je Stunde 
Mehrzweckboot 18,00  je Stunde  Mehrzweckboot 18,00  je Stunde 
3. Einsatz von Geräten 
  
 3. Einsatz von Geräten 
  
Industriesauger 77,50  erster Einsatztag  Industriesauger 77,50  erster Einsatztag 
Industriesauger 20,50  je weiterer Tag  Industriesauger 20,50  je weiterer Tag 
Druckschlauch (20m) 20,50  erster Einsatztag  Druckschlauch (20m) 20,50  erster Einsatztag 

Anlage 5 – Synopse 
 3 
Druckschlauch (20m) 1,50  je weiterer Tag  Druckschlauch (20m) 1,50  je weiterer Tag 
Ölbeständiger Schlauch (5m) 25,50  erster Einsatztag  Ölbeständiger Schlauch (5m) 25,50  erster Einsatztag 
Ölbeständiger Schlauch (5m) 11,50  je weiterer Tag  Ölbeständiger Schlauch (5m) 11,50  je weiterer Tag 
Ölsperre -Bach- (5m) 33,00  erster Einsatztag  Ölsperre -Bach- (5m) 33,00  erster Einsatztag 
Ölsperre -Bach- (5m) 4,50  je weiterer Tag  Ölsperre -Bach- (5m) 4,50  je weiterer Tag 
Ölsperre -Hafen- (10m) 82,50  erster Einsatztag  Ölsperre -Hafen- (10m) 82,50  erster Einsatztag 
Ölsperre -Hafen- (10m) 25,50  je weiterer Tag  Ölsperre -Hafen- (10m) 25,50  je weiterer Tag 
Lagerung von Gefahrstoffen/ Kraftstoffen 
nach Einsätzen 
14,00  
je Einsatztag 
 Lagerung von Gefahrstoffen/  
Kraftstoffen nach Einsätzen 
14,00  
je Einsatztag 
Tauchpumpenset 77,50  erster Einsatztag  Tauchpumpenset 77,50  erster Einsatztag 
Tauchpumpenset 18,50  je weiterer Tag  Tauchpumpenset 18,50  je weiterer Tag 
4. Fehlalarmierungen 
      
Kostenersatz für Alarmierungen durch eine 
Brandmeldeanlage, ohne dass ein 
Schadenfeuer vorlag 
max. 747,50  
alarmierte 
Fahrzeuge mit 
Personal je 
angefangene 10 
Min. Einsatzzeit 
gemäß Verzeichnis 
  
  
5. Feste Kosten für verschiedene 
Arbeiten 
  
 4. Feste Kosten für verschiedene 
Arbeiten 
  
Tür öffnen 74,00  pauschal  Tür öffnen 78,00  pauschal 
Wassersaugen je Einzelfahrzeug 110,00  je Stunde  Wassersaugen je Einzelfahrzeug 118,50  je Stunde 
   
 Aufwand für die Reinigung und 
Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft 
des verwendeten Materials bei 
Wassersaugen 
46,00 pauschal 
 