

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.12.2015 
2015/0664 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerumfrage 2015 - Grün in der Stadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 
08.12.2015 2 
  
Kenntnisnahme 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss nimmt die Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger aus der Bürgerum-
frage 2015 zum Schwerpunktthema „Grün in der Stadt“ zur Kenntnis. Die gewonnenen Er-
kenntnisse hinsichtlich der Themen „Grünflächen“ und „Gesundheit“ werden in das Konzept 
des Korridorthemas „Grüne und gesunde Stadt“ einfließen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bürgerumfrage 2015 wurde in Zusammenhang der Erarbeitung des Konzepts „Grüne 
Stadt“ des Korridorthemas „Grüne und gesunde Stadt“ in einer dezernatsübergreifenden Ar-
beitsgruppe konzipiert, um die aktuellen Einschätzungen der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
zur Grünausstattung, zur Nutzung der Parks- und Grünanlagen, zur Bedeutung der Grün- und 
Freiräume als Naturerlebnis sowie zur Nachverdichtung zu erhalten. Um das derzeit in Arbeit 
befindliche Zookonzept mit repräsentativen Bürgermeinungen zu untermauern, wurden außer-
dem Fragen zu Einschätzungen zum Zoologischen Stadtgarten miterhoben.  
 
Die Bürgerumfrage 2015 wurde als telefonische Repräsentativerhebung im Stadtgebiet 
Karlsruhe im Zeitraum vom 15. April 2015 bis zum 15. Mai 2015 durchgeführt. Die Auswahl der 
2.003 Befragten ab 18 Jahren erfolgte anhand der statistischen Verteilung der Merkmale Stadt-
teil, Geschlecht und Alter analog zur Gesamtbevölkerung und ist daher repräsentativ. Die 
Befragten wurden über die Freiwilligkeit und die Anonymität der Umfrage informiert. 
 
Die Umfrageergebnisse zeigen auf, wie Natur von der Bevölkerung im verdichteten städtischen 
Lebensraum als wichtiges Element der Lebensqualität wahrgenommen wird. Grundsätzliche 
Bewertungen der Bevölkerung im Spannungsfeld von Erhalt von Freiräumen versus Nachver-
dichtung oder Neubaugebieten machen ein starkes Festhalten an der jeweils gewohnten Vertei-
lung von Bebauung und Freiraum sichtbar. Schließlich bestätigen die Ergebnisse, dass die Dop-
pelfunktion des Zoologischen Stadtgartens als Park und Zoo den Überzeugungen der Bevölke-
rung entspricht. 
 
Die Ergebnisse der Bürgerumfrage 2015 können wie folgt zusammengefasst werden: 
 
Hohe Bedeutung städtischer Grünflächen für die Lebensqualität 
Das Stadtgebiet Karlsruhe verfügt über 840 ha öffentliche Parks und Grünlagen, 700 ha Gewäs-
ser und 4.500 ha Forstwirtschaftliche Flächen, neben den von der Landwirtschaft oder als Gar-
tenland genutzten rund 4.000 ha. Dagegen machen die Siedlungsflächen mit rund 5.070 ha 
sowie die Verkehrsflächen mit 2.170 ha zusammen 41,7 % der Gesamtgemarkungsfläche der 
Stadt aus und damit deutlich unter 50 %. Karlsruhe ist damit deutlich stärker von Grün- und 
Freiflächen durchzogen als Stuttgart oder Mannheim. Entsprechend hoch ist der Stellenwert der 
städtischen Grünflächen und Parks für die subjektive Lebensqualität der Karlsruherinnen und 
Karlsruher: So geben 98,4 % der Befragten an, dass ihnen die Grünflächen für die Lebensqua-
lität sehr wichtig (84,9 %) oder eher wichtig (13,5 %) sind. Auch in den Stadtteilen ist die 
Zufriedenheit mit der Grünausstattung sehr hoch: Rund 43 % der Befragten sind sehr zufrie-
den und 39,8 % zufrieden. Diese Einschätzung hat sich seit 2011 erheblich verbessert.  
 
Bürgerinnen und Bürger nutzen die Grünflächen in der Stadt unterschiedlich. Viele gehen dort 
bevorzugt Sport, Spiel und Bewegung nach (48,5 %). Doch auch einfach Ausruhen und 
Entspannen (29,4 %) oder das eher passive Beobachten von Pflanzen- und Tierwelt, Natur 
genießen (22,1 %) wird von zahlreichen Befragten als hauptsächliche Aktivität genannt. Bei 
der Frage nach der gewünschten Ausgestaltung von Grünflächen geben mehr als drei Vier-
tel der Befragten (78,7 %) an, dass ihnen ruhige Zonen ohne Straßenlärm und lautstarken 
Spielbetrieb in einer Grünfläche wichtig sind. Nach der Grünflächenpflege gefragt, fänden es 
52,7 % der Befragten nicht richtig, Teilflächen der städtischen Grünflächen auch einfach dem 
Wildwuchs der Natur zu überlassen und die Pflege weniger häufig durchzuführen. Die restli-
chen 47,3 % würden diesen geringeren Eingriff in die Natur dagegen befürworten. Eine Bereit-
schaft, regelmäßig auf freiwilligerer Basis Arbeiten zur Verbesserung der Begrünung im 
Stadtteil zu übernehmen, liegt bei 15,5 % der Karlsruherinnen und Karlsruher vor. Mehr als 
drei Viertel (84,5 %) sind hierzu nicht bereit. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Nutzung von Grünflächen durch die Bevölkerung 
Bei der Frage nach der bevorzugten und meistbesuchten Grünfläche der Karlsruherinnen 
und Karlsruher lassen sich 14 einzelne Flächen von hoher Bedeutung im Karlsruher Stadtgebiet 
identifizieren. Die drei am meisten aufgesuchten Grünflächen sind die Grünflächen am Karlsru-
her Schloss (22,4 %), die Günther-Klotz-Anlage (16,3 %) und der Zoologische Stadtgarten  
(7,2 %). Im Durchschnitt benötigen die Befragten 23,2 Minuten, um ihre bevorzugte Grünflä-
che zu Fuß zu erreichen.  
 
Bei der Frage nach der Zufriedenheit mit einzelnen Aspekten der bevorzugten Grünfläche erhal-
ten die Aspekte Bepflanzung und Wegegestaltung die höchsten Zufriedenheitswerte. Je 
93,0 % bzw. 92,3 % der Befragten sind mit diesen Ausgestaltungsmerkmalen sehr zufrieden 
oder zufrieden. Mit dem Pflegezustand und im Hinblick auf Schäden sind jeweils 86,6 % mit 
ihrer bevorzugten Grünfläche sehr zufrieden oder zufrieden. Etwas geringere Zufriedenheits-
werte ergeben sich für die Ausstattung mit Mobiliar und für den Verschmutzungsgrad. Die Un-
zufriedenheit mit dem Mobiliar beruht meist darauf, dass „zu wenig Mobiliar vorhanden sei“. 
Im Hinblick auf Verschmutzungen begründet etwa die Hälfte der Unzufriedenen (53,2 %) ihre 
Unzufriedenheit mit der Menge an Müll, Dreck und Verschmutzungen. 
 
Fast zwei Drittel der Befragten (64,9 %) besuchen mindestens einmal pro Woche eine Grünflä-
che im Stadtgebiet. Eine ähnlich hohe Bedeutung für die Karlsruher Bevölkerung haben Feld-
flur und Wald, die von 56,2 % der Befragten mindestens einmal pro Woche aufgesucht wer-
den. 
 
Der Zugang zur Natur in der Stadt aus Sicht der Bevölkerung 
Die für die Karlsruherinnen und Karlsruher wesentlichen Elemente der Naturwahrnehmung und 
des Naturerlebens wurden in der Umfrage vertieft erfragt. Mit den höchsten Anteilen für „sehr 
wichtig“ versahen die Befragten zwei grundlegende Naturaspekte: „Saubere Luft zu atmen“ 
(89,1 %) und „Sich bei der Wohnung im Freien aufhalten zu können“ (82,1 %). Mit etwas 
darunter liegenden Voten betonten die Befragten die Wichtigkeit von „Bäume, Sträucher, 
Bepflanzung um das Haus herum zu haben“ (77,4 %) „Grünflächen und Parks in der 
Nähe zu haben“ (75,6 %) und „Auf kurzem Weg in die freie Natur zu kommen“  
(74,6 %). „Straßenbäume vor dem Haus“ (71,7 %), „Dem Lärm der Stadt zu entfliehen“ 
(65,7 %) und „Die Tierwelt in der Stadt zu erleben“ (65,4%) folgen auf weiteren Rangplät-
zen. „Selbst etwas zu pflanzen...“ ist verstärkt den über 45-Jährigen wichtig und Familien 
mit Kindern bewerten „Kinder im Grünen spielen lassen zu können“ sehr hoch. 
 
Den Zugang zur Natur im Karlsruher Stadtgebiet bewerteten die Befragten überwältigend 
positiv. Die Aussage „Durch die Gliederung des Stadtgebiets in Grünbereiche und bebau-
te Quartiere kann man in Karlsruhe jederzeit Natur erleben“ erfährt eine hohe Zustim-
mung – 58,0 % der Befragten stimmen voll und ganz zu und 27,2 % stimmen eher zu. Den 
Satz „Die dichte Bebauung in Karlsruhe führt dazu, dass man im Alltag keine Natur 
wahrnimmt“ lehnen 72,0 % der Befragten aber folgerichtig mit großer Mehrheit ab – 45,4 % 
stimmen überhaupt nicht zu, 26,6 % stimmen eher nicht zu. 
 
Nachverdichtung und Verkehr 
Im Spannungsfeld zwischen Nachverdichtung, der Inanspruchnahme weiterer Außenbereichs-
flächen und dem Erhalt von vorhandenen Freiflächen in den Wohnquartieren positionieren sich 
die Bürgerinnen und Bürger eindeutig zugunsten des Grüns. Einmal erhält die Aussage „Meine 
eigene unmittelbare Wohnumgebung muss so bleiben wie sie ist und darf nicht durch 
neue Bebauung auf Nachbargrundstücken zugebaut werden“ 65,0 % volle Zustimmung 
und weitere 27,3 % stimmen eher zu. Darüber hinaus befürworten die Befragten mit der Aus-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
sage „Die großen Grün- und Freiflächen im Außenbereich der Stadtteile müssen erhal-
ten bleiben und dürfen nicht weiter bebaut werden“. Diesem Statement stimmen 55,6 % 
der Befragten voll und ganz zu, 26,2 % stimmen eher zu. Statements pro Nachverdichtung 
werden vehement abgelehnt. So stimmen nur 2,7 % der Aussage „In den bestehenden 
Wohngebieten sollte konsequent nachverdichtet werden, auch wenn dadurch kleinere 
bisherige Freiflächen entfallen“ voll und ganz zu, eher zu stimmen 7 %. Überhaupt keine 
Zustimmung kommt von 53,8 %. Ähnlich ist die Haltung zum Vorschlag „Bisherige Parkplät-
ze und Garagenhöfe kann man in Zukunft ruhig bebauen“ (Zustimmung voll und ganz  
3,1 %; eher Zustimmung 6,4 %; überhaupt keine Zustimmung 52 %).  
 
In der Konfliktlage zwischen Verkehr und Natur erhält der Fahrradverkehr starke Unterstüt-
zung: Der großzügige Ausbau der Haupt-Fahrradrouten im Stadtgebiet wird von rund zwei 
Drittel der Befragten (67,0 %) befürwortet. Auch der „Ausbau des Straßenbahnnetzes“ wird 
von 55 % der Karlsruher Bevölkerung bejaht. Geringe Zustimmung geben die Befragten dem 
Vorschlag, „Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen“ einzuführen. Dies wird nur von einem 
knappen Viertel der Bevölkerung (24,2 %) befürwortet. Der „Umwandlung von Stellplätzen 
in den Wohnstraßen in Grünstreifen“ können nur 20,1 % der Karlsruherinnen und Karlsru-
her etwas Positives abgewinnen. Auch der „Rückbau vierspuriger Einfallstraßen auf zwei 
Fahrspuren“ findet nur bei 14,8 % der Befragten Unterstützung. 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
Eine Analyse der Besuchshäufigkeit zeigt, dass etwa die Hälfte der Befragten (48,4 %)  den 
Zoologischen Stadtgarten in den letzten zwei Jahren mindestens einmal besucht hat. Von den 
Besucherinnen und Besuchern haben 92,0 % Freianlagen für Tiere und 87,6 % Tierhäuser be-
sucht. Darauf folgen mit grünen Parkanlagen, Blumenbeeten, Sitzbänken (83,7 %), Japani-
schem Garten / Rosengarten (79,3 %) und dem Aussichtspunkt auf dem Lauterberg (52,5 %) 
landschaftliche Aspekte des Zoologischen Stadtgartens. Die Frage, für welchen Teil der Ge-
samtanlage des Zoologischen Stadtgartens sie sich mehr interessieren, beantworten 20,8 % 
der Besucherinnen und Besucher mit Zoo und 13,6 % mit Stadtgarten. Etwa zwei Drittel  
(65,6 %) haben an „Zoo“ und „Stadtgarten“ jedoch gleichermaßen Interesse. 
 
Über die Hälfte der Besucherinnen und Besucher (55,8 %) wünscht sich am aktuellen Verhält-
nis von heimischen zu exotischen Tierarten keine Veränderung. Etwa genauso viele Nen-
nungen (55,4 %) beziehen sich darauf, dass mehr Platz für Gehege benötigt wird bzw. groß-
zügigere Gehege geschaffen werden sollten. Etwa drei Viertel der Befragten (77,5 %) sind der 
Auffassung, dass der Umfang der Bereiche zum Spielen wie auch zur ruhigen Erholung im 
Stadtgarten unverändert bleiben sollte. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Einschätzungen der Bürgerinnen und Bürger aus der Bürgerum-
frage 2015 zum Schwerpunktthema „Grün in der Stadt“ zur Kenntnis. Die gewonnenen Er-
kenntnisse hinsichtlich der Themen „Grünflächen“ und „Gesundheit“ werden in das Konzept 
des Korridorthemas „Grüne und gesunde Stadt“ einfließen.  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. November 2015 