

 1 
Anlage 1           
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom  
24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 16. April 2013 
(GBl. S. 55)  in Verbindung mit dem Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg in der Fassung vom 
2. März 2010 (GBl. S. 333) hat der Gemeinderat am 15. Dezember 2015 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz  
für die Gemeindefeuerwehr 
 
Artikel 1  
§ 4 der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr erhält folgende 
Fassung: 
 
§ 4 
Berechnung der Kostenersätze, Verzeichnis 
(1) Die für den Gegenstand und die Höhe des Kostenersatzes maßgebenden Sätze sind in 
 einem besonderen Verzeichnis aufgeführt, das Bestandteil dieser Satzung ist.  
(2) Für die Berechnung gilt: 
a. Personalkosten werden für die einsatztaktisch notwendigen und eingesetzten  
 Kräfte berechnet, aufgerundet auf jeweils volle 10 Minuten.  
b. Als Einsatzzeit gilt die Zeit vom Ausrücken bis zum Einrücken des alarmierten 
 Fahrzeugs auf der Feuerwache bzw. dem Unterstellort, jeweils aufgerundet auf  
 volle 10 Minuten.  
c. Werden Löschfahrzeuge und dergleichen nur zum Transport von Einsatzkräften 
 eingesetzt, so ist bei der Berechnung der Kostenersatz für den Mannschafts-
 transportwagen zugrunde zu legen.  
d. Auslagen im Rahmen von kostenersatzpflichtigen Einsätzen, insbesondere für 
 verbrauchte oder beschädigte Materialien (z.B. Ölbindemittel, Mehrbereichs-
 schaummittel, Ölvliestücher, Ölschlängel, Plastikplanen, Einsatzkleidung, 
 Schließzylinder, etc.) werden auf Grundlage der jeweiligen Selbstkosten erhoben.  
e. Kosten für den Einsatz von zusätzlichen Geräten werden nach Aufwand  
 berechnet.  
f. Für die Überlassung von Geräten für längere Zeit können Pauschalbeträge festgesetzt 
 werden. 
 
Artikel 2 
Das Verzeichnis der Kostenersätze zu § 4 der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung 
von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr erhält folgende in Anlage 2 geregelte Neufassung.  
 
Artikel 3 
Inkrafttreten 
  Diese Satzung tritt am 01.01.2016 in Kraft.  
 
Ausgefertigt  
Karlsruhe, .............. 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 
 
 