

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.12.2015 
2015/0650 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Antrag der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. für ein Bürgerzentrum in der 
Nordweststadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 3 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Nordweststadt zur 
Kenntnis und beschließt, vorbehaltlich der baurechtlichen Genehmigung für die Fortführung des 
„Schaufenster Nordwest“, der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. ab 1. Dezember 2015 
einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.310 Euro (15.720 Euro pro Jahr) zu gewähren. Im Falle 
einer höheren Nebenkostenabrechnung wird eine Übernahme-Obergrenze der Nebenkosten 
von maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter festgelegt. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zu-
schusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 zu prüfen und die Zuschusshöhe 
für 2017 neu vorzuschlagen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.310 € für 2015 
15.720 € für 2016 
 
20172016 
      
1.310 € für 2015 
15.720 € für 2016 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.120.51.10.01.02                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt hat in den vergangenen Jahren bereits mehrfach den 
Bedarf nach einem Bürgerzentrum an die Stadt herangetragen (zuletzt 2011, 2012 und 2013) 
und das Fehlen eines identitätsstiftenden Zentrums sowie geeigneter Treffpunkte bemängelt. 
Das als Stadtteilprojekt im Rahmen des 300. Stadtgeburtstags geförderte „Schaufenster Nord-
west“ wurde als Probelauf genutzt, um den Bedarf an einem Bürgerzentrum zu eruieren und 
den Betrieb zu erproben.  
 
Seit der Eröffnung des auf einer Containermodul-Bauweise beruhenden „Schaufenster Nord-
west“ am 28. März 2015 haben zahlreiche Aktivitäten und Angebote dort stattgefunden, die 
von der Bürgergemeinschaft oder von Kooperationspartnerinnen und -partnern ins Leben geru-
fen wurden.  
 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. möchte nun das „Schaufenster Nordwest“ am 
Walther-Rathenau-Platz zum vorläufigen Bürgerzentrum für die Nordweststadt weiterent-
wickeln und hat eine entsprechende Konzeption vorgelegt und einen Mietkostenzuschuss bean-
tragt (s. Anlage). Die Bürgergemeinschaft hat darüber hinaus beim Bauordnungsamt die Ver-
längerung der Baugenehmigung für die als „Schaufenster Nordwest“ genutzten Container be-
antragt. Mittel- bis langfristiges Ziel der Bürgergemeinschaft ist es, eine dauerhafte Lösung für 
ein Bürgerzentrum in zentraler Lage im Stadtteil zu finden. Der vorliegende Antrag entspricht 
den Richtlinien für die Förderung von Bürgerzentren (Gemeinderatsbeschluss vom 3. Februar 
2015).  
 
Bislang fanden folgende Aktivitäten und Angebote regelmäßig im „Schaufenster Nordwest“ 
statt (http://www.ka-nordweststadt.de): Elterncafé, Bürgersprechstunde der Bürgergemein-
schaft, Seniorentreff, Bücherregal, Kurs Modedesign, Häkel- und Strickkurs. Darüber hinaus 
wurde und wird das „Schaufenster Nordwest“ unter anderem für Flohmärkte, Marktfrühstücke, 
Kreativangebote für Kinder, Lesungen, Vorträge, Ausstellungen, private Feiern und Vorstands-
sitzungen von Vereinen genutzt. Viele Angebote wurden erst durch das Schaufenster Nordwest 
möglich und werden von den Bürgerinnen und Bürgern als große Bereicherung wahrgenom-
men. So wird das neu etablierte und vom Kinderbüro mit einer Honorarkraft geförderte Eltern-
café sehr gut angenommen. Wöchentlich treffen sich zwischen acht und zwölf Eltern mit klei-
nen Kindern; einmal monatlich wird eine Referentin oder ein Referent zu Themen der Elternbil-
dung eingeladen. Die im Hinblick auf die unsichere Zukunftsperspektive der Containerlösung 
begonnene Suche nach anderen Räumlichkeiten im Stadtteil für das Elterncafé verlief bislang 
ergebnislos.  
 
Über die Betreuung des im Schaufenster eingerichteten offenen Bücherregals hat sich eine 
Gruppe von Seniorinnen und Senioren zusammengefunden, die einen regelmäßigen Senioren-
treff ins Leben rufen möchte. Auch die regelmäßige Bürgersprechstunde des Bürgervereins hat 
es in dieser Form zuvor nicht gegeben. Das ebenfalls neu begründete Marktfrühstück bietet 
eine niedrigschwellige Möglichkeit, miteinander ins Gespräch zu kommen. Während der Bau-
phase der evangelischen Kirche wird das Schaufenster Nordwest zudem auch von kirchlichen 
Gruppen genutzt. Künftig sollen bestehende Kooperationen (Elterncafé, katholische Seelsorge-
einheit St. Konrad-Heiligkreuz, Trauernetzwerk Nordwest, Automeile im Husarenlager) vertieft 
und neue Kooperationspartnerinnen und -partner gewonnen werden.  
 
Kurzfristig stehen Raumalternativen im Stadtteil nicht zu Verfügung. Zuletzt hat sich das Raum-
angebot im Stadtteil weiter reduziert, zum einen durch den Abriss der neben dem Haus Bethle-
hem gelegenen Cafeteria, die zurückliegend von der Bürgergemeinschaft für Veranstaltungen 
genutzt wurde, zum anderen durch die Fusion der evangelischen Petrus- und Jakobusgemeinde: 
Auf dem Gelände der abgerissenen Jakobuskirche ist die evangelische Grundschule entstanden, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
die Petruskirche wird durch einen im Vergleich zum bisherigen Gebäude kleineren Neubau er-
setzt, der sich gerade im Bau befindet. Der auf dem Schulgelände der Werner-von-Siemens be-
findliche Jugendtreff kann von schulfremden Gruppen nicht genutzt werden. Die Nutzung schu-
lischer Räume ist i.d.R. ebenfalls nicht möglich, da nicht-schulische Veranstaltungen häufig nicht 
mit den Arbeitszeiten der Hausmeister und den Zeitabläufen der Gebäudereinigung kompatibel 
sind. Die evangelische Kirche hat bislang angedeutet, dass die neu entstehenden Räumlichkei-
ten durch die Aktivitäten der fusionierten Gemeinde voraussichtlich gut ausgelastet sein wer-
den. Die Räume der katholischen Kirche weisen einen Sanierungsbedarf auf und sind zudem 
relativ stark durch Aktivitäten der Kirchengemeinde belegt. Lediglich die Aula der Fachschule für 
Sozialpädagogik nutzt die Bürgergemeinschaft gelegentlich für größere Veranstaltungen. Gera-
de für Gruppen zwischen 20 und 50 Personen fehlen jedoch geeignete Räume im Stadtteil. 
Möglicherweise ist eine dauerhafte Lösung im Rahmen der voraussichtlich anstehenden Verän-
derungen im schulischen und sozialen Bereich der Nordweststadt realisierbar.  
 
Als Träger des „Schaufenster Nordwest“ als vorläufigem Bürgerzentrum fungiert die Bürgerge-
meinschaft. Zu einem späteren Zeitpunkt ist die Gründung eines Träger- und Fördervereins 
denkbar. Der Betrieb des „Schaufenster Nordwest“ erfolgt ehrenamtlich durch die Mitglieder 
der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V.  
 
Die bisherige Finanzierung des „Schaufenster Nordwest“ als Stadtteilprojekt im Rahmen des 
Stadtgeburtstags war bis Ende November 2015 befristet. Der Vermieter der Containermodule 
hat eine Mietverlängerung zu den bisherigen Konditionen in Aussicht gestellt.  
 
Die Bürgergemeinschaft hat darüber hinaus beim Sozialministerium Baden-Württemberg eine 
Projektförderung im Landesprogramm „Gemeinsam sind wir bunt“ zur Umsetzung der Enga-
gementstrategie Baden-Württemberg bewilligt bekommen. Für die Koordinierung und Umset-
zung der beantragten Projekte (Ausbau des Ehrenamts im Stadtteil, Qualifizierungsangebote für 
Jugendliche und Gewinnung von Jugendlichen für bürgerschaftliches Engagement) wird die 
Bürgergemeinschaft Nordweststadt für die Laufzeit des Projekts von einem Jahr mit Option auf 
Verlängerung um ein weiteres Jahr eine geeignete Fachkraft in Teilzeit einsetzen. Die genannten 
Projekte sollen schwerpunktmäßig im „Schaufenster Nordwest“ umgesetzt werden und das 
dortige Angebotsspektrum noch erweitern. Ziel dabei ist es nicht zuletzt, weiteres Engagement 
für das Bürgerzentrum zu gewinnen. 
 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. beantragt einen Mietzuschuss in Höhe von 15.720 
Euro, der wie folgt ermittelt wurde: Das „Schaufenster Nordwest“ besteht aus einem Veranstal-
tungsraum von 54 m², einem Küchen- und Sanitärbereich von 18 m² sowie einem Lagerraum 
von 8 m². Insgesamt ergibt sich somit eine Nutzungsfläche von 80 m.² Die Mietkosten belaufen 
sich inklusive Nebenkosten aktuell auf 18.392,05 Euro p.a.  
 
Gemäß der bei der Stadt üblichen Mietobergrenze von 12 Euro pro Quadratmeter, die auch für 
in Container ausgelagerte Kindergärten zugrunde gelegt wird, wurde der Zuschussbetrag für 
Miet- und Mietneben- sowie Reinigungskosten in Höhe von 15.715,20 Euro (gerundet 15.720 
Euro) wie folgt berechnet:   
 
Miete, 80 m² à 12 Euro pro m² 11.520,00 € p.a. 
Mietnebenkosten, 80 m² à 2 Euro pro m² 1.920,00 € p.a. 
Maximale Reinigungskosten, 80 m² à 2,37 Euro pro m² 2.275,20 € p.a. 
Gesamt 
15.715,20 € p.a. 
Zuschussbetrag (gerundet) 15.720,00 € p.a. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. beabsichtigt, die bei Bewilligung des Zuschussbe-
trags noch bestehende Finanzierungslücke in Höhe von ca. 2.670 Euro p.a. aus Rücklagen der 
Bürgergemeinschaft, Mieteinnahmen und durch die Akquise von Sponsorengeldern zu schlie-
ßen.  
 
Auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 sollte die Zuschusshöhe überprüft und ge-
gebenenfalls angepasst werden, dies auch vor dem Hintergrund, dass aktuell noch keine Erfah-
rungen mit der Elektroheizung im „Schaufenster Nordwest“ und den hierdurch verursachten 
Kosten vorliegen. Die Verwaltung empfiehlt für den Fall, dass die Nebenkosten höher als die 
veranschlagten 2 Euro pro Quadratmeter sein sollten, eine Übernahme-Obergrenze der Neben-
kosten von maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter festzulegen. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist gerade in einem Stadtteil, der wie die Nordweststadt über kein 
gewachsenes Zentrum verfügt, ein Bürgerzentrum von großer Bedeutung, zumal das Engage-
ment für ein Bürgerzentrum im Stadtteil sehr hoch ist.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt das Konzept für ein Bürgerzentrum in der Nordweststadt zur 
Kenntnis und beschließt, vorbehaltlich der baurechtlichen Genehmigung für die Fortführung des 
„Schaufenster Nordwest“, der Bürgergemeinschaft Nordweststadt e. V. ab 1. Dezember 2015 
einen Zuschuss in Höhe von monatlich 1.310 Euro (15.720 Euro pro Jahr) zu gewähren. Im Falle 
einer höheren Nebenkostenabrechnung wird eine Übernahme-Obergrenze der Nebenkosten 
von maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter festgelegt. Die Verwaltung wird beauftragt, die Zu-
schusshöhe auf Grundlage des Verwendungsnachweises 2016 zu prüfen und die Zuschusshöhe 
für 2017 neu vorzuschlagen.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. November 2015 
  
 