

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  10. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.12.2015 
2015/0673 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 1 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
206.974,90 € 
(Gesamtbetrag angeb. 
Zuwendungen 
            
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von 206.974,90 €, die der Stadtkämme-
rei von September 2015 bis November 2015 angezeigt wurden.  
 
Die Branddirektion wurde mit fünf Einzelspenden in Höhe von 800,00 € bedacht, die sich auf 
die  freiwilligen  Feuerwehrabteilungen  Daxlanden,  Mühlburg  sowie  auf  die  Berufsfeuerwehr 
verteilen. 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt soll ein Spendenangebot in Höhe von 160,00 € erhalten.  
Das Gartenbauamt erhielt  neun  Zuwendungsangebote  über  einen  Betrag  von  insgesamt 
151.000,00 €, die überwiegend für den Garten der Religionen (kulturell  gemeinnützig) ge-
dacht sind. Hervorzuheben sei davon im Besonderen ein einzelnes Zuwendungsangebot in 
Höhe von 125.000,00 € zur Unterstützung der Stadtbaumkampagne und zur Pflanzung so-
wie Pflege von 125 Bäumen. Dieses Vorhaben soll sich positiv auf das Stadtklima sowie auf 
die  Gesundheit  der  Menschen  auswirken  und  birgt  somit  einen  sozialförderungswürdigen 
Charakter. 
Dem Kulturamt wurden  drei  Sachzuwendungen  angeboten.  Dabei  handelt  es  sich  um 
Kunstgeschenke  für  die  Städtische  Galerie  zur  Erweiterung  des  Kunstbesitzes.  Der  Ge-
samtwert liegt bei 25.850,00 €.  
Die Ortsverwaltung Neureut erreichte ein Spendenangebot in Höhe von 1.725,50 € zuguns-
ten der Förderung der Kriminalprävention. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 3.388,54 €, ausschließlich durch Sachspenden für ver-
schiedenen Zwecken, wie bspw. gebrauchte Laptops, angeboten.  
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen  19  Einzelspenden ein,  die  sich  zum  Einen  auf 
das Seniorenbüro verteilen, als auch während des 24 h – Lauf eingenommen werden konn-
ten. Der Gesamtbetrag beläuft sich auf 10.846,21 €. 
Dem Zoologischen  Garten wurden  9 Spenden  in  Höhe  von 13.204,65 € angeboten, die 
überwiegend für die Einrichtung des Exotenhauses, jedoch auch für einzelne Tierindividuen 
eingesetzt werden sollen. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
26. November 2015 
 