

                                                                                                 
                                
                                                             Satzung                                             Anlage 1 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) 
 
Aufgrund des §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
16.  April  2013 (GBl.  Seite 55),  der  §§  2, 13,  14,  15  und  18 des  Kommunalabgabengesetzes  für 
Baden-Württemberg (KAG) in  der  Fassung vom 17. März 2005 (GBl.  Seite 206),  zuletzt  geändert 
durch  Gesetz  vom  19. Dezember 2013 (GBl.  Seite 491,  492) und  des  §  10 des Landesabfallgesetzes 
(LAbfG ) vom  14.  Oktober 2008 (GBl.  Seite  370) zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17. Dezember 
2009 (GBl. Seite 802, 809) 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 15. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                       Artikel 1 
 
Die Satzung der  Stadt  Karlsruhe über  Gebühren  für  die  Abfallentsorgung  (Abfallgebührensatzung) 
vom 09. Mai 1989, zuletzt geändert am 16. Dezember 2014, wird wie folgt geändert: 
 
1. § 4 Absatz 1 Satz 4 erhält folgende Fassung: 
 
„Anerkannte    Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer    erhalten    einen    Abschlag    auf    die 
Restmüllgebühren in Höhe von 13 Prozent.“ 
 
2. § 4 Absatz 1 Satz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„Gewerbebetriebe,    die    gemäß    §    4    Abs.    1    Nr.    13    Abfallentsorgungssatzung    von    der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die Restmüllgebühren in Höhe 
von 20 Prozent.“ 
 
3. § 4 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
 
„(5) Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 79,90 Euro bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren 79,90 Euro je Anfahrt; bei Restmüllbehältern zzgl.11 Prozent der Gebühr nach Absatz 1 je 
Abfallbehälter für  die Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei  einer  gesonderten  Anfahrt  wegen  Unzugänglichkeit  der  Abfallbehälter  betragen  die  Gebühren 
79,90 Euro je Anfahrt.  
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Absatz 4    der 
Abfallentsorgungssatzung   wird   ein   Gebührenzuschlag   von 18 Prozent auf   die   jeweiligen 
Abfallgebühren erhoben.“  
 
4. § 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
 
„(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für 
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt                                    726,00 Euro 

 2 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt                        1.197,00 Euro“ 
 
5. § 4 Absatz 8 Satz 1 erhält folgende Fassung:  
 
„Für die Annahme von Abfällen auf der Umladestation Im Schlehert werden je nach Art und Gewicht 
des Abfalls erhoben für 
 
 thermisch behandelbare Abfälle                            224,00 Euro/t 
 nicht thermisch behandelbare Abfälle                      94,00 Euro/t“ 
 
6. Nach § 5 Absatz 3 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 
 
„(4) Die  Gebührenschuld  gemäß  §  2  Absatz  1 i.V.m.  §  3  Absatz  1  und  2  Abfallentsorgungssatzung 
ruht  auf  dem  Grundstück  bzw.  dem  Erbbaurecht  als  öffentliche  Last  (§  13  Absatz 3  i.V.m.  §  27 
KAG).“ 
       
                         Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2016 in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den  ......................... 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister  