

Punkte zur Abgrenzung der Rahmenbedingungen eines Amtes und der KFG  
 
Themenbereich Amt KFG 
Kommunale Kontrollmöglichkeiten durch GR, bzw. gemeinderätliche Gremien durch Gesellschafterin (GR) und durch AR 
Überwachung / Prüfung  RPA RPA ersetzt Wirtschaftsprüfung (durch KFG beauftragt) 
Einwirkungsmöglichkeiten der Kommune 
bei Projekten 
durch GR, bzw. gemeinderätliche Gremien durch Gesellschafterin (GR bzw. gemeinderätliche Gremien) 
und AR 
"Vorgesetzter" Oberbürgermeister, Fachbürgermeister Oberbürgermeister/ Fachbürgermeister als AR-Vorsitzender 
Entscheidungswege bei Projekten mit Beteiligung mehrerer Fachdienststellen 
und ggf. Dezernaten längere Entscheidungswege 
aufgrund der Größe der Gesellschaft und der Konzentration 
sämtlicher Fachlichkeiten auf ca. 20 MA in einem Haus 
kürzere Entscheidungswege 
Flexibilität / Handlungsfähigkeit ja ,aber Beschränkungen durch DHH und GO ja, Beschränkungen bei mangelnder 
Gewinnerzielungsabsicht 
Vergabewesen öffentlich rechtliche und stadtinterne Regelungen öffentlich rechtliche und freiwillig stadtinterne Regelungen 
Grundlage für Handeln überwiegend öffentliches Recht, auch im 
privatrechtlichen Bereich Beachtung der GO 
Handeln privatrechtrechtlich und dabei mit 
Gewinnorientierung; ggf. Einschränkung durch GO 
Bsp. Grundstückserwerb/-verkauf Bindung an Haushaltrecht 
z.B. nur zum Verkehrswert 
Bindung an Handelsrecht 
auch zu höheren/niedrigeren Werten, wenn langfristig 
wirtschaftlich 
zinsgünstige Darlehenskonditionen ja, im Rahmen des Gesamtdeckungsprinzips  ja, aber Bürgschaft der Gesellschafterin erforderlich 
Mittelverfügung  über Mittelzuweisung im Haushalt in einem 
zweijährigen Doppelhaushalt, Nachträge nur über 
Nachtragshaushalt 
jährlicher Wirtschaftsplan, der bei Projektneuerungen schnell 
angepasst werden kann  
Steuerrechtliche Betrachtung Vorsteuerabzugsfähigkeit im Rahmen von BgA 
= Betrieb gewerblicher Art 
Vorsteuerabzugsfähigkeit per Konstruktion 
Anwendung TvöD ja  ja  
Auswahl der Leitung über GR/Personalausschuss, generell unbefristet  über AR/Gesellschafterin, generell auf max. 5 Jahre befristet 
Transparenz/Beteiligung der Öffentlichkeit Vorberatung in meist nichtöffentlich tagenden 
Ausschüssen, Beschlussfassung in öffentliche 
Gemeinderatssitzungen, sofern nicht berechtigte 
Einzelinteressen entgegenstehen 
Nicht öffentliche Sitzungen aus gesellschaftsrechtlichen 
Grundsätzen, aber in größeren Projekten auch Behandlung 
des Themas in gemeinderätlichen Ausschüssen 
 