

Anlage 4
Kalkulation                                                                                   
Feste Kosten für verschiedene Arbeiten
Vorschlag 
Kosten-
ersatzEinheit
Tür öffnen
 
78,00 €
pauschal
Die Leistung "Tür öffnen" durch die Feuerwehr ist dann kostenlos, 
wenn eine lebensgefährliche Lage vorliegt oder angenommen werden 
muss oder wenn die Gefahr eines Brandes droht. Wenn dies nicht der 
Fall ist und trotzdem der Einsatz der Feuerwehr erforderlich wird, muss 
Kostenersatz erhoben werden. 
Berechnung:
30 Minuten Sachkosten KEF groß13,25 €
30 Minuten Personalkosten für 2 Einsatzkräfte46,00 €
20 Minuten allgemeine Verwaltung19,16 €
errechneter Satz 78,41 €
Wassersaugen je Einzelfahrzeug
 
118,50 €
je Stunde
Die Leistung "Wasser saugen" kann mit verschiedenen 
Einsatzfahrzeugen durchgeführt werden. Aus Gründen der 
Gleichbehandlung und unter Beachtung des Grundsatzes der 
Verhältnismäßigkeit und des Gebotes des geringsten Mittels wird für 
die Leistung "Wasser saugen" der Kostensatz des 
Kleineinsatzfahrzeugs angesetzt. 
Berechnung:
60 Minuten Sachkosten Kleineinsatzfahrzeug26,50 €
2 Mann a 60 Minuten 92,00 €
errechneter Satz 118,50 €
Bei größeren Lagen wird der Kostenersatz für eventuell zusätzlich 
eingesetztes Material und  zusätzliche Einsatzkräfte nach Anzahl und 
Zeit ergänzt. 
Aufwand für die Reinigung und Wiederherstellung der 
Einsatzbereitschaft des verwendeten Materials bei 
Wassersaugen
 
46,00 €
pauschal
Bei jedem Einsatz wird grundsätzlich der einmalige Kostenersatz für 
den Aufwand für die Reinigung und Wiederherstellung der 
Einsatzbereitschaft des verwendeten Materials von einer Mannstunde 
zusätzlich berechnet. 
46,00 €