

 
 
Anlage 1  
                                     
                                                               Satzung                                  
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von 
Abfällen (Abfallentsorgungssatzung). 
 
Aufgrund des  §  4 Absatz 1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Gesetz  vom 
16. April 2013 (GBl.   Seite 55),   der §§ 17, 20 und 22 des   Gesetzes   zur   Förderung   der 
Kreislaufwirtschaft    und Sicherung    der umweltverträglichen    Bewirtschaftung von    Abfällen 
(Kreislaufwirtschaftsgesetz -KrWG) vom 24. Februar  2012 (BGBl.  I  Seite 212), zuletzt  geändert  durch 
Gesetz vom 22. Mai 2013 (BGBl. I Seite 1324) der §§ 2 Absatz 1,6,9 und 10 des Landesabfallgesetzes 
(LAbfG) vom  14. Oktober 2008 (GBl.  Seite 370) zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  17. Dezember 
2009 (GBl. Seite 802, 809) und des § 7 Satz 4 der Verordnung über die Entsorgung von gewerblichen 
Siedlungsabfällen   und   von   bestimmten   Bau- und   Abbruchabfällen   (Gewerbeabfallverordnung-
GewAbfV)  vom  19. Juni  2002 (BGBl. I, Seite 1938),zuletzt  geändert  durch  Gesetz  vom  24.  Februar 
2012 (BGBl. I Seite 212), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 15. Dezember 2015 folgende Satzung beschlossen: 
 
                                                          Artikel 1 
 
Die Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und  Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04. Dezember 1996, zuletzt geändert am 21. Oktober 2014 wird wie 
folgt geändert: 
 
1. Inhaltsverzeichnis Abschnitt II §§ 8, 9, 14, 15 und 16 erhalten folgende Fassungen: 
 
„§ 8 Getrennte Sammlung von Schadstoffen 
§ 9 Getrenntes Einsammeln von nicht verwertbaren Abfällen 
§ 14 Regelungen für gewerbliche Siedlungsabfälle 
§ 15 Störungen der Abfuhr 
§ 16 Durchsuchen der Abfälle und Eigentumsübergang“ 
 
2. Inhaltsverzeichnis Abschnitt III § 20 erhält folgende Fassung: 
 
„§ 20 Inkrafttreten“ 
 
3. § 2 Absatz 3 Ziffer 1 erhält folgende Fassung: 
 
„1. die Abfallentsorgungsanlagen 
- Annahmestellen für verwertbare Abfälle (Wertstoffstationen), 
- stationäre und mobile Annahmestellen für Schadstoffe, 
- städtische Kompostierungsanlagen und dezentrale Annahmestellen für Grünabfälle, 
- Abfallsauganlage in dem im § 3 Absatz 2 bezeichneten Gebiet, 
- Umladestation;“ 
 
4. § 7 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3)  Folgende  Wertstoffe  sind  in  den  als  solchen  gekennzeichneten  Wertstoffbehälter  einzugeben: 
Metalle,  Holz,  unverschmutzte  und  sortenreine  Kunststoffe,  Folien  und  gebrauchte,  restentleerte 
Verkaufsverpackungen (jedoch  nicht  aus  Papier,  Pappe  und  Kartonagen) privater  Endverbraucher  im 
Sinne   von   §   3   Abs.   11   der   Verordnung   über   die   Vermeidung   und   Verwertung   von 
Verkaufsverpackungen  (VerpackV).  Im  Anschlussbereich  einer Abfallsauganlage  sind  diese  Wertstoffe 

 
 
2 
nur   zu   den   vorgesehenen   Zeiten   einzugeben.   Stark   verschmutzte   Wertstoffe   sind   von   der 
Wertstoffentsorgung ausgenommen.“ 
 
5. § 10 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Abfallbehälter  werden  den  anschlusspflichtigen  Grundstücken  im  Rahmen  des  Absatz  1  in 
folgenden Größen –soweit verfügbar- zugeteilt: 
1. Restmüllbehälter: 80 l, 120 l, 240 l, 770 l, 1100 l Restmüllgroßbehälter, 5 cbm Umleermulden, 4 
cbm, 7 cbm, 10 cbm, 20 cbm, 35 cbm Absetzmulden 
2. Wertstoffbehälter: 80 l, 120 l, 240 l, 770 l, 1100 l Wertstoffgroßbehälter, 5 cbm Umleermulden, 
4 cbm, 7 cbm, 10 cbm, 20 cbm, 35 cbm Absetzmulden 
3. Bioabfallbehälter: 80 l, 120 l, 240 l Bioabfallgroßbehälter 
4. Altpapierbehälter: 120 l, 240 l, 1100 l Altpapiergroßbehälter.“ 
 
6. § 10 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3)  Grundsätzlich  werden  jedem  Grundstück  ein  oder  mehrere  Bioabfall-,  Restmüll-,  Altpapier- und 
Wertstoffgroßbehälter  zugeteilt.  Abweichend  hiervon  werden  mehreren  Grundstücken  ein  oder 
mehrere gemeinsame Abfallgroßbehälter zugeteilt: 
1. von Amts wegen, wenn aufgrund baurechtlicher Bestimmungen für mehrere Grundstücke ein 
gemeinsamer Standplatz für Abfallgroßbehälter festgesetzt ist; 
2. auf    gemeinsamen    Antrag    den    Eigentümerinne/Eigentümern    mehrerer    benachbarter 
Grundstücke,  sofern  sie  einen  geeigneten  Standplatz  auf  einem  beteiligten  Grundstück 
nachweisen. Der Antrag ist unter Verwendung des städtischen Vordrucks schriftlich zu stellen 
und muss die Erklärung beinhalten, zu welche 10 l Anteilen die Gebühr für jeden zugeteilten 
Behälter  unter  den  Beteiligten  werden  soll.  Abfallgemeinschaften  können  nur  identische 
Beteiligte angehören. Auf jedes Grundstück muss ein rechnerisches Restmüll-, Wertstoff- und 
Biobehälter-Volumen von jeweils mindestens 40 l entfallen.“ 
 
7. § 10 Absatz 4 Satz 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
 
„Recheneinheit ist der 120 l Restmüllgroßbehälter. 
Die    Stadt     entsorgt    im    Bereich    der    pneumatischen    Müllentsorgung    Wertstoffe    über 
Wertstoffgroßbehälter, Altpapier über Altpapiergroßbehälter und Bioabfälle über 
Bioabfallgroßbehälter, soweit ein satzungsgemäßer Standplatz von den 
Grundstückseigentümerinnen/den   Grundstückseigentümern   ausgewiesen   werden   kann   oder   die 
Behälter zur Abholung bereit gestellt werden können.“ 
 
8. § 13 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„(1)  Der  Inhalt  der  Restmüllgroß- und Wertstoffgroßbehälter  bzw.  die  Abfallsäcke werden  14-täglich 
eingesammelt. Der Inhalt der Altpapiergroßbehälter wird 4-wöchentlich eingesammelt. Der Inhalt des 
Bioabfallgroßbehälters wird wöchentlich eingesammelt. 
Häufigere  Einsammlungen  sind  im  Einzelfall  auf  Antrag  möglich,  jedoch  nur  soweit  dies  aufgrund 
beengter  Platzverhältnisse  oder  hygienischer  Besonderheiten  für  eine  geordnete  Abfallentsorgung 
erforderlich ist.“  
 
9. § 13 Absatz 2 Satz 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
 
„Sperrmüll wird einmal jährlich nach den von der Stadt rechtzeitig bekannt gegebenen Abfuhrzeiten 
getrennt von anderen Abfällen eingesammelt. Eine weitere Abholung pro Jahr kann nach individueller 
Terminvereinbarung auf Abruf erfolgen.“ 
  
10. § 14 Absatz 2 Ziffer 3 entfällt; aus Ziffer 4 wird Ziffer 3 und aus Ziffer 5 wird Ziffer 4 
 

 
 
3 
 
 
 
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2016 in Kraft.  
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den .................  
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 