

  Anlage 14  
 
7/9 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
vom 17. Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), zuletzt geändert durch Sat-
zung vom 16. Dezember 2014 (Amtsblatt vom 30. Dezember 2014) 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in 
der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 689), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 16. April 2013 (GBl. S. 55), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für Ba-
den-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 19. Dezember 2013 (GBl. S. 491, 492), hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung beschlossen:  
 
 
 § 1 
 
 Gebührenpflicht 
 
Zur Deckung ihres Aufwandes für das Friedhofs- und Bestattungswesen erhebt die Stadt 
Karlsruhe Benutzungsgebühren nach Maßgabe dieser Satzung und des angeschlossenen 
Gebührenverzeichnisses.  
 
 
 § 2 
 
 Gebührenschuldner/-in 
 
(1) Gebührenschuldner/-in ist,  
 
- wer die gebührenpflichtige Leistung veranlasst, 
 
- wer nach öffentlichem Recht, insbesondere nach §§ 21, 31 Bestattungsgesetz Ba-
den-Württemberg, verpflichtet ist, die Leistung zu veranlassen. 
 
(2) Mehrere Schuldner/-innen haften als Gesamtschuldner/-innen.  
 
 
 § 3 
 
 Entstehung und Fälligkeit 
 
(1) Die Gebührenpflicht entsteht mit der Antragstellung oder Inanspruchnahme einer Leis-
tung. 
(2) Die Gebühren werden einen Monat nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.  

  Anlage 14  
 
 § 4 
 
 Vorauszahlung, Sicherheitsleistung 
 
Die Leistungen des Friedhof- und Bestattungsamtes können davon abhängig gemacht 
werden, dass die anfallenden Gebühren ganz oder teilweise vorausgezahlt werden oder für 
sie Sicherheit geleistet wird. 
 
 
 § 5 
 
 Friedhofgebühren 
 
(1) Die Gebührensätze für Wahlgräber beziehen sich auf jeweils eine Grabstelle. Bei mehr-
stelligen Grabplätzen ist das Nutzungsrecht auf einen einheitlichen Ablaufzeitpunkt zu 
erwerben.  
 
(2) Wird nach Ablauf der Ruhezeit auf eine Wahlgrabstätte verzichtet, werden die nicht 
verbrauchten Nutzungsrechtsgebühren auf Antrag erstattet. Vom Erstattungsbetrag 
wird eine allgemeine Verwaltungsgebühr nach Maßgabe der Verwaltungs-
gebührensatzung der Stadt Karlsruhe in Abzug gebracht. 
 
 
 § 6 
 
 Bestattungsgebühren 
 
(1) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebühren für Erd- und Feuerbestattungen 
enthalten folgende Leistungen:  
 
a) die Benutzung der Leichenhalle,  
 
b) die Benutzung der Friedhofskapelle zur Trauerfeier,  
 
c) die Überführung von der Friedhofskapelle zum Grab innerhalb desselben Friedho-
fes (höchstens 4 Träger), 
 
d) bei Feuerbestattung die Überführung von der Kapelle/Leichenhalle des Haupt-
friedhofs zum Krematorium, 
 
e) das Öffnen und Schließen des Grabes,  
 
f) das Einsenken des Sarges oder der Urne in das Grab bzw. das Beisetzen der Urne 
in die Kolumbariennische, 
 
g) das Verbringen der Kränze und Blumen,  
 
h) bei Feuerbestattung die Einäscherung des Verstorbenen,  

  Anlage 14  
 
i) die Bearbeitung des Sterbefalles durch die Verwaltung.  
 
(2) Werden nicht alle Leistungen nach Absatz 1 in Anspruch genommen, ermäßigen sich 
die Gebühren nach Maßgabe des Gebührenverzeichnisses.  
 
(3) Für Leistungen, die in Absatz 1 nicht enthalten sind, werden Zuschläge nach Maßgabe 
des Gebührenverzeichnisses erhoben.  
 
 
 § 7 
 
 Ausgrabungen, Umbettungen 
 
(1) Die im Gebührenverzeichnis aufgeführten Gebühren für Ausgrabungen und Um-
bettungen enthalten folgende Leistungen:  
 
a)  bei Ausgrabungen  
 
- Öffnen des Grabes  
- Entnahme des Sarges oder der Urne 
- Schließen des Grabes  
 
b) bei Umbettungen  
 
- Leistungen nach a  
- Öffnen des neuen Grabes  
- Beisetzen des Sarges oder der Urne  
- Schließen des Grabes  
 
 
 § 8 
 
 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 1992 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung der 
Stadt Karlsruhe für das Friedhofs- und Bestattungswesen vom 17.November 1987 außer 
Kraft. (Die letzte Fassung vom 16. Dezember 2014 tritt am 1. Januar 2015 in Kraft) 