

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
           Anlage  
 
  
 
Fortführungsvereinbarung  
 
zur  
 
Rahmenvereinbarung vom 30. Juli 2003 
(Urkunde Nr. 1587/2003 des Notars Dr. Hägele, Stuttgart) 
 
 
zwischen 
 
dem Land Baden-Württemberg, 
vertreten durch das Ministerium für Umwelt und Verkehr und das  
Finanzministerium 
 
der Flughafen Stuttgart GmbH, 
vertreten durch ihre Geschäftsführer 
 
der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, 
vertreten durch ihren Geschäftsführer 
 
 
sowie  
 
einen Gesellschafterbeschluss  
 
der Baden-Airpark GmbH mit dem Sitz in Rheinmünster 
 
 
 
Mit Urkunde des Notars Dr. Joachim Hägele mit dem Amtssitz in Stuttgart vom 30. 
Juli 2003, Urkundenrolle Nr. 1587/2003, haben das Land Baden-Württemberg, die 
Flughafen Stuttgart GmbH sowie der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 
eine Rahmenvereinbarung (im folgenden nur noch „Rahmenvereinbarung“) mit 
dem Ziel, das Projekt Baden-Airpark in seiner Gesamtheit erfolgreich weiterzuführen, 
abgeschlossen. 
 
Gesellschafter der Baden-Airpark GmbH (im folgenden „BAG“) mit einem Stammka-
pital von € 25.050.000,00 sind mit einem Geschäftsanteil von € 16.491.000,00 = 
65,83 % die Flughafen Stuttgart GmbH (im folgenden „FSG“) sowie mit zwei Ge-
schäftsanteilen von € 209.000,00 und € 8.350.000,00 = 34,17 % die Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH (im folgenden „BTG“). 

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
 
 
In Ziff. 4 dieser Rahmenvereinbarung ist festgelegt, dass sich die Gesellschafter der 
BAG rechtzeitig über einen nach dem Jahr 2015 vorgesehenen Weiterbetrieb des 
Baden-Airpark verständigen. Ferner ist in Ziff. 5 der vorgenannten Rahmenvereinba-
rung vereinbart, dass im Falle des einvernehmlichen Weiterbetriebs die Beteiligungs-
verhältnisse durch eine entsprechende Kapitalaufstockung der FSG von rd. 9 Mio. 
Euro in 74,9 % (FSG) zu 25,1 % (BTG) geändert werden soll und dass, wenn und 
soweit ein darüber hinausgehender Finanzierungsbedarf besteht, FSG und BTG die 
dann erforderlichen Zuschüsse im Verhältnis 3/4 (FSG) zu 1/4 (BTG) leisten. 
 
Dies voraussetzend schließen die Parteien unter Einbeziehung der Vorbemerkung 
als Vertragsbestandteil nachfolgende 
 
 
Fortführungsvereinbarung: 
 
 
1. Gemäß Ziff. 1 und 2 der Rahmenvereinbarung war das von der FSG ausgereichte 
verzinsliche Gesellschafterdarlehen in Höhe von ca. € 50 Mio. zum 01.08.2003 in 
eine „einseitige unverzinsliche Kapitalrücklage der FSG“ umzuwandeln und fer-
ner waren – gem. Ziff. 2 – zur Fortentwicklung der Baden-Airpark GmbH seitens 
der FSG und der BAG in den Jahren 2003 bis 2015 in jährlich gleichen Teilbeträ-
gen insgesamt weitere € 114 Mio. im Verhältnis 2/3 (FSG) zu 1/3 (BTG) der Kapi-
talrücklage zuzuführen. 
 
 Eine Aufstellung der Stammeinlage und Kapitalrücklage, wie sie sich in der BAG-
Bilanz per 31.12.2015 darstellt, ist als Anlage 1 zu dieser Urkunde beigefügt. Hie-
raus ergibt sich auch, dass seitens der BAG noch eine Forderung aus einem nicht 
eingezahlten Anteil der BTG in Höhe von € 134.462,00 zuzüglich per 31.12.2015 
gebuchter Zinsen von € 53.838,62 besteht. 
 
 Hierzu wird seitens der Vertragsschließenden festgehalten, dass die BAG derzeit 
eine weitere Zuführung zur Kapitalrücklage nicht mehr benötigt, weswegen die 
BTG keine weitere Einzahlung mehr vornehmen möchte. Da im Falle eines Ver-
zichts seitens der BAG auf die bisher noch nicht erfolgte Einzahlung durch die 

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
BTG die FSG ungleich behandelt wäre, erfordert dies einen Ausgleich. Hierzu fas-
sen die Gesellschafter der BAG im Anschluss an diese Vereinbarung einen ge-
sonderten Gesellschafterbeschluss.  
 
2. In Ausführung zu Ziff. 4 der Rahmenvereinbarung sind sich die Gesellschafter 
darüber einig, den Baden-Airpark auch über das Jahr 2015 hinaus weiterzubetrei-
ben.  
 
3. Ziff. 5 der Rahmenvereinbarung sieht für den Fall des einvernehmlichen Weiterbe-
triebes eine Änderung der Beteiligungsverhältnisse durch eine entsprechende Ka-
pitalaufstockung der FSG von rd. 9 Mio. € in 74,9 % (FSG) zu 25,1 % (BTG) vor. 
Außerdem wird in Ziff. 5 festgehalten, dass wenn und soweit ein darüber hinaus-
gehender Finanzierungsbedarf bestehen sollte, FSG und BTG die dann erforderli-
chen Zuschüsse im Verhältnis 3/4 (FSG) zu 1/4 (BTG) leisten. 
 
 Alle Beteiligten stellen hierzu fest, dass eine weitere Kapitalaufstockung und damit 
eine Änderung der Beteiligungsverhältnisse für die Fortführung weder erforderlich 
ist noch von den Beteiligten gewünscht wird, somit es bei den bestehenden Betei-
ligungsverhältnissen von 65,83 % (FSG) zu 34,17 % (BTG) verbleibt. Soweit durch 
die Umwandlung des FSG Gesellschafterdarlehens und der seit 2003 jährlichen 
disquotalen Zuführung zur Kapitalrücklage durch die Gesellschafter (FSG: 66,7 % statt 
65,8 % und BTG 33,3 % statt 34,17%) insgesamt die Kapitalrücklage disquotal dotiert ist, 
fassen die Gesellschafter der BAG im Anschluss an diese Vereinbarung einen ge-
sonderten Gesellschafterbeschluss. 
 
 Ebenso sind sich alle Beteiligten darüber einig, dass seitens der BAG bei der jetzt 
beschlossenen einvernehmlichen Fortsetzung kein über die bisher erbrachten Mit-
tel hinausgehender Finanzierungsbedarf mehr besteht. Sollte sich dennoch in Zu-
kunft entgegen dieser Annahme ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf stellen, sind 
sich alle Beteiligten darüber einig, dass dies dann nur noch quotal, d.h. 65,83 % 
(FSG) und 34,17 % (BTG) erfolgt. Ein Anspruch der BAG wird hierdurch nicht be-
gründet.  
 

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
4. Die Beteiligten halten ferner fest, dass hinsichtlich der Zuordnung der durch Um-
wandlung des FSG-Gesellschafterdarlehens gebildeten Kapitalrücklage in Höhe 
von € 50 Mio. unterschiedliche Auffassungen zwischen den Gesellschaftern der 
BAG bestehen. Die FSG ist der Auffassung, dass diese Kapitalrücklage der FSG 
zu 100 % zusteht; die BTG ist der Auffassung, dass sie an der Kapitalrücklage in 
Höhe von € 50 Mio. entsprechend ihrem Beteiligungsverhältnis am Stammkapital 
(= 34,17 %) beteiligt ist. Die Gesellschafter verständigen sich darauf, diese Frage 
derzeit nicht zu klären. Jeder Gesellschafter behält sich aber vor und ist jederzeit 
berechtigt, eine Klärung herbeizuführen. Die Gesellschafter verzichten in diesem 
Zusammenhang – solange gesetzlich zulässig – auf die Einrede der Verjährung. 
 
5. Im Übrigen bleibt es bei den Bestimmungen der Rahmenvereinbarung.  
 
 
Sodann fassen die FSG und BTG als Gesellschafter der BAG nachstehenden 
 
Gesellschafterbeschluss 
 
Am Stammkapital von € 25.050.000,00 der Baden-Airpark GmbH mit Sitz in Rhein-
münster sind beteiligt die Flughafen Stuttgart GmbH (FSG) mit einem Geschäftsan-
teil von € 16.491.000,00 und die Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH mit 
zwei Geschäftsanteilen von € 209.000,00 und € 8.350.000,00. 
 
Es wird festgestellt, dass mit den Erschienenen Ziff. 3 und 4, handelnd für die FSG, 
und dem Erschienenen Ziff. 5, handelnd für die BTG, das gesamte Stammkapital ver-
treten ist.  
 
Unter Verzicht auf alle Formen und Fristen beschließen die Gesellschafter der Ba-
den-Airpark GmbH was folgt: 
 
1. Die Gesellschafter sind sich darüber einig, dass für den Weiterbetrieb der Baden-
Airpark GmbH eine Änderung der Beteiligungsverhältnisse durch eine Kapitalauf-
stockung der FSG von rd. 9 Mio. € in 74,9 % (FSG) zu 25,1 % (BTG) weder erfor-
derlich noch gewünscht ist.  

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
 
 Die Gesellschafter sind sich ferner darüber einig, dass derzeit eine weitere Aufsto-
ckung der Kapitalrücklage nicht erforderlich ist, mithin der noch nicht eingezahlte 
Anteil der BTG in Höhe von € 134.462,00 zuzüglich per 31.12.2015 gebuchter 
Zinsen von € 53.838,62 nicht benötigt wird. 
 
2. Die Gesellschafter halten fest, dass durch die Umwandlung des FSG Gesellschaf-
terdarlehens in Höhe von € 50 Mio. und der seit 2003 jährlich disquotalen Zufüh-
rung zur Kapitalrücklage durch die Gesellschafter (FSG: 66,7 % statt 65,83 % und BTG  
33,3 % statt 34,17%) die Kapitalrücklage am 31.12.2015 disquotal dotiert ist. 
 
Die Gesellschafter halten ferner fest, dass sich diese disquotale Dotierung im Falle 
eines Verzichts auf den noch nicht eingezahlten Anteil der BTG in Höhe von € 
134.462,00 zuzüglich per 31.12.2015 gebuchter Zinsen von € 53.838,62 weiter er-
höht. 
  
Die Gesellschafter fassen deshalb folgende Beschlüsse: 
 
a) Die noch offene Einzahlungsverpflichtung der BTG auf die Kapitalrücklage in 
Höhe von € 134.462,00 zuzüglich per 31.12.2015 gebuchter Zinsen von € 
53.838,62 entfällt. Zum Ausgleich einer hierdurch bedingten weiteren Erhöhung 
der disquotalen Dotierung der Kapitalrücklage wird die FSG ermächtigt, zulas-
ten der Kapitalrücklage € 376.601,24 zu entnehmen. 
 
 
Die Gesellschafter halten hierzu fest, dass es die wirtschaftliche Situation der 
BAG problemlos ermöglicht, die Kapitalrücklage wie vorstehend beschlossen zu 
ermäßigen und den aus der Bindung frei gewordenen Betrag an die FSG aus-
zukehren, ohne dass dadurch das Stammkapital verletzt und die Liquidität der 
BAG gefährdet wird.  
 
b)  Die Gesellschafter halten ferner fest, dass hinsichtlich der Zuordnung der durch 
Umwandlung des FSG-Gesellschafterdarlehens gebildeten Kapitalrücklage in 
Höhe von € 50 Mio. unterschiedliche Auffassungen bestehen. Die FSG ist der 

 
17967 Vereinbarung 
31.07.2015 
Auffassung, dass diese Kapitalrücklage der FSG zu 100 % zusteht; die BTG ist 
der Auffassung, dass sie an der Kapitalrücklage in Höhe von € 50 Mio. entspre-
chend ihrem Beteiligungsverhältnis am Stammkapital (= 34,17 %) beteiligt ist. 
Die Gesellschafter verständigen sich darauf, diese Frage derzeit nicht zu klä-
ren. Jeder Gesellschafter behält sich aber vor und ist jederzeit berechtigt, eine 
Klärung herbeizuführen. Die Gesellschafter verzichten in diesem Zusammen-
hang – solange gesetzlich zulässig – auf die Einrede der Verjährung. 
 
Die bis 31.12.2015 über diese € 50 Mio. hinausgehenden  Zuführungen zur Ka-
pitalrücklage abzüglich der Entnahme durch die FSG gemäß vorstehend lit. a)  
stehen den Gesellschaftern im Verhältnis der tatsächlich zugeführten Beträge in 
die Kapitalrücklage zu. Etwaige weitere Zuführungen zur Kapitalrücklage ab 
01.01.2016 erfolgen ausschließlich quotal.  
 
Weitere Beschlüsse werden nicht gefasst. 
 
 