

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0489 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Neuausrichtung der Karlsruher Fächer GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 22 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 24 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Anpassung des Gesellschaftszwecks der Karlsruher Fächer GmbH 
(KFG) wie in der Anlage beschrieben zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu. Die Verwaltung wird 
beauftragt das Erforderliche zu veranlassen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Hauptausschuss am 16. Juni 2015 wurde zuletzt inhaltlich über die Neuaus-
richtung der Karlsruher Fächer GmbH beraten. Das Bürgermeisteramt wurde beauftragt, die 
weitere inhaltliche Neuausrichtung, insbesondere durch die Anpassung des Gesellschafts-
zwecks, vorzubereiten. 
 
Bereits seit mehreren Jahren beschäftigt sich das Bürgermeisteramt mit der inhaltlichen Präzisie-
rung der KFG. Dabei kristallisierte sich aus Sicht des Bürgermeisteramtes immer deutlicher her-
aus, dass 
 
 Stadtentwicklung in einer Großstadt in bestimmten Situationen ein schnelles operatives 
Agieren mit marktgerechten Instrumenten erfordert; 
 die  immobilienbewirtschaftenden  städtische  Dienststellen und  Gesellschaften sich noch 
stärker auf ihr Kerngeschäft konzentrieren müssen und  
 eine Stadtverwaltung einer Großstadt für die Abwicklung von Großprojekten ein profes-
sionelles "außen" stehendes Projektmanagement bedarf, welches die notwendigen Pro-
zessveränderungen methodisch begleitet, ohne die jeweiligen Fachlichkeiten der städti-
schen Dienststellen und Gesellschaften in Frage zu stellen. 
 
An vorstehendem  orientierend  hat  die  KFG  sich  in  den  letzten  Jahren  bereits  weiterentwickelt 
und ihr Profil entsprechend geschärft. Folgenden Aufgabenstellungen sollen demnach zukünftig 
durch die KFG priorisiert wahrgenommen werden: 
 
 Stadtentwicklung und Stadterneuerung im Bereich gewerblicher und gewerbenaher 
Strukturen 
 
Die zugrunde liegende Überlegung liegt in der Stärkung und dem Erhalt bedeutender städte-
baulicher Bereiche in Form eines gezielten Immobilieneinsatzes durch die KFG. Hierdurch sollen 
positiv prägende Nutzungen und Erscheinungsbilder punktuell als „Impulsgeber“ in Quartieren 
dienen und somit zur Stabilisierung von prekären Quartiersstrukturen beitragen bzw. Sanie-
rungsprozesse unterstützen und deren Realisierung beschleunigen.  
So kooperiert die KFG beispielsweise  mit der Wirtschaftsförderung und dem Stadtplanungsamt 
im Projekt "ReGeKo" (Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement durch Kooperation 
im Gewerbegebiet Grünwinkel). In enger Abstimmung mit den Dienststellen hat die KFG hier 
zielführend unterstützend und entlastend Aufgaben übernommen (siehe Beratungen im Pla-
nungsausschuss und Wirtschaftsförderungsausschuss).  
Als weitere Beispiele dafür, dass sich aus dieser Ausrichtung der KFG auch aus Sicht der Ämter 
(Wifö, StPlA, HGW, u.a.) eine sinnvolle Ergänzung ergibt, können hier das Sanierungsgebiet 
„Innenstadt Ost“ oder  der "Karlsruher Kiosk" angeführt werden. Darüber hinaus wird die Be-
teiligung der KFG an Projekten wie "Künstler hinterm Hauptbahnhof" oder "Zentraler Omni-
busbahnhof" diskutiert. Alle Projekte vereint, dass die Stadt Karlsruhe hier ein originäres Inte-
resse an der Umsetzung hat und nachhaltige Einfluss- und Steuerungsmöglichkeiten behalten 
möchte, sie aber nicht im Kernbereich der Zuständigkeit des Kämmereihaushaltes sieht. Gleich-
zeitig wird der KFG durch die Mitwirkung an städtebaulichen Prozessen und damit verbundener 
konkreter Einzelprojektrealisierungen die Möglichkeit gegeben, ihr Kerngeschäft - die Vermie-
tung von gewerblich genutzten Immobilien -  weiterzuentwickeln.  
 
 
 Übernahme von nicht-betriebsnotwendigen Immobilien der Stadt und deren Wei-
terentwicklung 
 
Die Zuordnung der Immobilien sollte innerhalb des Konzerns Stadt Karlsruhe entsprechend der 
primären Ausrichtung der Ämter und Gesellschaften erfolgen. Somit können alle Beteiligten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
insgesamt die wirtschaftlichste Aufgabenerledigung erbringen. Die Bewirtschaftung in Gesell-
schaften entlastet die Kernverwaltung nicht nur finanziell, sondern ermöglicht eine Fokussie-
rung auf die Kernkompetenzen. 
Im Rahmen des Haushaltsstablisierungsprozesses wurde eine Projektgruppe zur Immobilienstra-
tegie der Stadt Karlsruhe installiert, an der die KFG und die VoWo beteiligt werden. Auch hier 
zeichnet sich ab, dass bei angestrebter Konzentration der städtischen Ämter auf Kernaufgaben, 
der KFG weitere, für die Stadt nicht betriebsnotwendige Objekte und Einrichtung übertragen 
werden können. Dies könnten beispielsweise Gründerzentren oder Parkierungseinrichtungen 
sein, da sich Objekte dieser Art ohnehin bereits im Immobilienportfolio der KFG befinden. Aber 
auch das spezifische Know-how der KFG bei Gastronomien, verbunden mit den finanziellen 
Möglichkeiten der Gesellschaft kann weiter nutzbringend für die Stadt Karlsruhe eingesetzt 
werden, wie es zuletzt im Zoo erfolgte (EXO, Mjam).  
 
 Prozesssteuerung von interdisziplinären (Groß-)Projekten 
 
Die KFG hat aufgrund ihrer in den vergangenen Jahren erworbenen Kompetenzen bewiesen, 
dass von ihr Großprojekte professionell gesteuert und moderiert werden können, nicht nur im 
Konversionsprojekt "Alter Schlachthof", sondern auch bei den stadtpolitisch ebenfalls sehr be-
deutenden Projekten "Neues Fußballstadion im Wildpark" und "Entwicklungskonzept Zoologi-
scher Stadtgarten" oder seit neuestem ein "Entwicklungskonzept für das Majolika-Areal". ). 
Diese Prozesssteuerung und Moderation ist immer dann notwendig, wenn verschiedene städti-
sche Dienststellen und Gesellschaften beteiligt sind und oftmals auch dezernatsübergreifend an 
einem Großprojekt arbeiten. Die starke Verbindung der KFG mit dem Konzern und die enge 
Anbindung an die Verwaltung, verbunden mit den Möglichkeiten der KFG prozessbezogene 
erforderliche Ressourcen schnell verfügbar machen zu können, um auch Großprojekte zeitnah 
bearbeiten zu können, begünstigen derlei Projekte. Die weiter beteiligten städtischen Dienststel-
len und Gesellschaften können sich so viel stärker auf ihre originären Fachlichkeiten konzentrie-
ren, wenn sie nicht gleichzeitig auch Projektsteuerungsaufgaben übertragen bekommen haben. 
Die KFG kann sich wiederum auf Projektsteuerung und Moderation fokussieren, ohne gleichzei-
tig inhaltliche Verantwortung übernehmen zu müssen. Die inhaltliche Diskussion der Projekte 
wird nicht im Aufsichtsrat der KFG sondern in den hierfür zuständigen Ausschüssen geführt 
(Wirtschaftsförderungsausschuss, Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, Kleine Kommission 
Wildparkstadion, Hauptausschuss etc.) 
 
 
In der Diskussion um die Neuausrichtung der KFG wurde von Seiten einzelner Gemeinderats-
mitglieder geäußert, die Vorteilhaftigkeit des Handelns in der privatrechtlichen Organisations-
form GmbH nochmals darzustellen, auch im Hinblick auf ggf. einhergehenden Verlust von Mit-
bestimmungs- und Einwirkungsmöglichkeiten der politischen Entscheidungsträger.  
 
Im Wesentlichen ist dabei zunächst auf die Inhalte des Handelns abzustimmen. Während 
Pflichtaufgaben in städtischen Dienststellen verortet werden, und mit den originären Einnahmen 
der Kommune (Steuern, Gebühren, Abgaben) finanziert werden, können freiwillige Aufgaben 
(hier z.B. Stadtentwicklung, Gewerbeimmobilienbewirtschaftung) in privatrechtlicher Organisa-
tionsformen erfüllt werden. Sie werden mit den dort erzielten Einnahmen aus dem wirtschaftli-
chen Handeln getragen. Ihr wirtschaftliches Handeln hat grds. keine Auswirkungen auf den 
Haushalt der Kommune und unterliegt daher auch nicht den haushaltsrechtlichen Beschränkun-
gen. Insofern ergibt sich hierdurch die notwendige Flexibilität für wirtschaftliches und zeitnahes 
Handeln. 
 
In der Anlage ist in tabellarischer Form die Situation ausführlicher dargestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Inwieweit eine GmbH transparent handelt, hängt zunächst nicht vom Aufgabenprofil der Ge-
sellschaft ab, sondern von deren Organisation bzw. deren Selbstverständnis. Auch kann wirt-
schaftliches Handeln durchaus gemeinwohlorientiert sein. Das Besetzen von Aufsichtsräten der 
GmbH mit politischen Repräsentanten gewährleistet den direkten Informationsfluss zum Ge-
meinderat, welchem letztlich auch die abschließende Entscheidungsbefugnis hinsichtlich aller 
ggf. erforderlichen Gesellschafterentscheidungen zukommt. Inwieweit also Faktoren wie Trans-
parenz und Öffentlichkeit erfüllt werden, hängt nicht zwingend von der gewählten Organisati-
onsform, sondern von den Inhalten der Entscheidungen und den handelnden Akteuren ab.  Im 
Hinblick auf die positiven Erfahrungen mit der KFG und deren praktizierter engen Verflechtung 
mit den Dienststellen der Stadt Karlsruhe sieht das Bürgermeisteramt hier keine Einschränkun-
gen.  
 
Eine weitere Fragestellung bezog sich auf die Konkurrenz zur Volkswohnung GmbH. Diese ist 
als Wohnungsgesellschaft primär der Versorgung der Bevölkerung mit bezahlbarem Wohnraum 
verpflichtet. Gewerbliche Vermietungen und Stadtentwicklungsprojekte werden auch von der 
Volkswohnung bzw. ihren Tochtergesellschaften übernommen, aber generell im Zusammen-
hang mit Wohnnutzungen (Läden im EG von Wohngebäuden) oder im Rahmen von Wohnum-
feldprojekten. Eine Konkurrenz ist bis dato nicht entstanden, im Gegenteil werden im Rahmen 
z.B. von "Innenstadt Ost" oder auch bei der gemeinsamen Bewerbung um das Quartier C in der 
Nordstadt gemeinsame Projekte angedacht. Durch die gemeinsame Zuordnung von VoWo und 
KFG zum Baudezernat ist gewährleistet, dass eine enge Verzahnung auch hier erfolgt und Kon-
kurrenzsituationen nicht entstehen.  
 
 
Zusammengefasst hat sich die KFG in den letzten Jahren als wertvoller Partner der städtischen 
Dienststellen weiterentwickelt. Die KFG wirkt in enger Kooperation mit den Dienststellen als 
„erweiterter Werkzeugkasten“ für Stadtentwicklung, Stadterneuerung und Projektentwicklung. 
Zudem ist eine Aufgabenerledigung flexibel möglich, da die personellen und ökonomischen 
Strukturen für einzelne Projekte vorhanden oder zeitnah herstellbar sind. Mitunter agiert die 
KFG inhaltlich und fachlich als "schnelle Eingreiftruppe" und erlaubt Projektentwicklungen zeit-
nah zu durchdenken.  Das Bürgermeisteramt empfiehlt den eingeschlagenen Weg beizubehal-
ten und die Handlungsräume der Gesellschaft hierfür anzupassen. 
 
 
Für die Erledigung der vorgenannten Aufgaben ist der Gesellschaftszweck auf den neuesten 
Stand zu bringen. Die Zuständigkeiten für die „Förderung der Luftfahrtinteressen“ sowie der 
„Betrieb und die Unterhaltung von Einrichtungen, die der Versorgung der Bevölkerung mit ein-
wandfreiem Fleisch dienen....“ haben sich überholt und können ersatzlos entfallen.  
 
Neu aufzunehmen ist unter 1.a „Der Erwerb, der Besitz und die Verwertung von bebautem und 
unbebauten Grundvermögen zum Zwecke der Stadtentwicklung und Stadterneuerung in Karls-
ruhe“. Hier speziell sollen die bislang schon übernommenen Aufgaben in den Bereichen Stadt-
entwicklung und Stadterneuerung zum Ausdruck kommen. Ebenso neu aufzunehmen ist unter 
1.d „Projektmanagement, Organisation und Moderation von Projekten, die im öffentlichen Inte-
resse liegen“. Die oben beschriebene Aufgabe der Projektsteuerung bei Großprojekten wird hier 
abgebildet. Die weiteren Änderungen sind redaktioneller Art. In der Anlage ist der zukünftige 
Gesellschaftszweck dargestellt.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat stimmt der Anpassung des Gesellschaftszwecks der Karlsruher Fächer GmbH 
(KFG) wie in der Anlage beschrieben zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu. Die Verwaltung wird 
ermächtigt das Erforderliche zu veranlassen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 