

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0697 
32 
öffentlich 
 
Öffentliche Diskussion zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV 
 
 
Die Stadt Karlsruhe initiiert zusammen mit dem KVV einen öffentlichen Diskussions-
prozess mit den Einwohnerinnen und Einwohnern der Stadt und möglichst des KVV-
Verbundgebiets zum Thema „zukünftige Finanzierung des ÖPNV“; bspw. durch Onli-
ne-Befragungen, Bürgerforen. 
 
 
Die zukünftige Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs wird die Stadt 
Karlsruhe, den KVV und seine Gesellschafter  vor große Herausforderungen stellen. 
In den kommenden Jahren werden einige der Finanzierungsquellen neben den Tarif-
einnahmen eher sinken: aufgrund der demografischen Entwicklung (sinkende Schü-
lerzahlen) und Änderungen in der Gesetzgebung. Gleichzeitig steigen die laufenden 
Kosten. Erst jüngst machte das der KVV-Geschäftsführer in einem Zeitungsinterview 
deutlich. 
 
Es ist an der Zeit, grundsätzlich über die Zukunft des ÖPNV nachzudenken. 
 Was ist uns ein funktionierendes, dichtes Netz öffentlicher Verkehrsmittel 
wert?  
 Welche Angebote sind wünschenswert, wichtig oder gar unverzichtbar? 
 Müssen und sollen alle Linien weiterhin in einem engen Takt bedient werden?  
 Soll das ÖPNV-Angebot in Zukunft eher weiter ausgebaut oder sollen Leis-
tungen eingespart werden?  
 Und vor allem: Welche Formen der Finanzierung unterstützen die Menschen 
in Karlsruhe und den Umlandgemeinden? 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Innerhalb dieses Diskussionsprozesses darf es keine Denkverbote geben: 
 Modelle des fahrscheinlosen und kostenlosen ÖPNV 
 eine Umlagefinanzierung  
 stark geminderte Preisstrukturen im Dauerkartenbereich, um die Attraktivität 
von Bus und Bahn zu erhöhen, wie bspw. in Wien praktiziert 
 das bisherige Modell der Finanzierung über (stetig steigende) Tarifeinnahmen 
und Ausgleichszahlungen der Gesellschafter. 
 
Ein solcher Diskussionsprozess sollte möglichst breit gefächert sein, um große Teile 
der Bevölkerung zu erreichen und einzubinden. Neben öffentlichen Bürgerforen und 
Diskussionsveranstaltungen mit Experten soll der Prozess online durch Foren und 
Befragungen begleitet werden. Da das Netz des KVV weit über die Stadtgrenzen 
Karlsruhes hinaus reicht, ist eine Einbindung der Bevölkerung und Verwaltungen der 
Umlandgemeinden wünschenswert. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
Erik Wohlfeil 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 