

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 06.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0671 
41 
öffentlich 
 
Public-Private-Partnerschaft-Projekte der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Welche PPP-Projekte sind in den letzten 15 Jahren seitens  
 
a) Der Stadt Karlsruhe 
b) Der städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereine der Stadt Karlsru-
he  
 
eingegangen  worden? 
 
 
2. Wie sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Ergebnisse beurteilen 
 
a) Bei der Stadt Karlsruhe 
 
b) Bei den städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereinen 
 
Je im Hinblick auf 
 
- Die erreichte Qualität 
 
- Die letztlich verbliebenen Gesamtkosten 
 
verglichen mit den Alternativen Durchführung in Eigenregie oder Fremdvergabe? 
 
Es mehren sich Erfahrungen und Kenntnisse, dass Kommunen über PPP-Projekte 
nicht besser, ja oft schlechter gefahren sind, als bei Fremdvergabe oder Durchfüh-
rung in Eigenregie. Wie die Ergebnisse dazu in Karlsruhe sind, soll die Anfrage klä-
ren helfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
 
Sachverhalt / Begründung: 