

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0682 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialer Arbeitsmarkt in Karlsruhe (Gesamtkonzept Arbeit) - 1. Fortschreibung 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 25.11.2015 1 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 15 
  
genehmigt 
   
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Aufsichtsrat der AFB und im Sozialaus-
schuss die Fortschreibung des Gesamtkonzepts Arbeit. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2016: 600.000 Euro 
      2016: 600.000 Euro 600.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.57.10.05                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AR AFB 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gesamtkonzept Arbeit  
1. Fortschreibung 
Einleitung 
Die Integration von Leistungsberechtigten der Existenzsicherungssysteme in den Ar-
beitsmarkt stellt für die Stadt Karlsruhe auch nach Einführung des Sozialgesetzbuches II 
(SGB II) im Jahr 2005 ein vorrangiges Ziel dar. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist, trotz 
der guten konjunkturellen Situation und der bemerkenswert niedrigen Arbeitslosenzahl, 
seit 2010 sogar angestiegen. 
 
In der Etatberatung des Gemeinderats vom März 2013 wurden, jeweils mit Sperrver-
merk, für das Jahr 2013 300.000 Euro und für die folgenden Jahre 600.000 Euro für die 
kommunale Arbeitsförderung Langzeitarbeitsloser bewilligt. 
Mit dem im Juli 2013 aufgelegten Gesamtkonzept Arbeit wurde ein Prozess der kom-
munalen Arbeitsförderung fortgeführt und weiterentwickelt, der in Karlsruhe bereits 
eine lange Tradition hat. Dies verdeutlicht den hohen Stellenwert kommunaler Arbeits-
förderung und die Bereitschaft aller Karlsruher Akteure, sich für arbeitslose Menschen 
zu engagieren. 
Am 22. Oktober 2013 verabschiedete der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe einstimmig 
das Gesamtkonzept Arbeit. Die Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) wurden mit 
der Koordinierung des Gesamtkonzepts betraut. Die Koordinierungsstelle ist seit dem 
1. Februar 2014 besetzt. Dem Wunsch des Gemeinderats entsprechend liegt der 
Schwerpunkt des Gesamtkonzepts auf den Beschäftigungsangeboten für Langzeitar-
beitslose.  
 
Die folgenden Ausführungen ziehen eine erste Zwischenbilanz und beziehen sich auf 
die bislang im Gesamtkonzept umgesetzten Maßnahmen. Außerdem werden die noch 
zu bearbeitenden Ziele beleuchtet. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.  Ziele des Gesamtkonzepts Arbeit 
 
Der Karlsruher Arbeitsmarkt ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Wichtige Aufgabengebiete 
sind unter anderem die Sicherung von Fachkräften, die Ausbildungsbefähigung junger 
Menschen am Übergang von Schule/Beruf, die Anerkennung nicht in Deutschland er-
worbener Abschlüsse sowie die Entwicklung eines in seinen Teilbereichen (1., 2. und 3. 
Arbeitsmarkt) durchlässigen Arbeitsmarktes, um Karlsruhe als Wirtschaftsstandort wei-
ter attraktiv zu halten. 
 
Als operative Ziele wurden formuliert: 
 
 Verbesserung der notwendigen Informationsgrundlagen auf sozialräumlicher 
Ebene, 
 Klärung der Rolle der relevanten Akteure im Leistungssystem, 
 Optimierung von Aufbau- und Ablaufstrukturen in und zwischen den Organisa-
tionen/Abteilungen zur Verbesserung der teilräumlichen Steuerung, 
 Stärkung der strategischen Steuerung durch die Implementierung entsprechen-
der Steuerungselemente wie Zielvereinbarungen, Kennzahlen etc., 
 Einbindung von „Betroffenen“ in die Bedarfs- und Instrumentenplanung, 
 Weiterentwicklung des „Instrumentensets“ in Richtung sozialräumliche und ziel-
gruppenspezifische Steuerung, 
 Einrichtung von Beschäftigungsangeboten für Langzeitarbeitslose. 
 
An der Ausgangslage für das Gesamtkonzept hat sich nichts geändert. Aufgrund der 
guten konjunkturellen Entwicklung in den vergangenen Jahren konnten viele Arbeitslo-
se auf den allgemeinen Arbeitsmarkt vermittelt werden. Nur die Langzeitarbeitslosen 
konnten nicht von dieser positiven Entwicklung profitieren.  
 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Erschwerend kam hinzu, dass die Förderungen von Benachteiligten und Langzeitarbeits-
losen durch das Jobcenter Stadt Karlsruhe (Jobcenter) aufgrund der Einsparungen bei 
den Eingliederungsmaßnahmen und der Instrumentenreform seit 2010 kontinuierlich 
zurückgefahren wurden. Die Kommunen sind daher stärker gefordert, so auch der 
Städtetag: 
 
„Die sozialen Folgen dieser Ausrichtung der Arbeitsförderung und der damit verbunde-
nen Ausgrenzung von benachteiligten Personengruppen vom Arbeitsmarkt sind unkal-
kulierbar und treffen vor allem die Kommunen vor Ort, langfristig aber auch das Ge-
meinwesen insgesamt. (...) Angesichts der verfestigten Langzeitarbeitslosigkeit und der 
damit verbundenen sozialen Folgen sehen die Städte in der Bekämpfung der Langzeit-
arbeitslosigkeit eine herausragende Aufgabe für die Zukunft.“
1
 
 
 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
 
Die aktuelle Arbeitsmarktpolitik richtet sich vor allem an Menschen mit guten Chancen 
auf dem 1. Arbeitsmarkt. Für die Schwächsten unter den Langzeitarbeitslosen, zum Bei-
spiel psychisch Kranke, chronisch Suchtkranke, Wohnungslose oder benachteiligte 
Frauen, gibt es immer weniger oder gar keine Angebote mehr. Für diese Menschen 
muss die „öffentlich geförderte Beschäftigung“ (ögB) weiterentwickelt werden, so der 
Deutsche Städtetag. „Solche Angebote können dazu beitragen, sich dem 1. Arbeits-
markt wieder anzunähern. Und für Menschen, die dort nicht mehr Fuß fassen können, 
sind sie eine Alternative zu Ausgrenzung und sozialer Isolation.“
2
 
 
Definition der Arbeitsmarktformen 
 
Für eine Beschäftigungsförderung im Rahmen des sozialen Arbeitsmarktes ist es von 
Bedeutung, zwischen den verschiedenen Formen des Arbeitsmarktes zu unterscheiden. 
 
                                            
1
 Positionspapier Deutscher Städtetag 2013. 
2
 Deutscher Städtetag 2014. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Es wird unterschieden zwischen 1. Arbeitsmarkt, der den betriebswirtschaftlich be-
gründeten Bedarf nach Arbeitskräften (Arbeitsplatzangebote) von Unternehmen (Ar-
beitgeber) mit einer Nachfrage geeigneter freier Arbeitskräfte (Arbeitnehmer) zusam-
menführt, und dem 2. (staatlich gefördertem) Arbeitsmarkt, der über arbeitsmarkt-
politische Maßnahmen zusätzliche Anreize für Arbeitgeber schafft, Arbeitsplätze anzu-
bieten, um damit einen Marktausgleich von Angebot und Nachfrage herbeizuführen. 
3
 
 
Zumeist werden die verrichteten Tätigkeiten von einer institutionellen Trägerschaft im 
Rahmen offizieller Beschäftigungsprogramme organisiert, zum Beispiel in Form von Ar-
beitsgelegenheiten (AGH), die mit einer Mehraufwandsentschädigung abgegolten wer-
den. Der Begriff 2. Arbeitsmarkt ist nicht abschließend und allgemein anerkannt defi-
niert. 
 
Dementsprechend richtet sich der Fokus des 3. Arbeitsmarktes auf einen eng definier-
ten Personenkreis, der aufgrund von Langzeitarbeitslosigkeit und multiplen Problemla-
gen trotz intensiver vermittlerischer Bemühungen weiterhin arbeitslos ist. Aufgrund der 
vielfältigen Einschränkungen haben diese Personen in absehbarer Zeit kaum Chancen 
auf eine Integration in den allgemeinen Arbeitsmarkt. 
 
Für diese Gruppe von langzeiterwerbslosen Leistungsbeziehern kann die gesellschaftli-
che Teilhabe eingeschränkt sein. „Dies betrifft neben dem sozialen Status, der in unse-
rer Gesellschaft stark durch die Erwerbsarbeit bestimmt wird, den Verlust von Zeitstruk-
turen und sozialen Kontakten wie auch des Gefühls, ein nützliches Mitglied der Gesell-
schaft zu sein. Auch die materiellen Einschränkungen bei längerem Leistungsbezug 
können die gesellschaftliche Teilhabe einschränken.“
4
  
 
Freiwilligkeit ist ein weiteres wesentliches Abgrenzungsmerkmal zu Eingliederungs-
maßnahmen des 2. Arbeitsmarkts, bei denen Pflichtverletzungen (zum Beispiel Abbruch 
der Maßnahme, Verweigerung der Teilnahme etc.) zu Sanktionen führen können. 
 
Ziel eines 3. Arbeitsmarktes ist es, den arbeitslosen Menschen unter möglichst realisti-
schen Arbeitsbedingungen und mit langfristiger Perspektive eine sinnvolle Tätigkeit 
im Rahmen ihrer Möglichkeiten anzubieten, um Stabilisierung, soziale Teilhabe, Erhalt 
oder Weiterentwicklung der Arbeitsfähigkeit zu erreichen. Dabei ist die Durchlässig-
keit in den 2. und 1. Arbeitsmarkt weiter gegeben. Bisherige Studien zur öffentlich 
geförderten Beschäftigung weisen darauf hin, dass eine angestrebte Teilhabeverbes-
serung erst bei einer längerfristigen Förderung erreicht werden kann. 
5
 
                                            
3
 Gesamtkonzept Arbeit 2013. 
4
 Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung IAB-Stellungnahme 1/2015. 
5
 Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung IAB-Stellungnahme 1/2015 (Christoph et al.). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2.  Sozialer Arbeitsmarkt in Karlsruhe - Dritter Arbeitsmarkt 
 
Vielen Teilnehmenden der Beschäftigungsmaßnahmen des 2. Arbeitsmarktes gelingt, 
trotz regelmäßiger, motivierter Mitarbeit und aufgrund ihrer komplexen Problemlagen 
und Vermittlungshemmnisse, im Anschluss an die Beschäftigungsmaßnahmen der 
Sprung in den 1. Arbeitsmarkt nicht. 
 
In den vergangenen Jahren hat der Bund die Unterstützung von benachteiligten und 
langzeitarbeitslosen Menschen massiv gekürzt. Von 2010 bis 2014 sind die Ausgaben 
für Eingliederungsleistungen des Jobcenters von 15,9 Millionen um 53 Prozent auf 
7,59 Millionen im Jahr 2014 zurückgegangen. Viele Menschen werden gar nicht mehr 
gefördert. Durch das Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeits-
markt, das zum 1. April 2012 in Kraft trat, verschärften sich die Bedingungen für Teil-
nahmemöglichkeiten an Beschäftigungsmaßnahmen. In den Regelungen für die AGH 
nach § 16d SGB II heißt es:  
 
„Erwerbsfähige Leistungsberechtigte dürfen innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren 
nicht länger als insgesamt 24 Monate in AGH zugewiesen werden. Der Zeitraum be-
ginnt mit Eintritt in die erste AGH.“ 
 
 
Quelle: Vorlage Sozialausschuss, Jahresbilanz Jobcenter Stadt Karlsruhe 2014 
 
Zielgruppe für den 3. Arbeitsmarkt sind dementsprechend arbeitslose SGB II- Leistungs-
berechtigte mit langem Leistungsbezug, die trotz intensiver vermittlerischer Bemühun-
gen und vielfältiger Eingliederungsmaßnahmen nicht in den 1. Arbeitsmarkt integriert 
werden konnten und die freiwillig Beschäftigungsangebote am 3. Arbeitsmarkt anneh-
men, um wieder an unserer Gesellschaft teilhaben zu können. Die Stadt Karlsruhe ist 
hier aktiv geworden und hat Verantwortung übernommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
2.1 Dritter Arbeitsmarkt in Karlsruhe - Bedarf und Zielgruppen  
 
Der Bedarf für die Beschäftigungsangebote für Langzeitarbeitslose ist nach wie vor ge-
geben. Auch im Jahr 2015 sind rund 40 Prozent der arbeitslosen SGB II-Kunden lang-
zeitarbeitslos (2.460 Personen). 
 
Karlsruhe, Stadt (Gebietsstand Juni 2015)
Juni 2015
1 - unter 2 Jahre2 - unter 3 Jahre3 - unter 4 Jahre
4 Jahre und 
länger
12345
Langzeitarbeitslose insgesamt
2.460                              1.133                 539                    269                    484                    
Männer
1.329                              605                    297                    153                    252                    
Frauen
1.131                              528                    242                    116                    232                    
15 - 24 Jahre
56                                  48                      **-
25-49 Jahre
1.465                              721                    311                    162                    248                    
50Jahre und älter
939                                364                    **236                    
Ausländer
658                                338                    148                    59                      104                    
Alleinerziehende
329                                153                    60                      51                      59                      
Keine Angabe Alleinerziehend
-----
Schwerbehindert
229                                92                      55                      28                      49                      
Ohne abgeschlossene Berufsausbildung
1.471                              699                    304                    168                    277                    
mit abgeschlossener Berufsausbildung
916                                397                    219                    96                      195                    
Ohne Angabe zur Berufsausbildung
73                                  37                      16                      5                       12                      
Erstellungsdatum: 03.07.2015, Statistik-Service Südwest, Auf tragsnummer 208412© Statistik der Bundesagentur f ür Arbeit
Insgesamt
*) Aus Datenschutzgründen und Gründen der statistischen Geheimhaltung werden Zahlenwerte von 1 oder 2 und Daten, aus denen rechnerisch auf  einen solchen Zahlenwert 
geschlossen werden kann, anonymisiert.
Bestand an Langzeitarbeitslosen im SGB II
Langzeitarbeitslos
davon ... arbeitslos
 
 
19,68 Prozent (484 Personen) sind länger als vier Jahre arbeitslos. Von diesen 484 Per-
sonen haben 277 Personen (= 57 Prozent) keine abgeschlossene Berufsausbildung und 
236 Personen (= 49 Prozent) sind älter als 50 Jahre. Da die Vermittlungschancen bei der 
Kombination der Vermittlungshemmnisse Langzeitarbeitslosigkeit, mangelnde Qualifika-
tion und Alter nahezu aussichtslos sind, ist ein weiterer Anstieg der Personen, die länger 
als vier Jahre arbeitslos sind, zu befürchten. Die Zahlen verdeutlichen allerdings auch die 
strukturelle Problemlage der Langzeitarbeitslosigkeit, aus der sich der Bund zurückzog, 
und die Notwendigkeit des 3. Arbeitsmarktes in Karlsruhe. Trotzdem wurden die Ein-
gliederungsmittel des Jobcenters von 2010 bis 2014 mehr als halbiert. 
 
2.2    Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit in Karlsruhe 
 
2.2.1 Maßnahmen zur Tagesstrukturierung 
 
Seit 2007 hat der Gemeinderat Mittel für 42 Beschäftigungsmöglichkeiten im Rahmen 
der psychosozialen Betreuung beim Jobcenter geschaffen, die nach § 16a SGB II bei 
fünf verschiedenen Trägern (AFB, AWO, Baden-Württembergischer Landesverband für 
Prävention und Rehabilitation, Diakonie, SOZPÄDAL) durchgeführt werden. Hierfür ste-
hen insgesamt jährlich 200.000 Euro aus kommunalen Finanzmitteln bereit.  
Ziel dieses Angebots ist es, Menschen, die für eine allgemeine AGH aufgrund ihrer mul-
tiplen Einschränkungen (noch) nicht in Frage kommen, durch intensive Beratung und 
Unterstützung für allgemeine Eingliederungsmaßnahmen des Jobcenters vorzubereiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
und so die Möglichkeit einer Integration am Arbeitsmarkt zu verbessern oder wieder 
herzustellen. Eine langfristige Beschäftigung (12 Monate mit Verlängerungsoption) ist 
möglich. 
 
Die Teilnehmenden waren in der Regel zunächst in einer AGH beschäftigt und hatten 
die maximale individuelle Förderdauer erreicht. Eine Weiterbeschäftigung soll nun eine 
Tagesstrukturierung bieten und die Beschäftigungsfähigkeit erhalten bzw. verbessern. 
Die monatliche Maßnahmenkostenpauschale liegt mit 150 Euro höher als die Pauscha-
len für die Maßnahmen des Gesamtkonzepts Arbeit (120 Euro). Das liegt daran, dass 
nach Teilnahmetagen der Teilnehmenden „spitz“ abgerechnet wird, wie dies bei der 
Einführung der Förderung auch bei den AGH üblich war. Mittlerweile werden die Maß-
nahmenpauschalen sowohl für die Maßnahmen des Gesamtkonzepts nach § 16a SGB II 
und auch der jobcenterfinanzierten AGH nach § 16d SGB II pauschal pro bewilligtem 
Platz bezahlt. Grund hierfür ist unter anderem der geringere Verwaltungsaufwand und 
daraus resultierende geringere Platzpauschalen. Diese decken auch die Anlaufkosten 
(vom Kennenlernen bis zur Beschäftigung) ab und ermöglichen eine große Bandbreite 
an Angeboten sowie die Erprobung innovativer Ansätze. Durch die pauschalierte Vergü-
tung entstehen den Trägern außerdem keine finanziellen Nachteile bei Vermittlungen in 
den 1. Arbeitsmarkt und der damit einhergehenden Lücke bei der Platzbesetzung. Ein 
„negativer Klebeeffekt“ ist damit ausgeschlossen. Insgesamt präferieren daher auch die 
Träger der Maßnahmen die Pauschalierung. Die Mehraufwandsentschädigung für die 
Teilnehmenden beträgt zwei Euro je geleisteter Stunde. 
 
2.2.2 Rechtliche Voraussetzungen für ein kommunales Beschäftigungsangebot 
 
Das Rechtsgutachten der Hochschule Kehl ergab, dass die Einrichtung kommunaler Ar-
beitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung im Rahmen der psychosozialen 
Betreuung nach § 16a SGB II grundsätzlich möglich ist. Damit wurde der Stadt Karls-
ruhe die Einrichtung Beschäftigung schaffender Maßnahmen für einen 3. Ar-
beitsmarkt ermöglicht und die teilweise Schließung der vom Bund erzeugten Lücke im 
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten der Stadt realisierbar. 
 
Voraussetzungen sind, dass die angebotenen Beschäftigungsmöglichkeiten zusätzlich 
und wettbewerbsneutral sind und die Teilnahme freiwillig erfolgt. Eine Verdrän-
gung regulärer Beschäftigung ist zu vermeiden. Je näher Beschäftigungsmöglichkeiten 
am allgemeinen Arbeitsmarkt liegen desto größer ist jedoch die Wirkung im Hinblick 
auf eine spätere Integration in den regulären Arbeitsmarkt oder eine Verbesserung der 
Teilhabe (zum Beispiel Christoph et al. 2015; Hohmeyer/Wolff 2012). 
 
Um den Vorwurf der Wettbewerbsverzerrung zu entkräften, wurde im Rahmen der 
strategischen Partnerschaft ein lokaler Konsens über die Beschäftigung von benachtei-
ligten Arbeitslosen in Beschäftigungs- und Qualifizierungsorganisationen im Stadtgebiet 
Karlsruhe mit den regionalen Arbeitsmarktpartnern (Arbeitgeberverbände, Industrie- 
und Handelskammer, Handwerkskammer, Kreishandwerkerschaft und Gewerkschaften) 
hergestellt. 
Im Arbeitskreis des Stadtkreises Karlsruhe für den Europäischen Sozialfonds in Baden-
Württemberg und das Gesamtkonzept Arbeit (Arbeitskreis ESF und GK-Arbeit für den 
Stadtkreis Karlsruhe) wird unter Beteiligung der lokalen Arbeitsmarktpartner entschie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
den, inwieweit die Voraussetzungen der Zusätzlichkeit und Wettbewerbsneutralität vor-
liegen. 
 
2.2.3  Umsetzung des Karlsruher Beschäftigungsangebots  
 
Unter Berücksichtigung aller relevanten Faktoren, die die Integration erschweren, wur-
den Angebote geschaffen, die die Teilnehmenden stabilisieren, Beschäftigungsfähigkeit 
(wieder-) herstellen und fördern. Die Angebote reagieren auf Fortschritte in der Be-
schäftigungsfähigkeit und enthalten auch eine Durchlässigkeit in reguläre Beschäfti-
gung. 
Die Maßnahmenträger bieten niederschwellige, zielgruppenorientierte Tätigkeiten. Die 
Maßnahme berücksichtigt die spezifischen Problemlagen der Teilnehmenden. Individu-
elle Förderpläne für die Teilnehmenden sind Grundlage des Beschäftigungsangebots. 
Gefördert werden die unmittelbar mit dem Maßnahmenangebot (berufspraktischer Ein-
satz mit Mehraufwandsentschädigung) zusammenhängenden Aufwendungen (sozial-
pädagogische Betreuung/Arbeitsanleitung), mit 120 Euro pro Teilnehmendenplatz und 
Monat. Die Teilnehmenden erhalten eine Mehraufwandsentschädigung in Höhe von 
zwei Euro pro Stunde. Die wöchentliche Beschäftigungszeit liegt zwischen 15 und 30 
Stunden. 
 
Maßnahmenträger und Einsatzstellen 
 
Nach dem ersten Förderaufruf vom 12. November 2013 wurden bei sieben Trägern ins-
gesamt 109 Maßnahmenplätze für den Zeitraum 1. März 2014 bis 30. April 2015 durch 
die Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe bewilligt. Bereits nach vier Monaten 
konnten 81 Prozent der bewilligten Plätze besetzt werden. Am Ende des Bewilligungs-
zeitraumes waren es 95 Prozent. Dies ist ein großer Erfolg, wenn man bedenkt, dass 
alle Teilnehmenden freiwillig in den Projekten arbeiten.  
 
Träger Projektname 
Plätze ab 
01.03.2014 
Teilnehmende 
30.04.2015 
Auslastung 
AFB gGmbH TArGes 40 46 115 % 
AWO gGmbH Arbeitsprojekt 30 27 90 % 
Caritasverband  KommBe 10 8 80 % 
Diakonisches Werk KommBe 10 7 70 % 
Heimstiftung KommBe 7 7 100 % 
Internationaler Bund KommBe 10 9 90 % 
Sozpädal e.V. 
Mobile Mieterhil-
fe 
2 0 0 % 
    109 104 95 % 
 
Für die Förderperiode vom 1. Mai 2015 bis 30. April 2016 konnten zehn Anträge von 
acht Trägern mit insgesamt 150 Teilnahmeplätzen bewilligt werden. Ein neuer Träger 
und drei Maßnahmen kamen hinzu. Es gibt nun auch zielgruppenspezifische Angebote 
für Frauen, für Menschen mit Suchtproblemen und im Rahmen der Straßensozialarbeit.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 
Träger Projektname 
Plätze ab 
01.05.2015 
Teilnehmende 
30.06.2015 
Auslastung 
AFB gGmbH TArGes 40 42 105 % 
AFB gGmbH Frauen kreativ 12 11 92 % 
AWO gGmbH Arbeitsprojekt 30 28 93 % 
Caritasverband  KommBe 8 7 88 % 
Diakonisches Werk KommBe 8 6 75 % 
Diakonisches Werk Streetwork 10 9 90 % 
Heimstiftung KommBe 15 12 80 % 
Internationaler 
Bund 
KommBe 10 8 80 % 
Initial e.V. ComeBack 15 11 73 % 
Sozpädal e.V. 
Mobile Mieterhil-
fe 
2 1 50 % 
    150 135 90 % 
 
Die Einsatzstellen decken ein breites Beschäftigungsspektrum ab. Beschäftigungsmög-
lichkeiten gibt es zum Beispiel bei 
 haustechnischen, hauswirtschaftlichen und sozialfürsorgerischen Tätigkeiten, 
 Grünpflegearbeiten, 
 Werkstätten (Montage, Schreinerei, Schneiderei, Möbellager, Fahrradwerkstatt), 
 Städtischen Dienststellen und öffentlichen Einrichtungen. 
Durch die Fortführung der bestehenden Maßnahmen wurde ein kontinuierliches Ange-
bot für die Teilnehmenden geschaffen. „Hinter dem Begriff des sozialen Arbeitsmarktes 
verbirgt sich ein arbeitsmarktpolitischer Ansatz, der mithilfe des längerfristigen Ein-
satzes öffentlich geförderter Beschäftigung auch dieser Gruppe von Arbeitslosen Be-
schäftigungsperspektiven eröffnen möchte. Dabei soll zwar eine mögliche spätere In-
tegration in den 1. Arbeitsmarkt nicht aus dem Blick geraten, im Vordergrund steht je-
doch - angesichts des Fokus auf Langzeitarbeitslose mit sehr geringen Arbeitsmarkt-
chancen - die Milderung von Teilhabedefiziten, die durch den langfristigen Wegfall von 
Erwerbsarbeit entstehen können.“ 
6
 
Mit der Einrichtung der kommunalen Beschäftigungsangebote im Rahmen des Gesamt-
konzepts Arbeit und der Maßnahmen zur Tagesstrukturierung nach § 16a SGB II (Punkt 
2.2.1) wurden für den angesprochenen Personenkreis gleichartige Beschäftigungsmög-
lichkeiten mit dem Ziel der Stabilisierung und Tagesstrukturierung geschaffen. Kosten-
träger ist in beiden Fällen die Stadt Karlsruhe. Im Hinblick auf eine transparente Pla-
nung, klare Steuerung und ein einheitliches Berichtswesen wird geprüft, ob die Zusam-
menlegung der Maßnahmen möglich ist. Es wird angestrebt, die Maßnahmenkosten-
pauschale zu vereinheitlichen und auf 130 Euro festzusetzen. 
                                            
6
 IAB-Kurzbericht 3/2015, Kupka/Wolff 2013: 71. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
2.2.4  AG Praxissteuerung 
 
Ein Grund für die erfolgreiche Umsetzung ist die sehr gute Zusammenarbeit in der AG 
Praxissteuerung, die jährlich zwei bis drei Mal zusammenkommt. Die Arbeitsgruppe 
wurde im Rahmen des Gesamtkonzepts Arbeit gegründet und stellt eine Besonderheit 
in der Zusammenarbeit von Jobcentermitarbeitern, Maßnahmenträgern und Koordinie-
rungsstelle dar. Hier findet ein offener und von gegenseitiger Wertschätzung geprägter 
Austausch statt. Die Kombination ermöglicht eine effiziente Verwendung der Mittel und 
hohe Auslastung der Maßnahmenplätze. 
 
2.2.5  Wirkung  
 
 
Juni 
2010 
Juni 
2011 
Juni 
2012 
Juni 
2013 
Juni 
2014 
Juni 
2015 
Arbeitslose im Stadtkreis 
 
9.031 8.436 8.276 8.335 8.299 8.478 
SGB II-Kunden 
 
6.147 6.210 5.994 5.873 5.876 6.005 
hiervon Anteil SGB II-
Langzeitarbeitslose 
2.286 2.316 2.452 2.461 2.534 2.460 
Quelle: http://statistik.arbeitsagentur.de/Navigation/Statistik/Statistik-nach-Themen/Grundsicherung-fuer-Arbeitsuchende-
SGBII/Grundsicherung-fuer-Arbeitsuchende-SGBII-Nav.html 
 
Weitere Daten über die Evaluation der Maßnahme finden sich im Anhang. 
 
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist in der offiziellen Statistik der Bundesagentur für 
Arbeit seit der Implementierung des Gesamtkonzepts und der Einrichtung von Beschäf-
tigungsangeboten annähernd unverändert geblieben. Stand Juni 2015 wurden 176 
Teilnehmende gezählt. Würde man diese Teilnehmenden analog zu den durch das Job-
center finanzierten „Ein-Euro-Jobbern“ aus der Arbeitslosenstatistik herausnehmen, 
wäre im Juni 2015 ein Rückgang bei den Langzeitarbeitslosen in Karlsruhe um 7,2 
Prozent auf 2.284 Personen zu verzeichnen. Dadurch konnte der Anstieg auf den 
Stand vom Juni 2010 gebremst werden. Die offizielle Arbeitslosenstatistik berücksichtigt 
diesen Rückgang nicht. Grund hierfür ist, dass die Teilnehmenden an der Maßnahme 
des Gesamtkonzepts Arbeit und der Tagesstrukturierung im Jobcenter weiter den Status 
„arbeitslos“ behalten, obwohl beispielsweise Arbeitslose, die länger als 42 Tage ar-
beitsunfähig erkrankt sind, aus der Statistik herausgenommen werden. Die Stadt Karls-
ruhe fordert, die spezielle Förderung nach § 16a SGB II in der Statistik entsprechend 
abzubilden.  
Das wesentliche Ziel des Gesamtkonzepts, den Rückzug des Bundes aus der Förderung 
von Langzeitarbeitslosen weitgehend zu kompensieren und den betroffenen Menschen 
Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen, konnte erreicht werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Finanzierungsproblematik der Beschäftigung schaffenden Maßnahmen 
 
Bei der Besetzung der Angebote für den 3. Arbeitsmarkt in Karlsruhe wurde deutlich, 
dass insbesondere Angebote, die sehr geringe Fähigkeiten voraussetzen, gut besetzt 
werden können. Um solche niederschwelligen Beschäftigungsangebote unterbreiten zu 
können, unterhalten Träger wie die AWO Karlsruhe gGmbH mit ihrem Arbeits- und Be-
schäftigungsprojekt, Initial e.V. und die AFB eigene Montage- und Betriebsbereiche mit 
Anleitungspersonal, in denen sinnvolle Beschäftigung angeboten werden kann. Diese 
können ohne zusätzliche Zuschüsse über die vom Gesamtkonzept gewährten Träger-
pauschalen nicht existieren, da der betroffene Personenkreis infolge der geringen Leis-
tungsfähigkeit zu geringe Erträge erwirtschaftet. 
Daher wird das Arbeits- und Beschäftigungsprojekt der AWO Karlsruhe gGmbH und das 
Projekt „Sozialer Garten“ von Initial e.V., die bisher noch über regionale ESF-Mittel ko-
finanziert werden, künftig - nach Wegfall der ESF-Förderung und Aufhebung des Sperr-
vermerks - über freiwillige Leistungen der Stadt Karlsruhe finanziert. Beide Projekte sind 
sehr stark auf extrem schwache, arbeitsmarktferne Personen fokussiert. Die entspre-
chenden Mittel wurden im Doppelhaushalt 2015/2016 bereitgestellt und stellen damit 
eine Erweiterung des Gesamtkonzepts Arbeit durch institutionelle Förderung bzw. Pro-
jektförderung dar. 
Um Doppelstrukturen zu vermeiden und eine effektive Steuerung zu ermöglichen wird 
das Controlling (Verwendungsnachweise) und Berichtswesen bei der Koordinierungs-
stelle Gesamtkonzept Arbeit verankert. Der Aufsichtsrat der AFB wird regelmäßig wie 
bisher über den aktuellen Sachstand und die Entwicklung unterrichtet. Durch diese 
fachliche Stellungnahme über den Bedarf und den Verwendungszweck bzw. -nachweis 
ist eine fachgerechte Entscheidungsgrundlage für die Mittelverwendung gegeben. Die 
strategische Steuerung erfolgt auch zukünftig über die regelmäßige Fortschreibung des 
Gesamtkonzepts Arbeit. 
 
3 Zweiter Arbeitsmarkt 
 
3.1     Jobcenter 
 
Das Jobcenter Stadt Karlsruhe ist für die Gewährung von Leistungen der Grundsiche-
rung für Arbeitsuchende nach dem SGB II zuständig. Dem Jobcenter steht zur Aufga-
benerfüllung ein jährliches Budget, das sich aus Verwaltungskosten und Eingliederungs-
leistungen zusammensetzt, zur Verfügung. 
 
2010 betrug das Eingliederungsbudget 16,7 Millionen Euro. Aktuell stehen 9,8 Millio-
nen Euro zur Verfügung. Davon werden allerdings 1,9 Millionen Euro in den Verwal-
tungshaushalt umgeschichtet. Die Eingliederungsmittel wurden damit mehr als halbiert. 
 
Die geschäftspolitischen Ziele und Ausrichtungen sind im Arbeitsmarkt- und Integrati-
onsprogramm des Jobcenters beschrieben. Hierbei kommt insbesondere der Zielgruppe 
der Langzeitarbeitslosen/Langzeitleistungsbezieher eine besondere Bedeutung zu. Diese 
Zielgruppe konnte von der guten Entwicklung am Arbeitsmarkt kaum profitieren und 
wurde vom allgemeinen Arbeitsmarkt abgekoppelt. Der Bestand der langzeitarbeitslo-
sen Personen ist seit 2010 auf durchschnittlich rund 2.500 Menschen angestiegen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Der Arbeitsmarkt im Stadtgebiet Karlsruhe ist vor allem geprägt durch die Bereiche In-
formation/Kommunikation, Dienstleistungen, Gesundheitswesen, Handel und Verwal-
tung. Das verarbeitende Gewerbe hat im Stadtgebiet nur einen Anteil an allen Beschäf-
tigten von circa 15 Prozent. In den vergangenen Jahren war außerdem ein deutlicher 
Rückgang an Helferstellen zu verzeichnen. Für Fachkräfte mit abgeschlossener Be-
rufsausbildung stehen die Integrationschancen deutlich besser als für ungelernte Helfer. 
 
Das Jobcenter setzt auf Qualifizierungsmaßnahmen, um den Kundinnen und Kunden 
berufliche Kenntnisse für den Arbeitsmarkt zu vermitteln. Besonders Qualifizierungs-
maßnahmen, die zu einem Abschluss in einem anerkannten Ausbildungsberuf führen, 
werden angestrebt und gefördert. Diese abschlussorientierten Maßnahmen können 
sowohl einen Beitrag zur Deckung des zukünftig weiter steigenden Fachkräftebedarfs 
leisten, als auch eine dauerhafte und existenzsichernde Beschäftigung ermöglichen.  
 
Neben den Qualifizierungs- und Fortbildungsmaßnahmen nutzt das Jobcenter auch alle 
anderen Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Zum Beispiel werden Beschäfti-
gungen durch Eingliederungszuschüsse gefördert, wenn eine in der Person liegende 
Minderleistung vorliegt. 
 
Seit Juli 2015 beteiligt sich das Jobcenter auch an dem ESF Bundesprogramm für Lang-
zeitarbeitslose, hier sollen 50 marktferne Kundinnen und Kunden in den Arbeitsmarkt 
integriert und auch während der Beschäftigung nachgehend durch einen Coach beglei-
tet werden. Bislang konnten drei Teilnehmende für das Programm gewonnen werden. 
Insgesamt ist dies ein langwieriger Prozess, der insbesondere in der Arbeitgeberakquise 
viel Informations- und Überzeugungsarbeit erfordert. Gefördert und finanziert wird das 
Projekt über den Europäischen Sozialfonds. Das Jobcenter hat sich auch für die Teil-
nahme am Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ beworben; allerdings 
hierfür leider keinen Zuschlag erhalten. 
 
Für marktferne Kundinnen und Kunden werden unter Berücksichtigung der gesetzli-
chen Regelungen auch AGH angeboten, hierfür stehen dem Jobcenter circa 360 Plätze 
jährlich zur Verfügung. Tatsächlich besetzt sind hiervon durchschnittlich 270 Plätze. 
 
Zusätzlich zu den Eingliederungsleistungen des Bundes stehen auch flankierende Ein-
gliederungsmaßnahmen aus kommunalen Mitteln zur Verfügung. Hier engagiert sich 
die Stadt Karlsruhe in den Bereichen Betreuung minderjähriger Kinder oder häusliche 
Pflege von Angehörigen, Schuldnerberatung, psychosoziale Betreuung und Suchtbera-
tung. 
 
Für 2016 geht das Jobcenter davon aus, dass finanzielle Mittel in etwa gleicher Höhe 
wie im Jahr 2015 für Eingliederungsleistungen zur Verfügung stehen werden. Dem Ge-
samtkonzept Arbeit der Stadt Karlsruhe kommt daher eine besondere Bedeutung zu, 
um langzeitarbeitslose Menschen mit multiplen Vermittlungshemmnissen zu unterstüt-
zen. 
 
Das Jobcenter empfiehlt, in der Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsruhe, ein Vor-
schlagsrecht bei Stellenbesetzungsverfahren einfacher Helferstellen im kommunalen 
Bereich einzurichten. Damit erhalten gut geeignete Langzeitarbeitslose, die bei einem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
offenen Auswahlverfahren eventuell nicht zum Zug kämen, die Möglichkeit, an Stellen-
besetzungsverfahren teilzunehmen. In Mannheim wird beispielsweise bei einfachen Tä-
tigkeiten zunächst von einer Ausschreibung abgesehen und stattdessen der Arbeitge-
berservice der Agentur für Arbeit und das Jobcenter um Vorschläge gebeten. Erst wenn 
innerhalb von 14 Tagen keine geeigneten Bewerberinnen oder Bewerber vorgeschlagen 
werden, wird extern ausgeschrieben. Damit kann die Stadt im Falle von erfolgreichen 
Vermittlungen Kosten der Unterkunft einsparen. 
3.2 Alleinerziehende 
 
Die Datenanalyse der Hochschule für öffentliche Verwaltung Kehl identifizierte die Ziel-
gruppe der Alleinerziehenden als relevante Zielgruppe für die Integration in den Ar-
beitsmarkt. 
 
In den vergangenen Jahren blieb die Zahl der Alleinerziehenden im Stadtgebiet Karlsru-
he konstant und unterlag kaum Schwankungen. Alle hier abgebildeten Zahlen beziehen 
sich auf den Rechtskreis SGB II (endgültige Daten für den Juni 2015 lagen zu Redakti-
onsschluss noch nicht vor). 
 
Juni 2014  Insgesamt Alleinerziehende Anteil Alleiner-
ziehende in % 
Bedarfsgemeinschaften 
 
11.030 2.198 19,9 % 
Erwerbsfähige Leistungsbe-
rechtigte 
13.937 2.134 15,3 % 
Arbeitslose SGB II-
Leistungsberechtigte 
  5.876    712 12,1 % 
Langzeitarbeitslose SGB II-
Leistungsberechtigte 
  2.534    338 13,3 % 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
 
Obwohl die Angebote für den 3. Arbeitsmarkt auch Alleinerziehenden offen stehen, 
stehen Alleinerziehende nicht vorrangig im Focus für den 3. Arbeitsmarkt, sondern für 
andere Unterstützungsleistungen beispielsweise bei der Kinderbetreuung oder Qualifi-
zierung. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde in einem Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion zum 
Thema „Teilzeitausbildung“ vom 1. Juli 2014 gefordert, dass am Sozialraum Oberreut 
mit einem statistisch hohen Anteil an Alleinerziehenden untersucht werden sollte, wel-
che unterstützender Angebote es bedarf, um junge Mütter für eine Teilzeitausbildung 
zu aktivieren. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
 
Juni 2014  Insgesamt Alleinerziehende Anteil Alleiner-
ziehende in % 
Arbeitslose SGB II-
Leistungsberechtigte 
  5.876   712 12,1 % 
davon unter 25 Jahre 
 
    369     19   5,15 % 
davon 25 bis unter 35 Jahre 
 
  1.417   239 16,9 % 
Quelle: Statistik der Bundesagentur für Arbeit 
 
Von den 712 Alleinerziehenden arbeitslosen SGB II-Leistungsberechtigten kommen 63 
Personen (= 1,1 Prozent der 5.876 arbeitslosen SGB II-Leistungsberechtigten) aus Ober-
reut. Der Anteil der arbeitslosen SGB II-Leistungsberechtigten unter 30 Jahren in Ober-
reut ist so gering, dass der Wert aus Datenschutzgründen nicht ausgewiesen wird. Die 
Datenlage zeigt, dass ein sozialraumorientierter Projektansatz nicht sinnvoll sein dürfte. 
Im Gegensatz zum Gutachten von Prof. Dr. Kopnarski, in dem alleinerziehende Leis-
tungsbezieher ausgewertet wurden, sind die Arbeitslosenzahlen wesentlich niedriger.
7
 
 
Grundsätzlich aber bestehen Unterstützungsbedarfe für alle Alleinerziehenden, da sie 
im Alltag besondere Herausforderungen zu bewältigen haben, die sich aus der Familien-
form ergeben. Dazu gehören vor allem: 
 
 Organisation der Kinderbetreuung (Kindertagesstätte, Hort), 
 Organisation der Kinderbetreuung während der Ferien, Krankheitszeiten, 
 Organisation der Kinderbetreuung in Randzeiten, 
 Gefühl der Überforderung (Doppelbelastung, Alleinverantwortung), 
 Konflikt, eine gute Mutter/ein guter Vater und berufstätig zu sein, 
 fehlende Mobilität (starke Ortsgebundenheit vor allem bei Alleinerziehenden mit 
Schulkindern). 
 
Wichtigste Voraussetzung für den Schritt in Richtung Erwerbstätigkeit ist die Organisa-
tion der Kinderbetreuung. Anmeldung für Kindertageseinrichtungen im Hauptverga-
beverfahren (Plätze ab September) erfolgt über das „smart KITA“ Portal bis 14. Februar 
eines Jahres. Unterjährig ist dies ebenfalls über das KITA Portal für freie/freiwerdende 
Plätze möglich. Wird die Betreuung in Randzeiten notwendig oder fehlt ein passender 
KiTa-Platz, ist die Vermittlung einer Tagesmutter (Kindertagespflege) über den Pflege-
kinderdienst des Jugendamts möglich. Besonders schwierig ist es, kurzfristig einen Platz 
zu erhalten. Hier muss vorausschauend geplant werden. 
                                            
7
 Integration Langzeitarbeitsloser, Analyse der Arbeitsmarkt- und Sozialhilfedaten (2013). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Teilzeitausbildung 
 
Das Jobcenter versucht, die (Allein-)Erziehenden bereits frühzeitig zu erreichen und zu 
informieren. Spezialisierte persönliche Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner so-
wie die Beauftragte für Chancengleichheit informieren über Angebote (insbesondere 
auch über die Teilzeitausbildung) und Unterstützungsmöglichkeiten. Eine erste Kontakt-
aufnahme erfolgt, wenn das Kind 6 Monate alt ist. Es gilt jedoch eine Nichtaktivie-
rungsphase bis das Kind drei Jahre alt ist. Auf freiwilliger Basis können bereits vorher 
Angebote angenommen werden (siehe auch Punkt 5.1 ESF-Projekt „BOBiE“). 
Mögliche Gründe, warum die Teilzeitausbildung nicht in größerem Umfang angenom-
men wird, sind: 
 
 Die Teilzeitausbildung verlangt eine weitaus größere Einsatzbereitschaft, Motiva-
tion und gutes privates Netzwerk, als es bei einer Vollzeitausbildung der Fall wä-
re.  
 Mit der Aufnahme der Ausbildung endet der Anspruch auf Leistungen nach dem 
SGB II. Es besteht Anspruch auf Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) oder BAföG. 
Kommt es zu Verzögerungen bei der Bewilligung der Leistungen (zum Beispiel 
durch eine Unterhaltsprüfung) oder zu einer Ablehnung, wird dies zur existenzi-
ellen Bedrohung und kann zum Abbruch der Ausbildung führen. 
 Eine weitere Möglichkeit, einen Berufsabschluss zu erwerben, besteht in der 
Teilnahme an einer beruflichen Weiterbildungsmaßnahme nach §§ 81 ff SGB III 
(FbW). Diese Maßnahmen müssen zertifiziert sein, daher sind sie nicht für alle 
Arbeitgeber geeignet. Bei einer Teilzeitumschulung wird die entsprechende 
Maßnahme auf 2/3 der regulären Ausbildungsdauer verkürzt. Dies allein kann 
schon zu Problemen führen, da dennoch das Ausbildungsziel erreicht werden 
muss. Weitere Voraussetzungen, zum Beispiel Berufserfahrung, erfüllten nur 
wenige Alleinerziehende.  
 Vorteil: Wird die Teilzeitausbildung im Rahmen der beruflichen Weiterbildung 
gefördert, besteht grundsätzlich Anspruch auf Arbeitslosengeld II und auf Über-
nahme der Weiterbildungskosten. 
 Bereits berufstätige Alleinerziehende sind angesichts der großen Belastung und 
Unsicherheit nicht bereit auf ihr Erwerbseinkommen zu verzichten und bevorzu-
gen eine Teilzeitarbeit mit geringerer Arbeitszeit.  
 Es bestehen immer noch Schwierigkeiten Ausbildungsbetriebe zu finden, die be-
reit sind, einen Teilzeitausbildungsplatz anzubieten. 
Durch entsprechende Unterstützungsangebote könnte das Interesse an Teilzeitausbil-
dung gegebenenfalls erhöht werden. Unterstützungs- und Beratungsbedarf besteht 
nach Aussage des Jobcenters aber unabhängig davon, in welchem Stadtteil die Alleiner-
ziehenden wohnen. Hier sieht man - mit Ausnahme der Kinderbetreuung - keinen 
stadtteilbezogen Bedarf.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
Individuelle Angebote könnten sein: 
 
 Einzelberatungen (Coaching), um im Einzelfall auf die Probleme eingehen zu 
können, 
 langfristige Betreuung, da die in Maßnahmen des Jobcenters üblichen sechs Mo-
nate zu kurz sind, um Veränderungen zu bewirken, 
 langsamer, „sanfter“ und flexibler Einstieg in Maßnahmen, um Überforderung 
zu vermeiden, 
 Angebot einer flexiblen Kinderbetreuung in Notfällen und Randzeiten (trägerun-
abhängige Anlaufstelle), 
 alternative Angebote und Beratungen für Alleinerziehende, die keine Teilzeitaus-
bildung anstreben, 
 unbürokratische und unbefristete Gewährung von Hilfeleistungen zur Überbrü-
ckung bis zur Bewilligung von BAB- und BAföG-Leistungen, 
 langfristige Betreuung und Unterstützung während der Teilzeitausbildung (be-
stehende Platzkapazitäten sind ausgeschöpft), da eine Förderung durch das Job-
center bei BAB- oder BaföG-Anspruch nicht mehr möglich ist. 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt das Projekt Teilzeitausbildung für junge Mütter und Vä-
ter (CJD) mit jährlich 45.990 Euro aus freiwilligen Leistungen. 
4.      Erster Arbeitsmarkt 
 
4.1     Wirtschaftsförderung 
 
Die Kernaufgaben der Wirtschaftsförderung Karlsruhe liegen in der Betreuung und Be-
gleitung von Karlsruher Unternehmen und Existenzgründungen, der Sicherstellung eines 
an der Nachfrage ausgerichteten Gewerbeflächen- und Infrastrukturangebotes und der 
Entwicklung und Begleitung von Kompetenznetzwerken und Clustern. Diese eröffnen 
den Unternehmen Perspektiven auf dem nationalen und internationalen Markt. In der 
Kooperation mit Kammern, Hochschulen und Institutionen zum Nutzen der Unterneh-
men werden damit letztlich optimale Voraussetzungen für Unternehmen, Fachkräfte 
aber auch für Auszubildende oder un- und angelernte Erwerbspersonen geschaffen. 
 
Im Interesse der hier ansässigen Unternehmen ist es notwendig, das in Karlsruhe vor-
handene Potential an Arbeits- und Fachkräften zu analysieren, die Unternehmens- und 
Beschäftigungsstruktur genau zu betrachten, um so auf die Bedürfnisse und Anforde-
rungen von Unternehmensseite reagieren zu können. 
 
Wie im vorherigen Abschnitt dieses Berichts bereits erwähnt, ist seit Jahren ein Rück-
gang an Helferstellen zu verzeichnen. Gerade dies aber sind jene Stellen, die für Perso-
nen, die aus dem 3. und 2. Arbeitsmarkt in den 1. Arbeitsmarkt übergehen sollen und 
wollen, am ehesten in Frage kommen. Im Gespräch mit Unternehmen und Personalver-
antwortlichen wird allerdings deutlich, dass es selbst bei den bestehenden Stellen im 
Helferbereich teilweise schwierig ist, geeignetes Personal zu finden. Dies sollte von den 
Akteuren des Arbeitsmarktes wie Kammern, Jobcenter und Agentur für Arbeit sowie 
den Bildungsträgern zum Anlass genommen werden, sich vor allem zusammen mit den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
in Karlsruhe ansässigen Unternehmen über die Konzipierung von Qualifizierungsmaß-
nahmen auszutauschen, um so passgenaue Lösungen erarbeiten zu können. 
 
Eine Zusammenarbeit beziehungsweise Vernetzung zwischen Wirtschaftsförderung und 
der gemeinsamen Einrichtung (gE) Jobcenter Stadt Karlsruhe erfolgt aktuell lediglich im 
Sinne des Austauschs auf Ebene des Arbeitskreises ESF und GK-Arbeit und den Arbeits-
treffen zu dem hier vorliegenden Gesamtkonzept Arbeit. Eine Zusammenarbeit auf 
Grundlage gemeinsamer Maßnahmen und Projekte, insbesondere für die im Gesamt-
konzept Arbeit beschriebene Zielgruppe, besteht momentan nicht. 
 
Bei den Themen Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse und Nachqualifizierung 
bei Teilanerkennung besteht seit einiger Zeit eine Vernetzung zwischen den Akteuren 
des Arbeitsmarktes und der Verwaltung.  
 
Anerkennungsberatung ist in Karlsruhe in vielfältiger Weise vorhanden. Je nach erlern-
tem Beruf der Migrantinnen und Migranten sind unterschiedliche Stellen für das Verfah-
ren zur Anerkennung des Abschlusses zuständig (beispielsweise AWO Karlsruhe 
gGmbH, IQ Netzwerk Baden-Württemberg, HWK, IHK). Keine klare Regelung hingegen 
gibt es im Umgang mit dem Thema Nachqualifizierung bei Teilanerkennung und deren 
Finanzierung bei Bedarf. 
 
Von den beratenen Personen stellten allerdings nur wenige tatsächlich einen Antrag auf 
Anerkennung des ausländischen Berufsabschlusses. Als Gründe hierfür können vor allen 
Dingen das zeit- und oft auch kostenintensive Verfahren und bei zu erwartenden Teil-
anerkennung kostspielige Nachqualifizierungsmaßnahmen genannt werden, sofern die-
se nicht bei Anspruch von der gE Jobcenter oder Arbeitsagentur oder bei Erwerbstätig-
keit vom Arbeitgeber finanziert werden. Hier sieht die Wirtschaftsförderung Karlsruhe 
Handlungsbedarf im Sinne der Beschleunigung von Anerkennungs- und Nachqualifizie-
rungsverfahren und bei der Klärung von Finanzierungsmöglichkeiten. 
 
Dieser Themenkomplex gewinnt nun gerade hinsichtlich des aktuellen Zustroms von 
Flüchtlingen weiter an Wichtigkeit. Eine schnelle Integration in den Arbeitsmarkt ist eine 
wichtige Voraussetzung für eine gelungene soziale Integration und damit auch für die 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Diese Tatsache gilt natürlich für alle arbeitslosen 
Personen, unabhängig von deren Nationalität und Staatsangehörigkeit. 
 
Letztlich versteht sich die Wirtschaftsförderung Karlsruhe als Koordinierungs- und Ver-
mittlungsstelle, welche die Bedarfe und Nöte der am Standort Karlsruhe ansässigen Fir-
men in Bezug auf Themen des Arbeitsmarktes aufgreift, die entsprechenden Akteure in 
Form von „runden Tischen“ oder Arbeitskreisen zusammen bringt, um dann in einem 
gemeinsamen Prozess zielgruppenspezifische Lösungen erarbeiten zu können. Der di-
rekte Austausch der Wirtschaftsförderung mit Unternehmen und Personalverantwortli-
chen muss weiter intensiv vorangetrieben werden, um die Bedarfsseite weiter zu analy-
sieren. Dies wiederum kann in einem weiteren Schritt dazu beitragen, dass sich so die 
geeigneten Netzwerkpartner für Projekte und Maßnahmen herauskristallisieren, sei es 
im Sinne der Bekämpfung des Fachkräftemangels oder der Integration von (Langzeit)-
Arbeitslosen und ausländischen Bürgerinnen und Bürgern in den hiesigen Arbeitsmarkt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
4.2   Personaleinstellungen bei der Stadt Karlsruhe  
 
Ziel der Einrichtung von Inklusionsarbeitsplätzen 
 
Die Stadt Karlsruhe plant in Kooperation mit sozialen Trägern (KVJS, Integrationsfach-
dienst, Arbeitsagentur und AFB) im Rahmen eines – nunmehr bis 2020 verlängerten - 
Sonderprogrammes für Schülerinnen und Schüler Beschäftigungsmöglichkeiten in 
Dienststellen zu finden, die wegen einer wesentlichen Lern- oder geistigen Behinderung 
nicht in der Lage sind, eine reguläre Ausbildung zu absolvieren. Diese Jugendlichen 
können jedoch praktische Leistungen erbringen und sollen diese Tätigkeiten gerade 
nicht in Werkstätten, sondern in Betrieben ausführen. 
 
Begonnen wird dabei zunächst mit einer BvE-Maßnahme (berufsvorbereitende Einrich-
tung für Menschen mit Lernbehinderung). Hier handelt es sich um ein Praktikum von 
vier Wochen bis drei Monaten, bei dem eine Lehrkraft der Gewerbeschule Durlach (Ko-
operationsschule) unterstützt. Danach kann sich eine bis zu 18-monatige berufliche 
Maßnahme KOBV (Kooperative berufliche Bildung und Vorbereitung auf den allgemei-
nen Arbeitsmarkt) anschließen. Dabei sind die Jugendlichen zwei Tage in der Berufs-
schule (Gewerbeschule Durlach) und drei Tage im Betrieb. Diese Maßnahme wird voll 
finanziert durch die Arbeitsagentur. Als Unterstützung fungiert ebenfalls ein 
„Jobcoach“ der Gewerbeschule Durlach. Nach erfolgreichem Praktikum erfolgt im An-
schluss eine befristete Beschäftigung bei den AFB (ein bis maximal zwei Jahre). Danach 
soll sich die Beschäftigung bei der Stadt Karlsruhe anschließen. Ziel wird ein sozialversi-
cherungspflichtiges unbefristetes Arbeitsverhältnis mit einer Förderung von maximal 70 
Prozent auf dann extra geschaffenen Inklusionsstellen sein. 
 
Gestartet wird jetzt zunächst mit ein bis zwei Personen. Gesucht werden Einsatzfelder 
mit einfachen wiederkehrenden Arbeiten. Die Profile der Personen werden vom Perso-
nal- und Organisationsamt beim Integrationsfachdienst angefragt. Danach wird gezielt 
mit den in Frage kommenden Dienststellen Kontakt aufgenommen. 
 
Somit besteht ein ausreichender Zeitraum, die Personen zu integrieren, im Arbeitsum-
feld zu erleben und zu erproben und auch den Betreuungsaufwand abzuschätzen. Erst 
nach Auswertung dieser Erfahrungen können die Erstellung eines Einsatzkonzeptes und 
die Schaffung von planmäßigen Inklusions- und Betreuungsstellen durch den Gemein-
derat erfolgen. 
 
Vorschlagsrecht bei einfachen Helferstellen für gE Jobcenter Stadt Karlsruhe 
 
Nur wenige einfache Helferstellen werden bei der Stadtverwaltung Karlsruhe extern 
ausgeschrieben. Sie sind oft Einsatzfelder für erkrankte Mitarbeitende aus den unteren 
Entgeltgruppen, insbesondere aus dem gewerblich-technischen Bereich, für die im 
Rahmen des gesetzlich vorgegebenen betrieblichen Eingliederungsmanagements (§ 84 
Abs. 2 SGB IX) neue „leidensgerechte“ Einsatzbereiche zu finden sind. Es wäre bei pas-
senden Helferstellen vorstellbar, der gE Jobcenter Stadt Karlsruhe vor einer externen 
Stellenausschreibung ein Vorschlagsrecht einzuräumen. Sollte sich eine vorgeschlagene 
Person in der persönlichen Vorstellung als qualifiziert erweisen, könnte zur Erprobung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
hinsichtlich der Arbeitsleistung und der Integration in das kollegiale Umfeld ein zu-
nächst befristetes Arbeitsverhältnis begründet werden.  
5.  Weitere Förderungen 
5.1      Förderung mit regionalen ESF-Mitteln 
 
Die regionale ESF-Geschäftsstelle ist die Schnittstelle zwischen:  
 Projektträgern, 
 Antragstellern,  
 dem Arbeitskreis und dessen Mitgliedern,  
 der Landeskreditbank Baden-Württemberg und 
 dem Ministerium für Arbeit und Sozialordnung, Familie, Frauen und Senioren 
Baden-Württemberg.  
Regelmäßige Kontakte mit allen Beteiligten sowie die Beratung der Projektträger und 
potentiellen Antragstellern auch in der Phase der Projektkonzeptionierung, vor der end-
gültigen Antragstellung und während der Projektlaufzeit gewährleisten die Erfüllung 
der ESF-Ziele.  
Die ESF-Geschäftsstelle ist bei der AFB angesiedelt. Das Sozialministerium bezuschusst 
die Geschäftsstelle mit jährlich 18.000 Euro. Die Kofinanzierung in gleicher Höhe erfolgt 
über den Betriebskostenzuschuss der Stadt Karlsruhe an die AFB. 
Der ESF-Arbeitskreis Stadt Karlsruhe ist zuständig für: 
 die Erstellung und Veröffentlichung einer regionalen Strategie, 
 die inhaltliche Bewertung regionaler Projektanträge und Erstellung einer Vor-
schlagsliste, 
 die Weiterleitung der Vorschlagsliste an die Landeskreditbank Baden-
Württemberg als Bewilligungsstelle, 
 die Ergebnissicherung und Begleitung laufender Projekte, 
 sowie für die Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit des ESF in Karlsruhe. 
Dem ESF-Arbeitskreis steht jährlich ein regionales Budget aus ESF-Mitteln des Landes in 
Höhe von 440.000 Euro für Projekte in Karlsruhe zur Verfügung. Im Förderzeitraum von 
2008 bis 2014 wurden insgesamt 46 regionale Projekte mit 2.623 Teilnehmenden ge-
fördert. Dafür wurden circa 7,57 Millionen Euro (darunter 2,97 Millionen Euro ESF-
Mittel und 1,13 Millionen Euro kommunale Mittel) aufgewendet. Das bedeutet, dass 
mit 15 Cent kommunalen Mitteln 85 Cent Fremdmittel akquiriert wurden.
8
 
Seit Januar 2014 ist der ESF-Arbeitskreis auch zuständig für Projektanträge im Rahmen 
des Gesamtkonzepts Arbeit der Stadt Karlsruhe und nennt sich nun Arbeitskreis ESF 
und GK-Arbeit.  
Bei der Entwicklung der ESF-Strategie werden die Zielsetzungen des Gesamtkonzepts 
Arbeit berücksichtigt. Damit ist eine enge Abstimmung gewährleistet. Beide Förder-
schienen sind gegenseitig kofinanzierungsfähig. Für die Finanzierung von ESF-Projekten 
sind nationale Kofinanzierungsmittel in Höhe von mindestens 50 Prozent notwendig.
                                            
8
 Quelle: Analyse esf-Team Dr. M. Putzing, Institut für sozialökonomische Strukturanalysen-SÖSTRA (Ber-
lin). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
Die nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 2015 geförderten ESF-Projekte: 
 
Regionale ESF-
Projekte 
Träger Zielgruppe Platzzahl 
AWOrks  
AWO Karlsruhe 
gGMBH 
Langzeitarbeitslose Menschen 
mit multiplen Vermittlungs-
hemmnissen 
Kofinanzierung GK-Arbeit 
30 
Bleib dran  AFB gGmbH 
Jugendliche in handwerklichen 
Berufsausbildungen, deren 
Ausbildungsverhältnisse ge-
fährdet sind 
12 
BOBiE – Berufliche 
Orientierung in der 
Elternzeit 
CJD 
Frauen und Männer in Eltern-
zeit, insbesondere Alleinerzie-
hende und mit Migrationshin-
tergrund 
12 
Café Initial Initial e.V. 
Langzeitarbeitslose - insbeson-
dere Frauen mit Migrationshin-
tergrund 
44 
Der grüne Kompass Initial e.V. 
Langzeitarbeitslose mit Sucht-
hintergrund 
55 
Frauen kreativ AFB gGmbH 
Langzeitarbeitslose Frauen, die 
überwiegend älter als 45 sind 
Kofinanzierung GK-Arbeit 
14 
 
In der lokalen ESF-Strategie für 2016 stehen Projekte für langzeitarbeitslose Menschen 
mit multiplen Vermittlungshemmnissen, Alleinerziehende, Frauen mit Migrationshinter-
grund, ältere Arbeitslose, von Wohnungslosigkeit Bedrohte und Personen rumänischer 
Herkunft sowie zugewanderte Frauen im Mittelpunkt. Zweiter Förderschwerpunkt 2016 
bildet die Unterstützung schulverweigernder und schulschwänzender Jugendlicher so-
wie jugendlicher Flüchtlinge. 
 
5.2    Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH (AFB) 
 
Die AFB ist seit 1988 die Beschäftigungsgesellschaft der Stadt Karlsruhe. Als soziales 
Tochterunternehmen mit einem vielseitigen Beschäftigungs- und Beratungsangebot 
insbesondere für junge Menschen im Übergang von der Schule zum Beruf und für Ar-
beitslose zur Eingliederung ins Arbeitsleben ist ihr Ziel, diesen Menschen im Rahmen der 
politischen, gesetzlichen und finanziellen Vorgaben bestmögliche Hilfestellung und Un-
terstützung zu geben und sie für Arbeit oder Ausbildung zu befähigen. 
Die AFB unterstützen im Rahmen der arbeitsweltbezogenen Schulsozialarbeit Ju-
gendliche an staatlichen beruflichen Schulen in Karlsruhe. Dabei steht in den berufsvor-
bereitenden Schularten die Erreichung des Schulabschlusses und der Übergang in Aus-
bildung oder Beruf im Mittelpunkt sowie bei den Berufsschulklassen im Rahmen einer 
dualen Ausbildung die Stabilisierung von Ausbildungsverhältnissen und die Verhinde-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
rung von Ausbildungsabbrüchen. Leider konnte trotz der positiven Resonanz der 
Ausbildungsbetriebe eine institutionelle Förderung durch die IHK/HWK bislang nicht 
erreicht werden. Der Einsatz der Schulsozialarbeiterinnen und -arbeiter erfolgt vor Ort in 
den durch die AFB betreuten Schulen. Ergänzt wird die arbeitsweltbezogenen Schulso-
zialarbeit durch begleitende Angebote für spezielle Zielgruppen wie zum Beispiel Mig-
ranten oder potentielle Ausbildungsabbrecher. 
 
Seit einigen Monaten ist die Arbeit der Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter 
der AFB stark von der wachsenden Zahl unversorgter minderjähriger Flüchtlinge ge-
prägt. Deshalb werden die AFB ihre langjährige Erfahrung und ihr Know-How im Be-
reich „Übergang Schule/Beruf“ künftig gerne zur Integration dieser jungen Menschen 
in den Arbeitsmarkt einbringen.  
 
Gleichzeitig wird sich die AFB an der Ausschreibung des Ministeriums für Wirtschaft 
und Finanzen BW für „Integration durch Ausbildung – Perspektiven für Flüchtlinge“ 
beteiligen. Gefördert wird ein „Kümmerer“, der geeignete junge Flüchtlinge und Asyl-
bewerber mit Bleibeperspektive identifiziert, sie betreut und in betriebliche Praktika und 
Ausbildungen vermittelt sowie die Ausbildungsbetriebe unterstützt. 
 
Grundsätzlich wird es wichtig sein, den Unterstützungsbedarf für Flüchtlinge im Bereich 
Arbeitsaufnahme und auf Anerkennung der ausländischen Berufsabschlüsse zu erhe-
ben, um in Zeiten knapper Ressourcen Fördermittel gezielt und effizient einzusetzen.  
 
Die Werkstätten und Betriebe der AFB bieten Arbeitsplätze für die befristete, geförderte 
Beschäftigung arbeitsloser, insbesondere schwervermittelbarer Menschen. Mit dieser 
Arbeit erhalten die Teilnehmenden in Beschäftigungsmaßnahmen und geförderten Zeit-
verträgen Tagesstrukturierung und Stabilisierung, aber auch die Möglichkeit sich fachli-
che Kenntnisse und soziale Fähigkeiten (wieder-)anzueignen. Dabei sind folgende Ar-
beitsbereiche vorhanden: 
 
 Fahrradwerkstatt: Gespendete Räder werden recycelt oder zu Fahrrädern aus 
zweiter Hand aufbereitet und verkauft. 
 Montagebetrieb: Hier werden Kleinteile im Metall-, Kunststoff- und Alumini-
umbereich bearbeitet. Entgraten, montieren, verpacken (eher einfache manuelle 
Arbeiten) in Kleinserien. 
 Baugruppe: Entrümpeln, Demontieren, Rückbauen, Transportieren, Verputzen, 
Renovieren. Arbeiten, die Schulen, Jugendhilfeeinrichtungen, wohnungslosen 
Menschen oder einfach städtischen Einrichtungen zu Gute kommen. 
 Möbellager: Gut erhaltene gespendete Gebrauchtmöbel, Wohnaccessoires, 
Kleidung, Schuhe und Taschen aus zweiter Hand werden aufgearbeitet und ver-
kauft. Möbelspenden aus dem Stadtgebiet Karlsruhe werden kostenlos abgeholt. 
 Ökogruppe: Die Arbeiten im Freien umfassen z.B. Wildkrautbeseitigung von 
Hand in Karlsruher Landschaftsschutzgebieten, Pflege verwahrloster Sportanla-
gen oder Grünpflegearbeiten auf brachliegenden Flächen der Stadt Karlsruhe 
oder im eigenen AFB-Garten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
 
 Schneiderei: Im Auftrag von Kindertagesstätten, Seniorenheimen, Museen, ge-
meinnützigen und städtischen Einrichtungen werden einfache Änderungs- und 
Reparaturarbeiten durchgeführt oder Einzelteile sowie Kleinserien gefertigt. Pro-
dukte sind Fingerpüppchen, Stofftransparente, Matchsäcke, Kinderfaschingskos-
tüme, Stofftaschen aus gespendeten Stoffen und vieles mehr. 
 Schreinerei: Es werden Kundenaufträge von städtischen und gemeinnützigen 
Einrichtungen bearbeitet, die sowohl die Reparatur und Aufarbeitung von Mö-
beln als auch die Herstellung einfacher Holzprodukte (Vogelhäuschen, Regale, 
Pinnwände etc.) umfassen. 
Arbeitsmöglichkeiten bestehen darüber hinaus in: 
 Einrichtungen und Dienststellen der Stadt Karlsruhe und 
 einer Vielzahl von gemeinnützigen Vereinen und sonstigen öffentlichen Einrich-
tungen. 
Auch nach der Vermittlung in den 1. Arbeitsmarkt stehen dringend erforderliche Be-
gleitangebote zum Beispiel im Projekt Durante zur Verfügung. 
Die AFB hatten unter anderem durch den Rückgang der Eingliederungsmittel im ver-
gangenen Jahr einen erhöhten Zuschussbedarf, da nur ein Teil der Rückgänge durch die 
Mittel des Gesamtkonzepts aufgefangen werden konnten. Durch die Kürzung der Ein-
gliederungsmittel durch die Bundesagentur für Arbeit und die Verschiebung der 
Schwerpunkte der Arbeitsmarktförderung in die berufliche Weiterbildung stehen viele 
Kommunen und kommunale Beschäftigungsgesellschaften vor vergleichbaren Proble-
men. 
Zusammen mit der Koordinierungsstelle Gesamtkonzept Arbeit und der ESF-Geschäfts-
stelle bündelt die AFB die kommunale Arbeitsmarktpolitik in Karlsruhe. Sie ist somit ein 
unverzichtbarer Bestandteil in den Bemühungen der Stadt Karlsruhe für alle am Arbeits- 
und Ausbildungsmarkt Benachteiligten, die ohne diese Unterstützung keine Chance auf 
eine nachhaltige Integration haben. Die strategische Ausrichtung, Steuerung und Con-
trollingfunktion übernimmt dabei der Aufsichtsrat der AFB. 
6 Fazit 
 
Mit der Implementierung eines 3. Arbeitsmarkts ist das Gesamtkonzept Arbeit erfolg-
reich gestartet. Insbesondere konnte die Einrichtung neuer Beschäftigungsangebote zur 
Schließung der Lücke beitragen, die durch den Rückzug des Bundes im Bereich der Ein-
gliederungsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose entstanden ist. Der Bedarf an Beschäfti-
gungsangeboten ist weitgehend gedeckt, jedoch fehlen weitere Einsatzmöglichkeiten 
für besonders benachteiligte Menschen, die starke gesundheitliche Einschränkungen 
haben oder einen außerordentlich geschützten Rahmen benötigen. Hier gibt es Warte-
listen für Teilnahmeinteressierte.  
 
Ein weiteres Plus des Gesamtkonzepts Arbeit ist die Initiierung der AG Praxissteuerung, 
die zur Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den beteiligten Trägern und der gE 
Jobcenter Stadt Karlsruhe beiträgt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
Um das Gesamtkonzept Arbeit gemeinsam mit den auf den unterschiedlichen Ebenen 
genannten Kooperationspartnerinnen und -partnern weiterzuentwickeln, setzen wir 
folgende Maßnahmen kostenneutral um: 
 
 einheitliche Steuerung der kommunalen Beschäftigungsangebote, insbesondere 
im Rahmen des § 16a SGB II (psychosoziale Betreuung) 
 kontinuierliche Bedarfsüberprüfung der Projektzuschüsse im Rahmen der Be-
schäftigungsförderung 
 Dies entspräche einer Erweiterung des Aufgabengebietes des Arbeitskreises ESF 
und GK-Arbeit als Vorschlagsgremium für freiwillige Leistungen. Damit verbun-
den wäre eine regelmäßige Neubeantragung. 
 Prüfung einer Kooperation der Stadt Karlsruhe bei Stellenausschreibungen im 
Helferbereich mit der Agentur für Arbeit Karlsruhe-Rastatt und der gE Jobcenter 
Stadt Karlsruhe 
 Analyse der Angebote nach § 16a SGB II und deren Evaluation 
 Erhebung des Unterstützungsbedarfs für Flüchtlinge im Bereich Arbeitsaufnahme 
und auf Anerkennung der ausländischen Berufsabschlüsse. 
 
Das Gesamtkonzept Arbeit wird alle zwei bis drei Jahre fortgeschrieben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
Anhang (Evaluation) 
 
Die im Rahmen der Maßnahmen des Gesamtkonzepts Arbeit beschäftigten Teilneh-
menden sind alle langzeitarbeitslos. Die Statistik zeigt deutlich, dass der überwiegende 
Teil bereits seit mehr als vier Jahren arbeitslos ist (80 Prozent). Zusammen mit dem Al-
ter, 56 Prozent der Teilnehmenden ist älter als 50 Jahre, bestätigen sich hier schon zwei 
der Vermittlungshemmnisse, die einen Einstieg ins Erwerbsleben erschweren. Hinzu 
kommen in 78 Prozent aller Fälle gesundheitliche Einschränkungen. 
Die Evaluation umfasst alle 132 Teilnehmenden, die am 1. Mai 2015 in der Maßnahme 
beschäftigt waren. 
 
Dauer der Arbeitslosigkeit 
 
 
 
Von den 105 Teilnehmenden, die länger als vier Jahre arbeitslos sind, sind 46,7 Prozent 
schon länger als 10 Jahre arbeitslos. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
Alter bei Maßnahmeeintritt 
 
 
 
 
Schulbildung 
 
 
 
 
Berufsausbildung 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
Vermittlungshemmnisse (Stand 30. April 2015) 
 
Bei der Besetzung der Maßnahmenplätze wurde deutlich, wie ausgeprägt die Vermitt-
lungshemmnisse der Betroffenen sind. Nach wie vor sind niederschwellige Angebote 
wie beispielsweise die AWO-Werkstatt oder der AFB-Montagebetrieb besonders ge-
fragt. Folgende Vermittlungshemmnisse wurden festgestellt: 
 
 
 
 
Austritte bis 30. April 2015 
 
 
 
Ursache für die Abbrüche sind überwiegend starke gesundheitliche Beeinträchtigungen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Aufsichtsrat der AFB und im Sozialausschuss, 
die Fortschreibung des Gesamtkonzepts Arbeit. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten 
4. Dezember 2015 
 