

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0688 
13 
öffentlich 
Dez. 1 
Fortführung des Projektes Baden-Airpark  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 10 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 13 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des Projekts Baden-Airpark (Flughafen Karls-
ruhe/Baden-Baden mit Gewerbepark Baden-Airpark) unter den genannten Bedingungen zu  
und ermächtigt die Verwaltung bzw. die Vertreter in den beschlussfassenden Gremien der  
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, der Baden-Airpark GmbH und des Zweckver-
bandes Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen, die entsprechenden Erklärungen  
zum Abschluss der Fortführungsvereinbarung zu der Änderung der Kostenquote bei der  
Straßenbaulast/Bebauungsplankosten sowie zur Aufstellung des Investitionsprogramms  
abzugeben. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   BTG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
 
Mit der Konversion Söllingen Anfang der 90er Jahre eröffnete sich für die Region die Chance, 
den ehemaligen kanadischen Militärflughafen Söllingen in einen Gewerbepark mit Regional-
flughafen umzuwandeln, den heutigen Baden-Airpark mit dem Flughafen Karlsruhe/Baden-
Baden. 
 
a) Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden 
 
Der Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden hat sich als dritter Verkehrsflughafen in Baden-
Württemberg international etabliert. Mit z. Zt. rund 1 Mio. Passagieren liegt er auf Rang  
17 der Verkehrsflughäfen in Deutschland. Neben den üblichen Charterdestinationen rund 
ums Mittelmeer werden innerdeutsch Linienflüge nach Berlin und Hamburg angeboten.  
Hinzu kommen weitere Linienverbindungen in europäische Städte wie z. B. Rom, Barcelona 
und London sowie die seit Ende Juni bestehenden Verbindung nach Istanbul mit Turkish  
Airlines, die zahlreiche Weiterverbindungsmöglichkeiten insbesondere in den asiatischen 
Raum ermöglicht. Das Einzugsgebiet umfasst in einem Umkreis von einer Stunde Autofahrt  
5 Mio. Menschen, die den Baden-Airpark nutzen können. 
 
b) Gewerbepark Baden-Airpark 
 
Der Gewerbepark Baden-Airpark umfasst ein luft- und landseitiges Gewerbegebiet mit  
rd. 100 ha Netto-Gewerbefläche. Es haben sich mittlerweile rd. 140 Firmen angesiedelt mit 
rd. 2.500 Arbeitsplätzen. Ein erheblicher Teil der zur Verfügung stehenden Gewerbeflächen 
sind aktuell noch nicht dauerhaft vermarktet. Die Zielsetzung besteht nach wie vor darin, 
insgesamt bis zu 5.000 Arbeitsplätze auf dem Baden-Airpark zu schaffen.  
 
c) Baden-Airpark GmbH/Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH 
 
Die Baden-Airpark GmbH ist die Betreibergesellschaft für den Baden-Airpark. Gesellschafter 
sind die Flughafen Stuttgart GmbH mit 65,83 % und die Baden Airpark Beteiligungsgesell-
schaft GmbH mit 34,17 %. In der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH sind die 
Kommunen (Städte Karlsruhe, Baden-Baden, Rheinau und Bühl, die Landkreise Karlsruhe und 
Rastatt und die Belegenheitsgemeinden Rheinmünster und Hügelsheim) Gesellschafter.  
 
d) Zweckverband Gewerbepark mit Regionalflughafen Söllingen (Zweckverband) 
 
Der Zweckverband ist der öffentlich-rechtliche Zusammenschluss der regionalen Kommunen 
(Städte Karlsruhe, Baden-Baden, Ettlingen und Bühl, die Landkreise Karlsruhe und Rastatt, 
die Belegenheitsgemeinden Rheinmünster und Hügelsheim und seit 2010 die Gemeinde 
Sinzheim). Seine wesentlichen Aufgaben sind die Wahrnehmung des Planungsrechts sowie 
der Ver- und Entsorgung für den Baden-Airpark. Zudem hat der Zweckverband die in den 
Anfangsjahren gewährten Finanzhilfen für die Konversion, insbesondere 10,6 Mio. Euro  
regionale Investitionszuschussmittel, verwaltet. Der Zweckverband finanziert sich aus dem 
Grund- und Gewerbesteueraufkommen aus dem Baden-Airpark, das von den Belegenheits-
gemeinden an den Zweckverband abzuführen ist. Das Gesamtsteueraufkommen ist in den 
letzten Jahren mit der erfolgreichen gewerblichen Entwicklung deutlich gestiegen und be-
trug die letzten fünf Jahre im Durchschnitt 1,3 Mio. Euro pro Jahr.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der Zweckverband hat bisher seine Jahresüberschüsse stets an die Verbandsmitglieder ent-
sprechend dem in der Zweckverbandssatzung verankerten Verteilerschlüssel ausgeschüttet. 
Von 1998 bis 2014 betrug die Gesamtausschüttung rd. 9,4 Mio. Euro. Der Anteil der  
Stadt Karlsruhe daran belief sich auf 2.129.000 Euro. 
 
e) Rahmenvereinbarung vom 30. Juli 2003 
 
Die zwischen dem Land Baden-Württemberg, der Flughafen Stuttgart GmbH und der  
Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH abgeschlossene Rahmenvereinbarung vom  
30. Juli 2003 ist ein wichtiger Grundpfeiler des Projektes Baden-Airpark und auch Zeugnis 
des gemeinsamen Willens der politisch wie wirtschaftlich Verantwortlichen und der sie  
tragenden Gremien und Körperschaften, „das Projekt Baden-Airpark in seiner Gesamtheit  
erfolgreich weiter zu führen“. Dies schloss rechtliche Verpflichtungen ein, bis 2015 er-
hebliche Finanzierungsbeiträge für das Investitionsprogramm zu erbringen. Es wurde von 
vornherein ausgeschlossen, dass die Gesellschafter für Betriebsverluste einstehen müssen.  
In den Jahren 2003 bis 2015 wurden insgesamt 114 Mio. Euro für den weiteren Ausbau der 
Infrastruktur des Gewerbeparks Baden-Airpark und des Flughafens Karlsruhe/Baden-Baden 
zur Verfügung gestellt. 76 Mio. Euro leistete davon das Land Baden-Württemberg,  
38 Mio. Euro die Gesellschafter der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH  
entsprechend deren Geschäftsanteilen. 
 
 
Fortführung des Projektes Baden-Airpark (Flughafen und Gewerbepark) 
 
Mit Blick auf das Auslaufen der Rahmenvereinbarung aus dem Jahr 2003 zum  
31. Dezember 2015, in der sich die Gesellschafter u. a. verpflichtet hatten, sich rechtzeitig  
über einen nach dem Jahr 2015 vorgesehenen Weiterbetrieb des Projekts Baden-Airpark zu 
verständigen, wird vorgeschlagen, den Baden-Airpark mit o. g. Grundstruktur und Ausrichtung 
weiterzuführen. Mit dem Verkehrsflughafen Karlsruhe/Baden-Baden haben die Region  
Mittlerer Oberrhein und die TechnologieRegion Karlsruhe eine wirtschaftlich wichtige Verkehrs-
infrastruktur. Der Gewerbepark Baden-Airpark bietet insbesondere große zusammenhängende  
Gewerbeflächen sowie die Anbindung an alle wichtigen Verkehrsträger. Beide Bereiche haben 
sich seit der Gründung im Jahr 1996 sehr positiv entwickelt. 
 
Um eine fundierte Entscheidung für die Fortführung der Baden-Airpark GmbH treffen zu  
können, hat der Aufsichtsrat ein entsprechendes Gutachten bei der Firma McKinsey in Auftrag 
gegeben. 
 
Wesentliche Ergebnisse von McKinsey, lt. Gutachten 2014 
 
 Die Baden-Airpark GmbH hat bis 2025 eine gute Geschäftsperspektive und eine  
ausreichende Finanzausstattung. 
 
 Haupttreiber der Umsatzentwicklung ist der Anstieg der Passagierzahlen. 
 
 Das Basisszenario (Moderates Wachstum auf Marktniveau) geht davon aus, dass sich die 
Fluggastzahlen bis auf 1,15 Mio. im Jahr 2025 steigern. Das Gesamtergebnis bleibt trotz 
rückläufigem EBITDA stabil. Für spätere Investitionen verbleibt somit ein Finanzpolster  
aus dem aktuellen Barvermögen. 
 
 Das Worst Case Szenario (Regression und Umsatzeinbruch) geht davon aus, dass die Flug-
gastzahlen bis auf 600.000 sinken. Selbst in diesem Fall anhaltender Regression wäre die  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Finanzierung für die nächsten zehn Jahre gesichert. 
 
 Das Best Case Szenario (Prosperität und Wachstum auf hohem Niveau) geht davon aus, dass 
die Fluggastzahlen bis auf 1,7 Mio. Passagiere steigen und das EBITDA im Jahre 2025 die Ab-
schreibungen vollständig abdeckt. Damit wird ein positives Gesamtergebnis  
erreicht. 
 
 Der volkswirtschaftliche Nutzen des Baden-Airpark beläuft sich je nach Szenario zwischen 
200 und 300 Mio. Euro pro Jahr. 
 
Die Baden-Airpark GmbH erwirtschaftet seit dem Jahr 2004 operativ, d. h. ohne Abschreibun-
gen und Zinsen, einen Überschuss zwischen 2 und 3 Mio. Euro jährlich. Aufgrund des bisher 
erfolgreichen Geschäftsverlaufs und der positiven Aussichten für die weitere künftige Entwick-
lung dieser Basis soll die künftige Zusammenarbeit nunmehr fortgesetzt werden. Im Rahmen 
eines gemeinsamen Prozesses wurden erforderliche Anpassungen vorgenommen und folgende 
Maßnahmen zur Weiterentwicklung des Flughafens mit Gewerbepark erarbeitet: 
 
a) Fortführungsvereinbarung zwischen der Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH, der 
Baden-Airpark GmbH und dem Land Baden-Württemberg ab 1. Januar 2016 
 
Die neue Fortführungsvereinbarung hat folgende wesentliche Inhalte: 
 
- Die Gesellschafter sind sich darüber einig, den Baden-Airpark auch über das Jahr 2015  
hinaus weiter zu betreiben.  
 
- Es besteht weiter Einigkeit darüber, dass kein über die bisher von den Beteiligten er-
brachten Finanzmitteln von insgesamt 114 Mio. Euro hinausgehender Finanzierungsbedarf 
mehr besteht. Der bisherige jährliche Zuschuss von rd. 2,9 Mio. Euro (für die Stadt Karls-
ruhe als Gesellschafterin der Baden Airpark Beteiligungsgesellschaft mbH rd. 1,3 Mio. Euro) 
entfällt damit künftig. Dies wird ermöglicht durch den ausgezeichneten Zustand der Flug-
hafeninfrastruktur, der auf längere Zeit keine großen Investitionen notwendig macht,  
die gute Finanzausstattung und den stabilen operativen Überschuss der Gesellschaft, der 
die regelmäßigen Ersatzinvestitionen finanzieren kann. Sollte sich dennoch in Zukunft  
entgegen dieser Annahme ein zusätzlicher Finanzbedarf entstehen, soll dieser quotal  
entsprechend der Gesellschaftsanteile gedeckt werden. Ein Anspruch der Baden-Airpark 
GmbH wird hierdurch nicht begründet. Insoweit wären hierzu dann auch die kommunalen 
Gremien zu beteiligen. 
 
- Die Beteiligungsverhältnisse bleiben mit 65,83 % (Flughafen Stuttgart GmbH) und 34,17 % 
(Baden-Airpark Beteiligungsgesellschaft GmbH) unverändert. Dies ist auch ein offensives 
Bekenntnis der Region zum Baden-Airpark. 
 
Weitere Einzelheiten können der als Anlage beigefügten Entwurfsfassung der Fort-
führungsvereinbarung entnommen werden. 
 
b) Neuregelung Straßenbaulast und Bebauungsplankosten 
 
Der Zweckverband hat die Baden-Airpark GmbH mit der Wahrnehmung der Aufgaben zur 
Unterhaltung der öffentlichen Straßen auf dem Baden-Airpark beauftragt. Er beteiligt sich 
bisher mit einem Drittel der tatsächlichen Kosten. Diese Kostenbeteiligung wurde neu ver-
handelt. Künftig soll die Kostenerstattung pauschaliert auf 130 TEuro pro Jahr festgelegt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
werden, was für den Zweckverband einen Mehraufwand von rd. 80 TEuro pro Jahr bedeutet. 
Zudem wurde die Finanzierung der außerordentlichen Instandhaltungsmaßnahmen geregelt. 
Weiterhin hat die Baden-Airpark GmbH bisher die Kosten für die Erstellung von Bebauungs-
plänen vollständig übernommen. Künftig soll der Zweckverband die Kosten für die Erstellung 
von (Änderungs-) Bebauungsplänen hälftig übernehmen, da sowohl die Baden-Airpark 
GmbH als auch der Zweckverband Söllingen von der planerischen Grundlage für die  
gewerbliche Entwicklung profitieren. Im Durchschnitt der letzten fünf Jahre wurden für  
Planungen rd. 9.500 Euro für Planungsleistungen aufgewendet. 
 
c) Förderprogramm Gewerbeansiedlungen 
 
Ein erheblicher Teil der Nettogewerbefläche auf dem Baden-Airpark ist noch mit keiner  
endgültigen gewerblichen Nutzung belegt. Entweder liegen die Flächen brach oder es  
bestehen Zwischennutzungen. Relativ große Flächen des Gewerbegebietes sind derzeit  
mit großflächigen Parkierungsanlagen für Fluggäste belegt. Das Interesse der Baden-Airpark 
GmbH, gewinnbringend zwischengenutzte Gewerbeflächen zu vermarkten, ist daher  
tendenziell eher gering. Der Zweckverband dagegen hat ein großes Interesse an einer  
möglichst raschen und vollständigen Vermarktung, um die ursprüngliche Zielsetzung von 
5.000 Arbeitsplätzen zu erreichen (aktuell rd. 2.500 Arbeitsplätze). Weiterhin können mit  
einer Intensivierung und Verbesserung der Gewerbeflächenvermarktung weitere Steuer-
einnahmen generiert werden. 
 
Um einen Anreiz für eine möglichst schnelle, vollständige und optimale Vermarktung der 
Gewerbeflächen zu bieten und dadurch ggf. entstehende finanzielle Nachteile für die  
Baden-Airpark GmbH z. T. zu kompensieren wird vorgeschlagen, ähnlich wie das seiner-
zeitige regionale Zuschussprogramm in den Anfangsjahren der Konversion Söllingen,  
bestimmte Sonderinvestitionen im Zusammenhang mit Gewerbeansiedlungen zu fördern.  
 
Das Gesamtfördervolumen wird grundsätzlich auf 600 TEuro begrenzt. Finanziert wird dieser 
Betrag durch das zusätzliche Gewerbesteueraufkommen aus den Gewerbeansiedlungen  
ab dem Jahr 2016, wovon für die nächsten 10 Jahre ein Anteil von 50 % des zusätzlichen 
Gewerbesteueraufkommens einbehalten wird. Gefördert werden sollen unrentierliche  
Investitionen in die Infrastruktur, die in direktem Zusammenhang mit einer Gewerbe-
ansiedlung stehen, insbesondere für Abbruch- und Entsiegelungsmaßnahmen in direktem 
Zusammenhang mit einer Gewerbeansiedlung sowie für Parkierungsanlagen, deren Bau  
bei einer anderweitigen Nutzung der z. Zt. bestehenden ebenerdigen Parkplatzflächen  
erforderlich würde.  
 
Handlungsempfehlung und weiteres Vorgehen 
 
Zu den Aufgaben der öffentlichen Hand gehört im Rahmen der Daseinsvorsorge auch die  
Bereitstellung der notwendigen Infrastruktur für die Menschen in der Region und die regionale 
Wirtschaft. Ein solches wichtiges Infrastrukturprojekt ist der Baden-Airpark in seinem Gesamt-
konzept eines Regionalflughafens mit Gewerbepark. Gerade für international agierende  
Unternehmen ist die Anbindung an einen Flughafen ein wichtiges Kriterium bei der Ansied-
lungsentscheidung. Auch die Standortsicherung dieser Firmen und damit die Arbeitsplatz-
sicherheit für die Beschäftigten hängen unter anderem vom Erhalt guter infrastruktureller  
Rahmenbedingungen in der TechnologieRegion Karlsruhe ab. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Konversion des kanadischen Militärflughafens Söllingen zum Baden-Airpark verlief als  
regional angelegtes Gemeinschaftsprojekt zwischen Land Baden-Württemberg und den  
Kommunen der Region sehr erfolgreich. Das Gutachten McKinsey zeigt, dass selbst bei  
ungünstigem Geschäftsverlauf für die nächsten 10 Jahre die Baden-Airpark GmbH ohne  
weitere finanzielle Zahlungen durch die Gesellschafter auskommen wird. 
 
Es wird daher empfohlen, dass die Stadt Karlsruhe als Mitgesellschafterin der Baden Airpark 
Beteiligungsgesellschaft mbH diese Gesellschaft ermächtigt, die Fortführungsvereinbarung  
zur Rahmenvereinbarung 2003 mit den o.g. wesentlichen Inhalten abzuschließen. Ebenso  
wird empfohlen, die unter 2b) und 2c) genannten Vereinbarungen zwischen dem Zweck-
verband und der Baden-Airpark GmbH abzuschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt der Fortführung des Projekts Baden-Airpark (Flughafen Karlsruhe/ 
Baden-Baden mit Gewerbepark Baden-Airpark) unter den genannten Bedingungen zu und er-
mächtigt die Verwaltung bzw. die Vertreter in den beschlussfassenden Gremien der Baden Air-
park Beteiligungsgesellschaft mbH, der Baden-Airpark GmbH und des Zweckverbandes Gewer-
bepark mit Regionalflughafen Söllingen, die entsprechenden Erklärungen zum Abschluss der 
Fortführungsvereinbarung zu der Änderung der Kostenquote bei der Straßenbaulast/ 
Bebauungsplankosten sowie zur Aufstellung des Investitionsprogramms abzugeben. 
 
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen der Vereinbarungen nicht grund-
sätzlicher Art noch vorgenommen werden können. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 