

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0653 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigun-
gen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 18 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 21 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der Vergabe der Dienstleistung 
„Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigungen 
nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsruhe“ 
an die Ölschadenzentrale Karlsruhe, Ottostr. 6, 76227 Karlsruhe für den Zeitraum 01.01.2016 – 
31.12.2017 mit Verlängerungsoption für ein weiteres Jahr zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Ölschadenzentrale Karlsruhe den Zuschlag im Gesamtwert 
von ca. 580.000 Euro inkl. Mehrwertsteuer zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
580.000 € brutto, 
für drei Jahre inkl. Ver-
längerungsoption 
ungsoption 
      
178.500 € brutto  für 
drei Jahre inkl. Verlän-
gerungsoption 
59.500 € brutto 
 
Haushaltsmittel stehen für 2016 in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.700.54.50.01.01.01                                           Kontenart: 42900000      
Ergänzende Erläuterungen: Der Stadt entstehen Kosten i.H. von ca. 178.500 € brutto für Fälle unbekannter  Verursacher 
und Fälle, die durch städtische Fahrzeuge verursacht werden. Die Fälle mit bekannten Verursachern i.H. von ca. 401.500 € 
brutto haben keine finanziellen Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen und anderen Verunreinigun-
gen nach Verkehrsunfällen und sonstigen Havarien auf Verkehrsflächen im Stadtgebiet Karlsru-
he wurde für den Zeitraum 01.01.2016 – 31.12.2017 mit Verlängerungsoption für ein weiteres 
Jahr europaweit ausgeschrieben. Eine erneute Ausschreibung vor dem Ende des bisherigen Ver-
trages am 30.05.2016 wurde durch die Auflösung der BWBB Ölschadenzentrale aufgrund eines 
Gesellschafterwechsels zum 31.12.2015 vorzeitig notwendig. 
Die Veröffentlichung im Amtsblatt der EU erfolgte am 14.08.2015. Nach Ablauf der Angebots-
frist am 06.10.2015 lag nur ein Angebot der Ölschadenzentrale Karlsruhe vor. 
 
Die formale, rechnerische sowie fachliche Prüfung dieses Angebotes verlief beanstandungsfrei, 
alle erforderlichen Nachweise zur Gewährleistung der Leistungsfähigkeit des Bieters wurden 
erbracht. Aus der alten Gesellschaft mit vier Gesellschaftern ist ein Gesellschafter ausgeschie-
den, ein neuer eingetragen. Der Auftragnehmer hat seine Vertragsleistungen in der Vergangen-
heit vollständig und zuverlässig erbracht. Die Leistungsfähigkeit der neuen Gesellschaft ist daher 
aus Sicht des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) nicht anzuzweifeln. 
 
Daher soll der Auftrag zur Beseitigung von Ölspuren bzw. vergleichbaren Betriebsstoffen auf 
Verkehrsflächen in Karlsruhe an die Ölschadenzentrale, Ottostr. 6, 76227 Karlsruhe vergeben 
werden. 
Die Auswertung des Angebotes erfolgte unter Zugrundelegung von durchschnittlichen Erfah-
rungswerten der letzten drei Jahre, sowie folgender Vorgaben: 
 Beseitigung grundsätzlich nach den gesetzlichen Bestimmungen im Nassreinigungs-
verfahren 
 Ca. 140 - 150 Einsätze im Jahr 
 Dienstbereitschaft des Auftragnehmers von 0 - 24 Uhr 
 Zertifizierung als Entsorgungsfachbetrieb, Erfüllung des im Leistungsverzeichnis 
enthaltenen Anforderungskataloges 
 Abtretung städtischer Ansprüche direkt an den Auftragnehmer, Geltendmachung und 
Beitreibung von Forderungen erfolgen vom Auftragnehmer direkt beim Verursacher 
 
Verfahren und Leistungsverzeichnis wurden aufgrund der guten Erfahrungswerte von der letz-
ten Ausschreibung übernommen. Diese erfolgte in Abstimmung mit dem Zentralen Juristischen 
Dienst sowie der Zentralen Vergabestelle des Hauptamtes. 
 
Die Ölschadenzentrale Karlsruhe hat ein Haupt- als auch ein gefordertes Nebenangebot abge-
geben. Das Hauptangebot beinhaltet eine Einzelfallabrechnung für alle bekannten, sowie auch 
für alle unbekannten Verursacher. Bei bekannten Verursachern rechnet das Unternehmen auf 
Grundlage von durch das Amt für Abfallwirtschaft unterzeichneten Abtretungserklärungen un-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
mittelbar mit dem Schadenverursacher bzw. dessen Versicherung ab. Damit sind die hierfür 
anfallenden Kosten nicht haushaltsrelevant. 
 
Durch städtische Fahrzeuge oder unbekannte Verursacher verursachte Schadensfälle haben in 
den Jahren 2013 und 2014 durchschnittlich zu Kosten in Höhe von ca. 69.000 € brutto p.a. 
geführt, die jeweils als Einzelfälle abgerechnet wurden. Beim eingereichten Nebenangebot sol-
len die städtischen Fahrzeuge, sowie die nicht ermittelbaren, unbekannten Verursacher pau-
schal mit 59.500 € brutto pro Jahr vergütet werden. Daraus ergibt sich derzeit eine Ersparnis in 
Höhe von ca. 9.500 € brutto p.a. im Vergleich zu 2013 und 2014. Das Nebenangebot stellt 
somit die derzeit wirtschaftlichste Variante dar. 
 
Bei Zuschlagserteilung an die Ölschadenzentrale Karlsruhe fallen für die Stadt Karlsruhe haus-
haltsrelevante Ausgaben in Höhe von 59.500 € brutto jährlich an, welche Verunreinigungen 
unbekannter Verursacher, sowie städtischer Fahrzeuge und von der Stadt Karlsruhe wirtschaft-
lich genutzter Fahrzeuge abdecken. 
Die durch bekannte Verursacher verursachten Schadensfälle mit einem Volumen von ca. 
133.800 € brutto jährlich (Durchschnitt der letzten drei Jahre) sind aufgrund der unmittelbaren 
Geltendmachung der Forderung des Auftragnehmers beim Schadenverursacher bzw. dessen 
Versicherung nicht haushaltsrelevant.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Vergabe der Dienstleistung zur Beseitigung von Öl- 
 spuren an die Ölschadenzentrale Karlsruhe, 76227 Karlsruhe für den Zeitraum  
 01.01.2016 – 31.12.2017 mit Verlängerungsoption für ein weiteres Jahr zu. 
 
2.  Die Verwaltung wird ermächtigt, der BWBB Ölschadenzentrale den Zuschlag  
 im Gesamtwert von ca. 580.000 Euro brutto (inkl. Verlängerungsoption ) zu erteilen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 