

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsa-
men Anfrage 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
 
vom:  22.10.2015 
eingegangen: 22.20.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0614 
35 
öffentlich 
Dezernat 2 
"Frauentaxi" - Maßnahme als Lehre aus dem 3. Sachstandsbericht zur öffentlichen Sicherheit 
und Ordnung?  
 
 
A. Bereits fast jede/r zweite Befragte berichtet von der Existenz subjektiv empfundener Ge-
fahrenstellen. 2/3 aller befragten Frauen meiden bestimmte Orte. Ist die Verwaltung ge-
willt, diesem fehlenden Sicherheitsempfinden durch qualifizierte Maßnahmen entgegen-
zuwirken? 
 
Die Verwaltung nimmt die Ergebnisse der Sicherheitsumfrage ernst. Handlungsfelder und Einsatz-
gebiete des Kommunalen Ordnungsdienstes wurden deswegen bereits in der Vergangenheit und 
auch zukünftig verstärkt an den Aussagen des Sachstandberichtes ausgerichtet. Gleichzeitig wer-
den mit der Polizei Maßnahmen hierauf abgestimmt. Sofern zudem konkrete Rückmeldungen aus 
der Bürgerschaft kommen, wird auch hierauf in jedem Einzelfall reagiert. 
 
Das subjektive Sicherheitsempfinden wird auch bei den Verkehrsbetrieben sehr ernst genommen. 
Unter anderem fließen Überlegungen dazu in die Haltestellenplanung allgemein und insbesondere 
in die Planung der Haltestellen im Zuge der Kombilösung ein. 
 
Bereits seit Jahren bieten die Verkehrsbetriebe auch den Service "Bestellung eines Anschlusstaxis" 
an. Auf Wunsch kann über das Fahrpersonal ein Taxi zur Ausstiegshaltestelle bestellt werden, um 
auch die Strecke von der Haltestelle zur Haustür sicher zurücklegen zu können. 
 
In den Bussen und Bahnen, wurde die Prüfquote in den letzten Jahren nachts deutlich erhöht, vor 
allem im Hinblick auf die subjektive Sicherheit. Außerdem sind alle Fahrzeuge mit Überwachungs-
systemen ausgerüstet, die einen großen Beitrag zur tatsächlichen und zur subjektiven empfunde-
nen Sicherheit leisten. Dabei ist zu beachten, dass Busse und Bahnen sehr sichere Verkehrsmittel 
sind; Belästigungen und Übergriffe in den Bussen und Bahnen sind bei den Verkehrsbetrieben seit 
Jahren kaum registriert worden. 
 
Einen weiteren Beitrag zur subjektiven Sicherheit in den Abendstunden leisten die Anruf-
sammeltaxis, wenn die Nachfrage es erlaubt, statt eines Standardlinienbusses ein Taxi oder Groß-
raumtaxi einzusetzen. In Verbindung mit dem Haustürservice ergibt sich hieraus eine maximale Si-
cherheit.  
 
In Karlsruhe verkehren in den Abendstunden Anrufsammeltaxis auf den Linien 32, 42, 54 und auf 
den Nightliner-Linien NL 6, NL 11, NL 13, NL 14 und NL 16. 
 
B. Eine Maßnahme wäre die Einführung von Frauentaxis. Ist der Verwaltung bekannt, dass 
es in Städten wie Pforzheim, Heidelberg und Stuttgart seit Jahren ermäßigte Taxifahrten  
bei Dunkelheit gibt? 
 
Ja. 
 

Seite 2  
C. In den genannten Städten gibt es unterschiedliche Modelle für ermäßigte Taxifahrten bei 
Dunkelheit. Welches Modell hält die Verwaltung für Karlsruhe als am schnellsten und 
günstigsten für umsetzbar? 
 
Die Verwaltung hat eine Umfrage bei den genannten Städten durchgeführt. Entsprechende Infor-
mationen und Ergebnisse sind der folgenden Aufstellung zu entnehmen. 
  
 
Die drei genannten Städte unterhalten 2 unterschiedliche Modelle: 
 
1. Heidelberg und Pforzheim führten das Frauen-Nachttaxi vor allem zur gleichberechtigten Teil-
habe ein. 
 
In Heidelberg wird das Angebot vor allem von älteren Frauen (ab 60), aber auch von berufstätigen 
Frauen im Nachtdienst genutzt, wie zum Beispiel von Krankenschwestern, Kellnerinnen et cetera. 

Seite 3  
Die Nutzerinnenzahl ist in den letzten 5 Jahren erheblich zurückgegangen - jetzt stabil. Erhebun-
gen zum Thema Sicherheit gibt es zum Thema Frauen-Nachttaxi speziell nicht. Wegen der Erhö-
hung des Taxitarifes wird mit einer deutlichen Steigerung des Zuschusses gerechnet. 
 
In Pforzheim ruht das Projekt aufgrund der Kostensituation und der mangelnden Nachfrage. Hier 
ist die Taxizentrale an den Kosten beteiligt. Da hier der Taxitarif 2015 erheblich gestiegen ist, be-
deutet dies erhebliche Mehrkosten für die Kostenträger. Im Fall von Pforzheim hätte dies zu einer 
Neukalkulation der Eigenanteile geführt und neu beworben werden müssen. Das Projekt „ruht“ 
deshalb derzeit. 
 
2. Die Stuttgarter Straßenbahnen AG führte das Modell für seine Kundinnen ein. Diese können 
aus der Straßenbahn, ein Taxi ausschließlich an eine der zugelassenen 55 Haltestellen bestellen 
und erhalten einen Zuschuss in Höhe von 5,00 € / Fahrt, der vom Tarifpreis gleich abgezogen 
wird. Die Frauen müssen ohne Begleitung unterwegs sein und das Frauen-Nachttaxi ausdrücklich 
bestellen. 
 
In allen 3 Städten besteht ein Vertrag mit der örtlich ansässigen Taxizentrale. 
 
Die Höhe der Kosten hängt von verschiedenen Faktoren ab, angefangen vom Eigenanteil, dem 
Zeitrahmen, der Nutzungsdefinition bis hin zur Werbung und Ausgabe von Fahrkarten. Insofern 
kann das Modell favorisiert werden hinsichtlich einer schnellen Umsetzung. 
 
D. „Frauentaxi“ heißt nicht unbedingt, dass nur Frauen in den Vorzug von ermäßigten Taxi-
fahrten bei Dunkelheit kommen. Kann sich die Verwaltung vorstellen diese Leistungen in 
bestimmten Fällen auch für Jugendliche und Senioren anzubieten? 
 
Entsprechend der vom Gemeinderat am 28. April 2015 beschlossenen Eckpunkte zur Haushaltssta-
bilisierung müssen neue Ausgaben mit Einsparvorschlägen gekoppelt werden. Neue Aufgaben dür-
fen nur nach Aufzeigen fristgerechter nachhaltiger Finanzierung, beziehungsweise Aufgabenredu-
zierungen übernommen werden, es sei denn es handelt sich um eine Aufgabe im gesamtstädti-
schen Interesse und der Gemeinderat beschließt einen Verzicht auf eine Gegenfinanzierung. Bei 
diesem Sachverhalt kann die Verwaltung den Vorschlag nicht befürworten. 
 
E. Ist die Verwaltung bereit, sich mit den örtlichen Taxiunternehmen an einen „Runden 
Tisch“ zu setzen um die Umsetzung von ermäßigten Taxifahrten bei Dunkelheit umzuset-
zen? 
 
Unter Berücksichtigung sämtlicher Ausführungen, empfiehlt die Verwaltung von der Einführung ei-
nes "Frauentaxis" abzusehen, da die zur Verfügung stehenden Alternativen die subjektiv empfun-
denen Gefährdungen kompensieren.  