

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysel (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.10.2015 
eingegangen: 07.10.2015 
Gremium:  
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0594 
34 
öffentlich 
Dez. 5 
Einsparungen durch Öldialyse  
 
  
Welche ökologischen und ökonomischen Effekte ergeben sich bei einer konsequenten An-
wendung des durch die Firma IMT Recycling & Dialyse GmbH entwickelten Verfahrens zur 
Öldialyse auf den Verbrauch von Motorölen der im Fahrzeugbestand der Stadt Karlsruhe 
und ihren Gesellschaften befindlichen PKW und Nutzfahrzeuge? 
 
Die Öldialyse wird von der Firma IMT Recycling und Dialyse GmbH aus Zerbst weiterentwickelt und 
angeboten. Technisch ist sie eine Feinstfilterung von Ruß und Metallpartikeln aus dem Motoröl. 
Das Umweltbundesamt (UBA) stellte in einem Dauertest fest, dass mit Feinstfiltern nicht verhindert 
werden kann, dass Öl chemisch altert. Ein eindeutiger Verlust der Schmierkraft sowie Rückstandsbil-
dung waren zusätzliche Erkenntnisse. Festgeklemmte Kolbenringe wertete das vom UBA beauftragte 
Testlabor als "letzte Vorstufe ... zum Motortotalausfall durch Kolbenfresser". Zudem wird die der Ab-
gasnorm geschuldete erforderliche Regeneration des Rußfilters im Kurzstreckenbetrieb – typisch für 
städtische Fahrzeuge – häufig abgebrochen. Dies bedeutet, mehr Kraftstoff wird eingespritzt, um die 
Temperatur im Rußfilter zu erhöhen. Dies hat eine Ölverdünnung zur Folge. Für die Regeneration 
muss somit mehr Kraftstoff eingespritzt werden.  
Zu einer Verlängerung der Ölwechselintervalle führt die Öldialyse nicht. Die Öldialyse ist lediglich eine 
zusätzliche externe Filterung des Motoröls. Dadurch werden feste Schmutzpartikel entfernt. Die che-
mische Veränderung und Alterung des Motoröls werden weder aufgehalten noch verbessert. Ein Nut-
zen durch diesen Aufwand ist aus Sicht des AfA und der VBK nicht zu erkennen, die Gefahren für 
einen vorzeitigen Motorverschleiß überwiegen. 
Das - bisher nicht rechtskräftige - Gerichtsurteil des LG Roßlau Dessau vom 25.01.2013 (AZ 3037/11) 
besagt, dass die Wirksamkeit der Öldialyse wissenschaftlich gesehen einem vorgeschriebenen Ölwech-
sel nicht gleichzustellen ist. Dies kann zum Verlust von Garantie- und Gewährleistungsansprüchen 
führen. 
Einsatzspezifisch angepasste, ggf. sogar verlängerte Ölwechselintervalle, stellen eine ökonomische und 
ökologische Alternative zur o.g. Öldialyse dar. Darüber hinaus spricht nichts dagegen, den Fokus beim 
Ölwechsel künftig noch stärker auf die Umwelt zu legen und verantwortungsvoll sowohl mit dem Roh- 
als auch dem Altöl umzugehen, ohne dabei die Notwendigkeit des Services aus dem Auge zu verlie-
ren. Gerade im Hinblick auf eine gesunde Umwelt nimmt die regelmäßige Wartung - und dazu  
gehört auch der Ölservice - eine wichtige Stellung ein, da nur so eine optimale Lebensdauer sowie 
Kraftstoffverbrauch des Motors erreicht werden können. 
Vom Einsatz der Öldialyse ist daher abzuraten.  