

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur gemeinsa-
men Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Stefan Schmitt (pl) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  29.10.2015 
eingegangen: 29..10.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0647 
37 
öffentlich 
Dez. 1 
Kombilösung - Südabzweig  
 
Da der Südabzweig-Tunnel frühestens Ende 2018 in Betrieb gehen wird und die Einzelhänd-
ler ohne Straßenbahnanschluss mit erheblichen wirtschaftlichen Schwierigkeiten zu kämp-
fen haben, die durch Entschädigungszahlungen nicht ausgeglichen werden können, stellen 
sich folgende Fragen: 
 
1) Welchen finanziellen Aufwand verursacht eine rund 450 m lange Verbindungsstrecke 
mit Haltestelle "Kongresszentrum" zwischen dem Bestandsgleis Augartenstraße und 
der Strecke Baumeisterstr./Hermann-Billing-Anlage? 
 
In der Sitzung des Gemeinderats am 3. Februar 2015 wurde unter TOP 9 das Thema der tem-
porären Wiederinbetriebnahme des oberirdischen Südabzweigs Ettlinger Straße bereits behan-
delt. Die  in  der  entsprechenden  Beschlussvorlage aufgeführten  Argumente  und  Gründe,  auf 
ein  verhältnismäßig  kurzes,  aber  dennoch  baulich  und  finanziell  aufwendiges  Provisorium  zu 
verzichten, haben weiterhin ihre volle Gültigkeit. 
 
Zwar würde sich, durch den Wegfall des Streckenbereichs zwischen Marktplatz und Baumeis-
terstraße, das beim  Gleis- und  Straßenbau seinerzeit ermittelte  Einsparpotential auf  ungefähr 
vier Mio. Euro reduzieren, aber diese Auswirkung wäre nur ein einzelner Punkt in der Summe 
der zu betrachtenden Aspekte. 
 
Entscheidend in diesem Fall ist die Tatsache, dass erst nach Inbetriebnahme des Stadtbahntun-
nels und nach Rückbau des Provisoriums mit der Fertigstellung der endgültigen Oberfläche be-
gonnen werden könnte. 
 
Dies  wiederum  hätte zur  Folge,  dass  die  Ettlinger  Straße  noch  über einen  weiteren  längeren 
Zeitraum eine Großbaustelle darstellen würde und damit auch die von allen Seiten gewünschte 
und  angestrebte frühere  Entlastung  der  Anlieger sowie auch des  Einzelhandels unnötig ver-
hindert wird. 
 
 
2) In welcher Höhe belaufen sich 
a) die Kosten 
b) der Zeitaufwand  für den Einbau einer Straßenbahn-Hilfsbrücke am Mendelssohn-
platz? 
 
Für Lieferung, Einbau, Vorhaltung und Rückbau der Hilfsbrücke sind nach aktuellem Sachstand 
insgesamt ungefähr 300 T€ zu veranschlagen. Der Einbau der Straßenbahn-Hilfsbrücke erfolgt 
im  Anschluss  an  die  Herstellung des Schlitzwandverbaus und anschließendem  Teilaushub der 
Baugrube für den Rohbau Straßentunnel Kriegsstraße. Für die Fundamentierung und den Ein-

Seite 2  
bau der Hilfsbrücke ist im Bauablaufplan ein Zeitfenster von ca. zwei Wochen vorgesehen. Ein-
schließlich den  vorauslaufenden  Arbeiten  beträgt  die geplante Sperrpause  für  den  Straßen-
bahnverkehr in der Fritz-Erler-Straße ungefähr acht Wochen. 
 
 
3) In welcher Höhe belaufen sich die Kosten für Ersatzverkehre der unter 2) genannten 
Maßnahme? 
 
Durch  die  Ersatzverkehre entstehen  keine  relevanten  Veränderungen  bei  den  Betriebskosten. 
Für die Tram 2 und S4 führt der Umleitungsfahrweg über die Südostbahn, was zwar geringfü-
gig  kürzer  ist  als  der  Regelfahrweg,  jedoch  kann  damit  kein  Fahrzeug  im  Umlauf  und  auch 
keine Personalstunden eingespart werden. Für die S1/S11 sind Umleitungs- und Regelfahrweg 
bezüglich Streckenlänge und Fahrzeit annähernd identisch. Das gleiche gilt für die Tram 5, die 
nach jetzigem Planungsstand während des Zeitraums der Maßnahme statt über Konzerthaus – 
Rüppurrer Tor über den Europaplatz verkehren soll. 
 
 
4) In welcher Höhe ergeben sich Betriebskosteneinsparungen 
a) wenn die Linie T3 statt am Tivoli zu wenden, über den Südabzweig und Hermann-
Billing-Anlage zum Europaplatz zurück fährt? 
 
Eine ringförmige Bedienung, die sich bei genanntem Vorschlag ergäbe, wird wegen der damit 
verbundenen Nachteile für die Kunden (Aufgabe des 5-Minuten-Takts aus Tram-Linien 3 und 4 
in  der  Karlstraße  zwischen  Europaplatz  und  Hauptbahnhof  in  beiden  Richtungen)  abgelehnt. 
Selbst wenn diese Ring-Linienführung für die Tram-Linie 3 zum Tragen käme, ist es vorbehalt-
lich  eines  Detailfahrplans  noch  offen,  ob  dies  den  Einsatz  eines  Fahrzeugs  spart  oder  nicht. 
Wenn dieses gelänge, würde dies zu einer Kosteneinsparung von rund 250.000 EUR pro Jahr 
führen, aber eben verbunden mit deutlichen Nachteilen für die Kunden. 
 
b) wenn die Linien S 1/11 und S 41 über den Südabzweig und Baumeisterstr. zum 
Rüppurrer Tor bzw. Hauptbahnhof verkehren? 
 
Der Fahrweg ist in der Länge identisch wie der jetzige Fahrweg über die Rüppurrer Straße. In-
soweit ergeben sich dadurch keine Veränderungen, also auch keine Einsparungen, bei den Be-
triebskosten. 
 
 
5) In welcher Höhe beläuft sich der Einbau des Gleisbogens inkl. der Weichen von der 
Phillip-Reis-Str. in die Rüppurrer Str.? 
 
Die  Kosten  für  die erforderlichen Gleisbauarbeiten  zur  Vervollständigung  des  Gleisvierecks 
Baumeisterstraße/Philipp-Reis-Str./Rüppurrer  Str.  liegen  nach  aktueller  Berechnung ungefähr 
bei 970 T€. 
 