

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2015 
eingegangen: 13.10.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich
: 
 
15.12.2015 
2015/0600 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
FSC-Zertifizierung im Karlsruher Wald  
 
  - Kurzfassung -  
Der Stadtwald Karlsruhe wird schon bisher nachhaltig und naturnah bewirtschaftet. Seit 2001 
ist er nach den „Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes“ (PEFC) 
Standards zertifiziert. Eine zusätzliche Zertifizierung nach den „Forest Stewardship Council“ 
(FSC) Standards würde diese umfassend nachhaltige Art der Waldbewirtschaftung besonders 
hervorheben mit zusätzlichen Schwerpunkten im sozialen und ökologischen Bereich. Die FSC-
Zertifizierung würde für eine positive Außenwirkung der Stadt Karlsruhe sorgen und könnte 
zusätzlich als Marketing-Instrument genutzt werden. Das Zertifizierungsverfahren, die jährlichen 
Audits sowie Änderungen in der Art der Bewirtschaftung (z. B. Stilllegung von 5 % der 
Waldfläche) erfordern indes zusätzlichen finanziellen Aufwand. Erfahrungen aus dem 
Staatswald und anderen Kreisen zeigen, dass durch FSC-zertifiziertes Holz derzeit kein 
Mehrerlös erzielt wird. 
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nicht zur Verfügung. Zur Deckung der notwendigen 
überplanmäßigen Aufwendungen wären vorrangig Mittel des Fachamtes, des Fachdezernats 
und nachrangig Deckungsmittel des allgemeinen Haushalts heranzuziehen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
ca. 14.000 €             2.000 € 
 
Haushaltsmittel : stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                   Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Erfahrungen mit der von der 
Landesregierung 2013 eingeführten FSC-Zertifizierung im Karlsruher Staatswald 
gemacht wurden und welche Auswirkungen sich hieraus auf den Zustand der 
betreffenden Wälder ergeben. 
 
Allgemeine Informationen: 
 
Auszüge aus der Stellungnahme des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
zum Antrag der Abg. Hans-Peter Storz u. a. SPD zum Thema Erfahrungen aus der Forest 
Stewardship Council (FSC) - Zertifizierung im landeseigenen Staatswald und weitere 
Perspektiven (siehe Anlage 1: Landtag von Baden-Württemberg Drucksache 15/5570):  
  
"[...] ForstBW ist seit dem 16. Mai 2014 der größte FSC-zertifizierte Forstbetrieb in Deutschland. 
Der Staatswald mit 320.000 ha wurde als Ganzes und in einem Schritt zertifiziert und verfügt 
damit im bundesweiten Vergleich über ein Alleinstellungsmerkmal. Da bereits gute 
Voraussetzungen für eine FSC-Zertifizierung vorlagen, waren die zusätzlich notwendigen 
Schritte für ForstBW vergleichsweise problemlos in das bestehende System zu integrieren.  
Die FSC-Zertifizierung des Staatswaldes in Baden-Württemberg hat zu einer weiteren 
Qualitätsentwicklung in der Waldbewirtschaftung geführt, indem die bestehenden 
Abweichungen im Zertifizierungsprozess beseitigt wurden und nun höhere Qualitätsstandards 
gelten als bisher. Beispielhaft hierfür stehen der Verzicht auf den Einsatz von 
Pflanzenschutzmitteln sowie die Weiterentwicklung der Waldentwicklungstypen im Staatswald. 
Mit der FSC-Zertifizierung im Staatswald werden dauerwaldartige Mischwaldstrukturen mit 
hoher ökologischer und ökonomischer Wertschöpfung angestrebt und flächige Kahl- und 
Räumungshiebe unterlassen [...]". 
 
"[...] Im Jahr 2013 sind für das Erstaudit Kosten in Höhe von 34.000 € entstanden. Im  Jahr 
2014 sind bisher Kosten von 3.700 € für ein Nachaudit anlässlich des Abschlusses der 
Anpassungsphase angefallen. Ferner wird jährlich für die Vereinsmitgliedschaft bei FSC-
Deutschland ein Beitrag von 1.850 € entrichtet. 
Gegenwärtig lässt sich ein eventuell zusätzlicher Aufwand im Forstbetrieb für die Einführung 
und Umsetzung von FSC im Staatswald Baden-Württemberg nicht quantifizieren. 
Weiterführende Aussagen können erst nach einer mehrjährigen Umsetzungsphase der FSC-
Zertifizierung im Forstbetrieb erfolgen [...]". 
 
"[...] Mit der FSC-Zertifizierung rückten Artenschutz und Biodiversität stärker in den Fokus der 
Waldbewirtschaftung. Besonders hervorzuheben ist die Orientierung der Waldbewirtschaftung 
an einem Leitbild naturnaher Waldökosysteme, die sich im Hinblick auf 
Baumartenzusammensetzung, Vorratsentwicklung, Dynamik und Struktur den natürlichen 
Waldgesellschaften annähern. Zusätzlich dienen Alt- und Totholzstrukturen durch die gezielte 
Ausweisung von bis zu 10 Habitatbäumen je Hektar sowie ein Netz von ungenutzten 
Referenzflächen dem Prozessschutz und damit der Artenvielfalt in besonderer Weise. Die neue 
Waldentwicklungstypenrichtlinie im Staatswald Baden-Württemberg orientiert sich zudem am 
gemischten Dauerwald und verzichtet auf Kahl- und großflächige Räumungshiebe. Hierdurch 
werden die Wälder älter, strukturreicher und vielfältiger. Der grundsätzliche Verzicht auf den 
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln sowie das Belassen des Nichtderbholzes im Wald führt zu 
einer weiteren Erhöhung der Biodiversität. Auf diese Weise wird auch der Nachhaltigkeit der 
Nährstoffkreisläufe in besonderer Weise Rechnung getragen [...]". 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                   Seite 3 
 
 
Erfahrungen aus dem Staatswald - Betriebsteil Stadtkreis Karlsruhe 
 
Die Zertifizierung des Staatswaldes wird durch das Ministerium für Ländlichen Raum und 
Verbraucherschutz zentral gesteuert und verwaltungsmäßig betreut, daher kann das Forstamt 
hinsichtlich des Verwaltungsaufwands keine Angaben machen. Im vom städtischen Forstamt 
betreuten Staatswald ergeben sich zusätzliche Dokumentationspflichten. Der sehr umfassende 
Arbeitsauftrag mit Ergebniswürdigung, der gemeinsam mit den Mitarbeitern besprochen wird, 
sorgt für eine Bewertung der durchgeführten Maßnahmen und sichert die laufende 
Überprüfung von Qualitätsstandards. 
 
Konkrete Auswirkungen auf den Zustand des Staatswaldes im Stadtkreis Karlsruhe lassen sich 
innerhalb dieser kurzen Zeitspanne nicht feststellen. Für die wirkungsvolle Bekämpfung von 
Neophyten wie der Spätblühenden Traubenkirsche vor allem im Hardtwald müssen 
wirkungsvolle Alternativen zu Pflanzenschutzmitteln gefunden werden, sonst ist eine natürliche 
Verjüngung naturnaher und standortsgerechter Wälder nicht mehr möglich. 
 
 
2. Die Stadtverwaltung prüft, inwieweit die bisherigen Erfahrungen und veränderte 
Rahmenbedingungen eine FSC-Zertifizierung auch für den Karlsruher Kommunal-
wald sinnvoll und realisierbar erscheinen lassen. 
Da der Stadtwald schon bisher nachhaltig und naturnah bewirtschaftet wird und seit 2001 nach 
den PEFC-Standards zertifiziert ist, ist die zusätzliche Zertifizierung nach den FSC-Standards wie 
im Staatswald sinnvoll und aus fachlicher Sicht wünschenswert und realisierbar. Das 
Zertifizierungsverfahren, die jährlichen Audits sowie Änderungen in der Art der Bewirtschaftung 
(z.B. Stilllegung von 5 % der Waldfläche) erfordern zusätzlichen finanziellen Aufwand.  
Aufgrund von Erfahrungsberichten zur FSC-Zertifizierung des Kommunalwaldes aus anderen 
Stadt- und Landkreisen (Stadt Heidelberg, Landkreis Heilbronn) ergeben sich für den Stadtwald 
Karlsruhe folgende Einschätzungen: 
 
Erstaudit:  
3.000 bis 4.000 € zuzüglich Verwaltungs-/Personalkosten für mehrtägige Vorbereitung und 
Durchführung des Erst-Audits sowie für die Stakeholderbefragungen (z. B. Naturschutz-
verbände). Hier ist noch einmal mindestens mit Kosten in gleicher Höhe zu rechnen. Das Erst-
Audit dauert etwa fünf Tage unter Beteiligung der Amtsleitung, der Revierleiter und des 
Forstamtsbüros. 
 
Jährliche Kosten:  
Laut FSC Deutschland fallen für die Zertifizierung des Stadtwaldes Karlsruhe Kosten von 
durchschnittlich jährlich rund. 2.000 € an. Das sind Gesamtkosten von rund 10.000 € für eine 
Zertifikatslaufzeit von 5 Jahren. Hinzu kämen eigene Verwaltungs-/Personalkosten für die 
Vorbereitung und Durchführung des jährlichen Audits.  
 
Zum Vergleich: Die direkten Kosten der PEFC Zertifizierung im Stadtwald Karlsruhe belaufen 
sich derzeit auf 416 €/Jahr. Die Verwaltungs-/Personalkosten liegen auf niedrigem Niveau, da 
ein Audit nur alle 3-5 Jahre im Stadtwald stattfindet.  

Ergänzende Erläuterungen                   Seite 4 
 
 
 
Folgende Anforderungen sind für den Stadtwald relevant und werden die Waldbewirtschaftung 
beeinflussen:  
 
 Die Größe von Kahlschlägen ist auf maximal 0,3 Hektar begrenzt. Auch bisher wird 
bereits weitgehend auf großflächige Kahlschläge verzichtet. Da die Verjüngung von 
Lichtbaumarten (Eiche, Kiefer, Lärche, Pappel) allerdings ausreichend große Freiflächen 
erfordert, müssen hier ggf. bei FSC Ausnahmegenehmigungen beantragt werden. 
 Die Stilllegung von 5 % der Waldfläche als sogenannte Referenzflächen bietet die 
Möglichkeit,natürliche Prozesse zuzulassen und zu beobachten (Prozessschutz). Die 
Stadt verzichtet damit aktiv auf den Holzerlös. 
 Für die Bekämpfung von Neophyten, insbesondere der Spätblühenden Traubenkirsche 
wurden bisher keine wirkungsvollen Alternativen zu Pflanzenschutzmitteln gefunden. 
Die mechanische Bekämpfung wird zu höheren Kosten mit ggf. schlechteren 
Ergebnissen führen. 
 FSC hat festgelegt, dass die Wildbestände dahingehend angepasst werden, dass 
Waldverjüngung ohne Einzel- oder Flächenschutz möglich ist. Durch die intensive 
Erholungs- und Freizeitnutzung des Stadtwaldes ist die Bejagung enorm schwierig. Im 
Einzelfall wird es deshalb auch weiterhin notwendig sein, Verjüngungsflächen durch 
Einzel- oder Flächenschutz (Zaun) vor Wildverbiss zu schützen. Inwieweit diese 
Sondersituation im stadtnahen Wald vom Zertifizierer akzeptiert wird, ist ungewiss. Im 
schlimmsten Fall droht bei wiederholt festgestelltem übermäßigem Wildverbiss der 
Entzug des Zertifikats. 
 
Ein Vergleich der jeweiligen Kriterien für eine FSC- und eine PEFC-Zertifizierung 
(zusammenfassende Gegenüberstellung der TU Darmstadt) ist für Interessierte zur Vertiefung als 
Anlage 2 beigefügt. 
 
Auswirkungen und Synergien durch die gemeinsame FSC-Zertifizierung in Staats- und 
Stadtwald sind nicht zu erwarten, da die Audits unabhängig voneinander durchgeführt werden. 
Der Staatswald im Stadtkreis als einer von 44 Betriebsteilen im Land wird nicht jedes Jahr 
auditiert, während im FSC-zertifizierten Stadtwald ein jährliches Audit stattfindet. Zudem ist 
nicht sichergestellt, dass die gleichen Firmen das Audit durchführen. In der Wahl der 
Zertifizierungsfirmen ist der Waldbesitzer frei. Auch hinsichtlich der Holzvermarktung sind keine 
Synergieeffekte zu erwarten. 
Erfahrungen aus dem Staatswald und anderen Kreisen zeigen, dass durch FSC-zertifiziertes Holz 
kein Mehrerlös erzielt wird. 
 
 
3. Das Ergebnis der Prüfung und mögliche finanzielle Auswirkungen werden im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten.   
Das Thema wird voraussichtlich im AföE am 10.03.2016 behandelt. 