

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.11.2015 
eingegangen: 17.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0695 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Erprobung eines mobilen Stühlekonzepts auf dem Marktplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu Punkt 1: 
 
Die Aussagen in der Begründung des Antrags decken sich mit den Einsichten und der Absicht 
der Verwaltung, eine solche bewegliche Möblierung auf dem Marktplatz anzubieten.  
Der gemeinderätliche Planungsausschuss konnte sich vor Ort in Zürich von der großen Akzep-
tanz und der“ belebenden“ Wirkung solcher Stühle für den öffentlichen Raum überzeugen. 
 
Zu Punkt 2: 
 
Die Einbindung der Arbeitsförderungsbetriebe ist wünschenswert. Die Möglichkeiten werden 
geprüft. Bis zu Beginn eines solchen Versuches (ca. 2.Halbjahr 2017) werden die betroffenen 
Ämter eine Finanzierung und Umsetzung prüfen und im Planungsausschuss vorstellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch unbekannt                   
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 