

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  03.11.2015 
eingegangen: 03.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0648 
39 
öffentlich 
Dez. 6 
Neue Recyclinganlage im Rheinhafen  
 
 
Im Rheinhafen, in der Nordbeckenstraße/ Flst. 7051, ist eine Recyclinganlage geplant. Der geplante 
Betrieb soll eine Bauschuttrecyclinganlage, eine stationäre Sortieranlage für physikalisch trennbare 
Abfallgemische und entsprechende Lagerflächen umfassen.  
 
Das Vorhaben ist zuständigkeitshalber dem Regierungspräsidium Karlsruhe zugewiesen und befindet 
sich aktuell im „Vorantragsstadium“; d.h. dass Angaben zu den in der Anlage verwendeten Abfällen, 
deren Herkunft und auch die Größenordnung noch nicht abschließend definiert sind und daher nicht 
benannt werden können. 
 
Bei den geplanten baulichen Anlagen handelt es sich um eine Halle und ein Schlammbecken, welche 
in Größe und Abmessungen ebenfalls noch nicht abschließend definiert sind. 
 
Die gemeinderätlichen Gremien und die Öffentlichkeit sind im Wege der Anhörung erst nach Eröff-
nung des förmlichen Verfahrens zu beteiligen. 
 