

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Oktober 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0604 
27 
öffentlich 
 
Bürgerschaft und Karlsruher Unternehmen als Baumspenderinnen und  
Baumspender gewinnen 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Programm, bei dem Bürgerinnen und Bürger sowie 
Unternehmen durch eine Spende eine durch die Stadtverwaltung vorgesehene Pflan-
zung eines Straßen- oder Parkbaumes unterstützen können. Das bestehende Baumpa-
tenangebot wird fortgeführt und soweit möglich mit dem beantragten Programm ver-
knüpft. 
 
2. Die Stadtverwaltung stellt die für die Umsetzung und die Bewerbung notwendigen 
Sach- und Personalkosten den zu erwartenden Einnahmen gegenüber. Eine Finanzie-
rung des Programms erfolgt bei Bedarf durch den Klimaschutzfonds oder im Rahmen 
der Klimaschutzkampagne. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Derzeit stehen auf den städtischen Grünflächen und entlang der Straßen und Wege im 
Stadtgebiet rund 146.000 Straßen- und Parkbäume. Jährlich werden etwa 800 - 1.000 
solcher Bäume durch die Stadtverwaltung nach- bzw. neugepflanzt (vgl. Stadt Karlsruhe, 
Anpassung an den Klimawandel - Bestandsaufnahme und Strategie der Stadt Karlsruhe, 
März 2013). 
 
Die CDU-Fraktion stellt sich ein Programm für Baumspenderinnen und Baumspender 
vor, bei dem die Bürgerinnen und Bürger oder Unternehmen durch eine Spende eine 
durch Stadtverwaltung vorgesehene Pflanzung eines Straßen- oder Parkbaumes unter-
stützen können. Als Dank für die finanzielle Unterstützung erhalten die Spenderinnen 
und Spender eine Würdigung in angemessener Form (z.B. Hinweis auf den Baumspen-
der im unmittelbaren Umfeld, Markierung auf einer öffentlichen online-Karte). Den 
Spenderinnen und Spendern sollen durch die Spende keine Pflichten erwachsen. Die 
Pflanzung und die mit der weiteren Pflege verbundenen Aufgaben erfolgen durch die 
Stadtverwaltung. Bei der Erarbeitung des Programms orientiert sie sich an bereits in an-
deren Städten erfolgreich umgesetzten Programmen und schlägt gestaffelte Mindest-
spendenhöhe vor, die sich nach der Baumart, Baumgröße und dem Ort der Pflanzung 
richten. Als weiteres Einflusskriterium der Spendenhöhe  kann die Art der gewünschten 
Würdigung herangezogen werden. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Seit über 15 Jahren können Karlsruher Bürgerinnen und Bürger eine Patenschaft für ei-
nen oder mehrere Bäume übernehmen. Interessierte Personen können sich beim Gar-
tenbauamt für den ausgewählten Baum, vorzugsweise in der unmittelbaren räumlichen 
Umgebung, als dessen Patin/Pate eintragen lassen. Die Patenschaft umfasst dabei die 
Bereitschaft der Patin/des Paten kleinere pflegerische Maßnahmen durchzuführen und 
Beschädigungen an das Gartenbauamt zu melden. Eine finanzielle Verpflichtung ist mit 
der Patenschaft nicht verbunden. Derzeit gibt es bis zu 300 solcher Baumpatenschaften 
in Karlsruhe. Eine Verknüpfung des bestehenden Angebots, und die denkbare Ergän-
zung um ein vergleichbares Patenprogramm für Grünflächen, mit dem beantragten Pro-
gramm sollte soweit möglich erfolgen. 
 
Das beantragte Programm unterstützt die städtischen Bemühungen zur Anpassung an 
den Klimawandel und erhöht die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum. Insbesonde-
re durch ihre verschattende Wirkung kommt den Bäumen eine außerordentliche Bedeu-
tung bei der Bekämpfung der sommerlichen Extremhitze zu (vgl. Stadt Karlsruhe, Städ-
tebaulicher Rahmenplan Klimaanpassung – Anpassungskomplex Hitze, März 2015). Die 
gegebenenfalls notwendigen Personal- und Sachkosten des Programms sollten entspre-
chend aus dem städtischen Klimaschutzfonds oder im Rahmen der Klimaschutzkampag-
ne finanziert werden. Auch Haushaltsmittel für die Erstellung des Konzepts “Grüne 
Stadt“ könnten eingesetzt werden. Zum anderen bietet das Programm einen vielver-
sprechenden Ansatzpunkt für eine stärkere Verantwortungsübernahme der Bürgerinnen 
und Bürger für die öffentlichen Bereiche ihres Stadtteils/Quartiers und ist eine interes-
sante Geschenkidee für besondere Anlässe wie Hochzeiten, Geburtstage oder Firmenju-
biläen. Auch die Identifizierung mit dem Quartier wird durch eine Baumspende erhöht.  
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Sven Maier 
Dr. Thomas Müller 
Karin Wiedemann  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 