

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Daniela Reiff (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 03.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0655 
40 
öffentlich 
 
Zusatzkosten für tunneltaugliche Stadt- und Straßenbahnen 
 
1. Wie viele Bahnen müssen von AVG und VBK umgerüstet werden, um den in Bau 
befindlichen Stadtbahntunnel zukünftig nutzen zu können? 
2. Welche  Kosten  entstehen  durch  diese  Umrüstung  insgesamt? Wie  viele  Bahnen 
können nicht tunneltauglich umgerüstet werden? 
3. Wie  viele  Fahrzeuge  mussten  bzw.  müssen  AVG  und  VBK  neu anschaffen,  weil 
nicht  bei  allen  Bestandsfahrzeugen  eine  tunneltaugliche  Umrüstung  möglich  ist? 
Mit welchen Kosten ist dies insgesamt verbunden? 
4. Für  Bahnen,  die  zwar unabhängig  vom  Stadtbahntunnel  neu  beschafft  wurden, 
aber tunneltauglich ausgestattet sein müssen: Wie hoch sind die Kosten, die spe-
ziell durch eine tunneltaugliche Ausrüstung der Bahnen verursacht sind?  
5. Wie  hoch  sind  die Gesamtkosten für  Fahrzeugbeschaffung  und  Fahrzeugumrüs-
tung, die speziell durch den Stadtbahntunnel notwendig werden? 
6. Seit wann ist bekannt oder hätte bekannt sein müssen, dass mit Zusatzkosten in 
dieser Größenordnung zu rechnen ist?  
 
In  letzter  Zeit  wird vermehrt  darüber  berichtet  und  diskutiert,  welche  Zusatzkosten 
entstehen,  um  die  Bahnen  von  VBK  und  AVG  so  auszustatten,  dass  sie  den Stadt-
bahntunnel  unter  Einhaltung  aller  Sicherheitsvorschriften  nutzen  können.  Teilweise 
müssen Bahnen umgerüstet, manche der Fahrzeuge auch neu beschafft werden.   
Die Grüne Fraktion hat sich bereits vor Jahren in Form einer öffentlichen Anfrage mit 
dieser Thematik auseinandergesetzt, allerdings wenig belastbare Antworten erhalten.  
Wir halten es für erforderlich, in der Frage der durch den Stadtbahntunnel verursach-
ten  Zusatzkosten  für  Umrüstung  und  Neubeschaffung  von  Bahnen  öffentlich  Trans-
parenz zu schaffen und auch ggf. veraltete Zahlen auf einen aktuellen Stand zu brin-
gen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Daniela Reiff 
Johannes Honné 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 