

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Jan Döring (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0656 
28 
öffentlich 
 
Graffiti und Streetart in Karlsruhe 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Stadtverwaltung gibt Auskunft darüber, wie die bereits bestehenden lega-
len Graffitiflächen im Stadtgebiet genutzt werden und wer darüber entschei-
det, wann diese übersprüht werden. 
2. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich weitere öffentliche Flächen dazu eignen, als 
legale Graffitiflächen und Flächen für Streetart, ausgewiesen zu werden. Ins-
besondere kämen hier die Innenwandseiten der Hirschbrücke in Betracht. 
3. Die Stadtverwaltung gibt Auskunft darüber, ob sich entlang der Bahngleise an 
der Mathystraße – im Bereich des Sonntagplatzes – aufstellbare Wände be-
festigen lassen, die als legale Flächen für Graffitis und Streetart dienen. 
4. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich Karlsruhe als Austragungsort für einen 
Graffitiwettbewerb und/oder Streetartwettbewerb für Künstlerinnen und Künst-
ler aus Karlsruhe und der Region eignet, bei dem der/die Gewinner/in eine 
besondere Fläche für ihr/sein Kunstwerk zur Verfügung gestellt bekommt. 
5. Die Stadtverwaltung prüft, ob sich in Zusammenarbeit mit (beispielsweise) der 
Staatlichen Akademie der Bildenden Künste und/oder Schulen/Kindergärten, 
Kästen – wie die Stromverteilerkästen oder die Schränke der Deutschen Post 
und Telekom usw. – im Stadtgebiet verschönern lassen. 
6. Die Stadtverwaltung deckt eventuell durch die Punkte 2 bis 4 entstehende 
Kosten durch Umschichtungen im städtischen Haushalt ab. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Als tolerante Stadt muss Karlsruhe offen für kulturelle Vielfalt sein und neben der tra-
ditionellen Kunst auch jungen Menschen Raum für ihre künstlerische Ausdrucksform 
bieten. Graffiti und Streetart mögen zwar zu den neueren Formen der Kunst zählen, 
doch haben sie vielerlei mit der traditionellen Kunst gemein. So setzen sich die 
Kunstwerke oftmals mit kritischen, gesellschaftlichen Themen auseinander, sind 
Ausdruck eines Zeitgeistes und werden kontrovers diskutiert.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Graffiti und Streetart sollten als eine Chance gesehen werden, den urbanen Raum zu 
verschönern und zu gestalten. Damit das gelingen kann, müssen den Künstlerinnen 
und Künstlern die dafür benötigten legalen Flächen zur Verfügung gestellt werden, 
damit sie Zeit haben zu gestalten. Wer nachts unter Zeitdruck und Angst vor Entde-
ckung eine Fläche bearbeitet, wird selten ein ansehnliches Ergebnis erzielen und 
macht sich zudem strafbar. Als Beispiel für eher misslungene Ergebnisse der Sprüh-
kunst kann die Hirschbrücke aufgeführt werden.  
Wenn diese neue Form der Kunst jedoch als Chance wahrgenommen wird, so kön-
nen Flächen – wie auch die Innenwände der Hirschbrücke – nachhaltig kunstvoll ge-
staltet werden. Gegenden oder Plätze, wie beispielsweise jene entlang der Bahnglei-
se der Mathystraße oder auch Stromverteilerkästen, können durch moderne Kunst 
interessant gestaltet werden. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch, dass 
der gegenseitige Respekt unter den Künstlern dazu führt, dass selten eine bereits 
bearbeitete Fläche verunstaltet wird.  
In einem Wettbewerb im Bereich Streetart/Graffiti, der unter ein gesamtgesellschaft-
lich relevantes Motto gestellt werden könnte, sehen wir neben der Möglichkeit städti-
sche Flächen mit den Gewinnermotiven besonders künstlerisch hervorzuheben, die 
Chance, junge Menschen einzubinden, ihnen eine Plattform für ihre künstlerische 
Ausdrucksweise zu geben und sie dazu anzuregen, sich mit einem gesamtgesell-
schaftlich relevanten Thema auseinanderzusetzten. 
 
unterzeichnet von: 
Tilman Pfannkuch 
Jan Döring 
Dr. Klaus Heilgeist 
Detlef Hofmann 
Dr. Albert Käuflein 
Dr. Thomas Müller 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
 