

Stadt Karlsruhe          Anlage 1 
Stadtplanungsamt 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „An der Ochsenstraße 1. Änderung“, Karlsruhe-Stup-
ferich 
 
Zusammenfassung der im Rahmen der Vorabstimmung mit den Technischen Ämtern ge-
äußerten Anregungen (Zeitraum 08.09.-09.10.2015) 
 
 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
Bauordnungsamt 9.9.2015 
Zu I. Planungsrechtliche Festsetzungen 
Zu  Ziff.  3: „Dabei gilt als Wandhöhe (WH) das 
Maß  ab  der  festgelegten  Erdgeschossfußboden-
höhe (EFH 273,20 ü.NN).“ Anregung: wenn man 
diese Höhe als Bezugshöhe (BZH) für die WH-Be-
rechnung  festlegt,  ist  das  Ziel  auch  erreicht  und 
die   EFH   kann   dann   um   diese   Höhe   etwas 
schwanken (wird sich aus rein praktischen Grün-
den sowieso nicht um mehr als +/- 20 cm bewe-
gen – es muss dann aber bei diesen kleinen Ab-
weichungen  nicht  befreit  werden,  falls  es  nach 
oben passt).  
Zu  Ziff.  5:  Ob  und  wie  ein  Nachweis  erbracht 
werden soll, dass die Dachbegrünung und deren 
Wasserrückhaltefunktion durch    Solaranlagen 
nicht beeinträchtigt werden, ist nicht geregelt. 
 
Die Anregung, eine Bezugshöhe für die Wand-
höhenberechnung festzulegen, wurde wie vom 
Bauordnungsamt vorgeschlagen in den VbB-Ent-
wurf unter Ziffer I.3 übernommen. 
 
 
 
 
 
 
 
Nach Abstimmung mit dem Gartenbauamt wur-
de folgender Zusatz unter Ziffer I.5 eingefügt: 
„Die Befestigungen von Photovoltaikanlagen und 
Anlagen zur solarthermischen Nutzung sind so zu 
gestalten, dass die Befestigungen nicht zur Redu-
zierung des Volumens des Schichtaufbaues der 
Dachbegrünung führen.“ 
Zu II. Örtliche Bauvorschriften 
Zu Ziff. II.1.1 dritter Absatz: siehe zu I.5. 
Der bisherige 3. Absatz unter Ziffer II.1.1 wurde 
in die Planungsrechtlichen Festsetzungen unter 
Ziffer I.5 eingefügt mit dem o. g. Zusatz. 
Branddirektion 8.9.2015 
Gegen den BPL auf dem genannten Grundstück 
bestehen vom brandschutztechnischen Gesichts-
punkt aus keine Bedenken. 
Weitergehende Forderungen werden im Zuge 
des Baugenehmigungsverfahrens geprüft. 
Die Stellungnahme wurde an das Bauordnungs-
amt weitergeleitet mit Bitte um Beteiligung der 
Branddirektion im Bauantragsverfahren. 
Gartenbauamt 05.10.2015 
Begründung Ziff. 4.5.3 Ausgleichsmaßnahmen 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um ei-
nen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der 
eine Größe der überbaubaren Grundfläche von 
weniger als 20.000 m² festsetzt. Er wird im be-
schleunigten Verfahren aufgestellt. Ein Eingriff in 
bestehende Ausgleichsflächen findet nicht statt.  
Zur Minimierung des Eingriffs sind verschiedene 
Maßnahmen wie die Verwendung insekten-
freundlicher Leuchtmittel und Baumpflanzungen 
vorgesehen. 
Die Begründung, Ziffer 4.5.3 Ausgleichsmaß-
nahmen, wurde entsprechend der Anregung des 
Gartenbauamtes geändert. 
 
 
 
 
Siehe hierzu die neu formulierten planungsrecht-
lichen  Festsetzungen  unter  Ziffer „I.6 Festsetzun-
gen von dauerhaften Maßnahmen im Plangebiet 
6.1Minimierung der Lichtimmission (Fledermäuse, 

 - 2 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
Insekten) 
„Die   Außenbeleuchtung   der   Freiflächen des 
Grundstückes ist  insektenschonend zu  errichten. 
Es sind  abgeschirmte,  insekten-freundliche  Lam-
pen  (1.Priorität:  LED-Leuchten,  2.  Priorität:  Natri-
umniederdrucklampen)  mit  nach  unten  gerichte-
ter  Abstrahlung  zu  verwenden. Dies  ist  im  Bau-
genehmigungsverfahren nachzuweisen.“ 
Festsetzungen 
7. Grünflächen / Pflanzgebote und Pflanzer-
haltung 
Die Dächer sind extensiv mit einer Mischung 
aus Gräsern und Kräutern zu begrünen. Die 
Schichtstärke des Substrats oberhalb der 
Drainschicht hat mindestens 12 cm zu betra-
gen. Ergänzend zur Dachbegrünung sind  
Aufbauten für Photovoltaikanlagen und An-
lagen zur solarthermischen Nutzung zulässig, 
sofern die Dachbegrünung und deren Was-
serrückhaltefunktion dadurch nicht beein-
trächtigt werden. 
Vorgärten sind mit Ausnahme von Zufahrten 
und Hauseingängen vollflächig als Vegeta-
tionsfläche anzulegen und zu unterhalten. 
Die Verwendung von Schotter, Kies und ähn-
lichen Materialien ist nicht zulässig. 
8.  Ausgleich von Eingriffen in Natur und 
Landschaft  
Ein Eingriff findet nicht statt. 
 
 
 
 
Die Ergänzungen des Gartenbauamtes wurden 
unter Ziffer I. 5 aufgenommen. 
Siehe hierzu auch die Antwort unter der Stel-
lungnahme des Bauordnungsamtes. 
 
Hinweis des Gartenbauamtes: Ziffer 5.1 der Hin-
weise muss lauten: „ Den Bauanträgen ist ein 
Begrünungsplan beizufügen, der vor Bauantrag-
stellung mit dem Gartenbauamt abzustimmen 
ist.“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Begründung wurde unter Ziffer 4.5.3. ent-
sprechend korrigiert. 
Hinweise bei den örtlichen Bauvorschriften, dass 
diese planungsrechtliche Festsetzungen sind. 
Nach Abstimmung mit dem Gartenbauamt wur-
de Ziffer II.1.1- 2. und 3. Absatz- aus den ört-
lichen Bauvorschriften in die Planungsrechtlichen 
Festsetzungen unter Ziffer I.5 übernommen. Der 
erste Satz der Ziffer II.1.1 lautet danach wie folgt: 
„Es sind ausschließlich begrünte Flachdächer zu-
lässig. Sieh hierzu Ziffer I.5 der planungsrechtli-
chen Festsetzungen.“ 
Mail vom 23.10.2015: Hinweis auf genaue Ab-
grenzung der Ausgleichsflächen gemäß dem 
städtebaulichen Vertrag. 
Dies wurde im zeichnerischen Teil zum VbB ent-
sprechend berücksichtigt. 
Liegenschaftsamt 6.10.2015 
Es ergehen folgende Hinweise: 
1. Ziffer 3.3, Seite 5, Erschließung.  
Der letzte Absatz sollte wie folgt geän-
dert werden: 
„Die verkehrliche Erschließung erfolgt 
über die L 623 u. die Straße „Auf der 
Römerstraße“ 
 
Die Begründung  Ziffer 3.3 wurde wie vorge-
schlagen geändert. 
 
 
 
 

 - 3 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
 
2. Ziffer 4.3.2, Seite 6, Motorisierter Indivi-
dualverkehr.  
Der erste Satz sollte wie folgt geändert 
werden: 
„Die Erschließung des Plangebiets ... 
über die L 623, die Straße „Auf der Rö-
merstraße“ u. die parallel verlaufende 
private Erschließungsstraße.  
 
Zu begründen sind die Änderungen unter Ziffer 1 
u. 2 damit, dass vom Einmündungsbereich der L 
623 bis zum Werkstor (Flst. Nr. 95119) die Straße 
"Auf der Römerstraße" eine gewidmete Straße 
im Eigentum der Stadt ist und erst ab Werkstor 
in Privateigentum steht (Flst. Nr. 95119/1). 
 
Die Begründung Ziffer 4.3.2 wurde wie vorge-
schlagen geändert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. Da im Kataster nicht mehr das Grund-
stück Flurstück Nummer 95115, sondern 
nur noch Flurstück Nummer 95113 exis-
tiert, ist die auf beiden Flurstücken einge-
tragene Baulast der neuen Grundstückssi-
tuation anzupassen. 
 
4. Es sollte eine einheitliche Schreibweise für 
die Gebietsbezeichnung "An der Ochsen-
straße" angewandt werden. Z. B. Seite 4, 
Ziffer 3.1 - Zeichenerklärung Anlage BPL 
001 und 002. Dort wurde auch "Ochsen-
strasse" verwendet. 
 
Diese Anpassungen sind durch den Vorhabenträ-
ger in Abstimmung mit Bauordnungsamt und 
Liegenschaftsamt umzusetzen.. 
 
 
 
 
 
Die Schreibweise wurde in allen Unterlagen ein-
heitlich geändert in „An der Ochsenstraße“. 
 
 
 
Ortsverwaltung Stupferich 
Ortschaftsratsitzung am 17.09.2015: Zustim-
mung zum VbB. 
Kenntnisnahme 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Ortschaftsratsitzung am 13.10.2015: Zustim-
mung zum VbB. 
Kenntnisnahme 
Stabsstelle Projektcontrolling 14.10.2015 
Keine Bedenken gegen den VbB. Kenntnisnahme 
Stadtplanungsamt Bereich GS 
Entgegen des  im  Vorentwurf  enthaltenen  Kapi-
tels  ,,2.1  Vorbereitende  Bauleitplanung" ist  die 
Fläche  des  Vorhabens  im  gültigen  Flächennut-
zungsplan  2010,  3.  Aktualisierung als  gewerbli-
che   Baufläche   und   nicht   als   Wohnbaufläche 
ausgewiesen. 
Gerade   deshalb   bestätigen wir   Ihnen   jedoch 
gerne, dass das Vorhaben als aus dem FNP 
entwickelt angesehen werden kann. 
Die Begründung wurde unter Ziffer 2.1 entspre-
chend geändert. 
Stadtplanungsamt Bereich Verkehr 
Tiefgarage 
Rampe:  
Schnitt: Die Rampe liegt zum Teil im Freien und 
sollte daher, nach neustem Stand der Technik, 
 
 
Der zeichnerische Teil und die Anlagen Ziffer 1.4 
zum VbB wurden nach Abstimmung mit dem 

 - 4 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
eine max. Längsneigung von 10 % nicht über-
schreiten. In den vorliegenden Planunterlagen 
sind keinerlei Aussagen zu den Rampenneigun-
gen sowie Kuppen- und Wannenhalbmesser 
gemacht. Für eine detaillierte Prüfung ist außer-
dem ein qualifizierter Rampenschnitt erforder-
lich. 
Planungsbüro geändert. Ein vermaßter Rampen-
schnitt wurde  als Anlage 1.4.1.1 zum VbB einge-
fügt. 
Lageplan:  
Da in der Tiefgarage Radabstellanlagen vorgese-
hen  sind  und  es  sich  bei  der  Planung  um  eine 
Großgarage  handelt,  ist  im  Rampenbereich  ein 
1,25  m  breiter  Bereich  für  Fußgänger  (mit  oder 
ohne Fahrrad) vorzusehen, der baulich oder mit-
tels  Markierung  von  der  Fahrgasse  des  Kfz-Ver-
kehrs getrennt ist.  
Aufgrund fehlender Ausrundungen sind ge-
trennte Fahrbahnen für Zu- und Abfahrten nicht 
möglich. Bei Garagen mit niedriger Frequenz 
(ausschließlich Mitarbeiterstellplätze) kann im 
Einzelfall eine Trennung über zeitversetzte Rich-
tungsfreigabe (Signalanlage) erfolgen. 
 
In der Anlage 1.4, Projektplan Nr. 1.4.1 Ebene 1, 
wurde entlang der Abfahrtsrame ein ca. 1,30 m 
breiter Fußweg eingeplant, der mittels Markie-
rung von der Fahrbahn getrennt werden wird. 
Stellplätze: 
Die   Stützenstellungen   entsprechen   zum   Teil 
nicht dem neusten Stand der Technik. Demnach 
sollen  die  Stützen  75  cm  von  der  Fahrgasse  ab-
gesetzt  sein,  da  sie  ansonsten  beim  Ein- und 
Ausparken in der für die Kurvenfahrt benötigten 
Fläche stehen. 
 
 
Die  Stellplätze  am  Ende  der  Fahrgasse  müssen 
nach  der  GaVO  § 4  (3) mindestens  2,75 m  breit 
sein. Stellplätze mit einseitiger baulicher Begren-
zung sollten nach der EAR 05 eine Mindestbreite 
von 2,85 m aufweisen. 
 
Der Vorhabenträger möchte an seinem bisheri-
gen Konzept festhalten. Seiner Auffassung nach 
ist das hier vertretbar, da es sich um eine Tiefga-
rage nur für Mitarbeiter des Betriebes handelt. 
Die betreffenden Stützen werden besonders auf-
fällig markiert und es wird auf eine helle Beleuch-
tung in der Tiefgarage geachtet werden. 
 
Die Stellplätze am Ende der Fahrgassen wurden 
entsprechend der Garagenverordnung verbrei-
tert.  
Stadtwerke-Versorgungsbetriebe 06.10.2015 
Anlage A 
 
Sparte 
Lichte Abstände bei Übliche 
Kreuzungen [m]              Parallelverlegungen [m] 
Überdeckung [m] 
 
 
Strom 
1kV (400 V)* 
0,3 0,3 0,6 
20k
V 
0,3 0,4 0,8 
110kV 
0,5 0,5 1,0 - 1,2 
 
 
Gas 
<= DN 200 
 
0,3 
0,5 
 
0,8 - 1,2 
> DN 200 
0,8 
H
D 
0,3 0,8 1,0 - 1,2 
 
Wasser 
<= DN 200 
 
0,3 
0,5 
 
1,25 - 1,5 
> DN 200 
0,8 
Fernwärme 
0,3 1 0,8 - 1,5 
* gilt auch für Telekommunikations-, Straßenbeleuchtungs- und Datenkabel 

 - 5 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
Allgemeine  Informationen  und  Voraussetzungen 
für die Gültigkeit der Stellungnahme: 
→ Die Stellungnahme  bezieht  sich  auf  die vom 
Anfragenden   eingereichten Unterlagen. Eine 
Überprüfung  der  eingearbeiteten  Leitungs- und 
Anlagenbestände,  auf  Vollständigkeit  und  Rich-
tigkeit,  erfolgte  durch  uns  nicht.  Fehlbeurteilun-
gen  aufgrund  mangelhafter Unterlagen  des  An-
tragstellers gehen ebenso wenig zu unseren Las-
ten  wie  ein  daraus  resultierender  Mehraufwand 
des Antragstellers. 
→ Aktuelle Planunterlagen  zu  Leitungen und  
Anlagen erhalten Sie auf Anfrage bei unserer 
Leitungsauskunft in der Hermann-Veit-Str. 6. 
→ Die  Vorgaben  unserer Leitungsschutzanwei-
sung  -  siehe www.netzservice-swka.de → Plan-
auskunft → Schutzanweisung - sind  grundsätz-
lich  einzuhalten.  Abweichungen  sind  nur  nach 
vorheriger  Abstimmung  mit  den  unten  genann-
ten Bereichen zulässig. 
→ Zu unseren Versorgungssystemen sind bei al-
len Maßnahmen sicherheitsrelevante lichte 
Mindestabstände  einzuhalten.  Eine  tabellarische 
Übersicht erhalten Sie als Anlage A (siehe oben). 
 
Stromversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Entlang  der  Grundstücksgrenze  des  geplanten 
Baufeldes  verläuft  eine  Trasse  mit   1kV- und 
20kV- Kabeln der öffentlichen Stromversorgung. 
Diese  sind  bei  Bedarf  durch  geeignete  Maßnah-
men  zu schützen  und  dürfen  nicht  beschädigt 
werden. 
110- und  20-kV-Kabel  dürfen  weder  freigelegt, 
noch  über- bzw.  unterpresst  werden.  Sollte  sich 
dies nicht vermeiden lassen, ist vorab unsere Ab-
teilung  Netzbetrieb,  zur  Abstimmung  eventuell 
notwendiger Sicherungsmaßnahmen  zu  kontak-
tieren.  Als  Vorlaufzeit  in  Bereichen  mit  110-kV-
Kabeln  sind  6 Wochen,  in  Bereichen  mit  20-kV-
Kabeln  2  Wochen  einzuplanen.  Bei  einer  Be-
schädigung  dieser Kabel  ist  neben  einem  im-
mensen  wirtschaftlichen Schaden  eine  akute  Le-
bensgefahr gegeben. 
 
Gas- und Wasserversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
 
Öffentliche Straßenbeleuchtung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere Auflagen zu. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Vorhabenträger steht in Kontakt mit den 
Stadtwerken. Bauliche Maßnahmen werden in 
Abstimmung mit den Stadtwerken umgesetzt 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 

 - 6 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
 
Kommunikations- und Informationstechnik  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  unter 
Einhaltung der folgenden Auflagen zu. 
Im Baufeld „Gehweg“ sind teilweise erdverlegte 
CU-FM-Kabel  verlegt.  Diese  sind  zu  schützen 
und  dürfen  nicht  beschädigt  werden.  Beschädi-
gungen sind unverzüglich zu melden. 
 
Fernwärmeversorgung  
Wir  stimmen  der  geplanten  Maßnahme  ohne 
weitere  Auflagen  zu. Eine  direkte  Betroffenheit 
der  Fernwärme  liegt  nicht  vor.  Somit  bestehen 
aus  unserer  Sicht  keine Einwände  gegen  diese 
Baumaßnahme. 
 
 
 
 
Wird in Abstimmung mit den Stadtwerken so 
umgesetzt werden. Der Vorhabenträger steht in 
Kontakt mit den Stadtwerken. 
Tiefbauamt 02.10.2015 
Straßenwesen, Planung 
Sollten  Umbauten  an  öffentlichen  Verkehrsanla-
gen  notwendig  sein,  sind  dazu  Regelungen  in 
einem Durchführungsvertrag zu treffen. Entspre-
chende  Textvorlagen  können  bei  Bedarf  vom 
Tiefbauamt geliefert werden. 
 
Entsprechende Regelungen bezüglich eventuell 
notwendig werdender Anpassungs- oder Repara-
turmaßnahmen an öffentlichen Verkehrsanlagen 
werden in den noch abzuschließenden Durchfüh-
rungsvertrag aufgenommen. 
Stadtentwässerung, Planung 
Die  Arbeiten  können  erst  begonnen  werden, 
wenn der Eigentumsübergang der bisher 
öffentlichen  Kanäle  an  die  Physik  Instrumente 
(PI) GmbH& Co. KG vollzogen ist. 
 
Über den Eigentumsübergang des bisher öffentli-
chen Kanales an PI wurde ein Vertrag abge-
schlossen. Der Eigentumsübergang erfolgte  zum 
1.10.2015 an den Vorhabenträger. 
Umwelt- und Arbeitsschutz 05.10.2015 
Natur- und Artenschutz 
Begründung Ziff. 4.5.3 Ausgleichsmaßnahmen  
Die Verwendung insektenfreundlicher 
Leuchtmittel müsste konkretisiert und auch als 
Festsetzung übernommen werden: Um 
Beeinträchtigungen durch Lichtemissionen zu 
vermeiden sind abgeschirmte, insekten-
freundliche Lampen (1.Priorität: LED-Leuchten, 2. 
Priorität: Natriumniederdrucklampen) mit nach 
unten gerichteter Abstrahlung zu verwenden. 
 
 
 
Begründung   Ziff.   4.5.4 Maßnahmen   für   den 
Artenschutz 
Die Ergebnisse der artenschutzrechtlichen Unter 
suchung und die empfohlenen Vermeidungsmaß 
nahmen sind noch einzuarbeiten.  
 
Nach Aussage des Gutachters ergeben sich keine 
Anhaltspunkte, die auf eine Erfüllung arten- 
schutzrechtlicher Verbotstatbestände hindeuten, 
auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen sind 
 
 
Die Begründung Ziffer 4.5.3 Ausgleichsmaßnah-
men wurden entsprechend der Anregung Um-
welt- und Arbeitsschutz ergänzt und unter Ziffer 
I.6.1 der planungsrechtlichen Festsetzungen fol-
gende Festsetzung aufgenommen. 
„Die   Außenbeleuchtung   der   Freiflächen des 
Grundstückes ist  insektenschonend zu  errichten. 
Es sind  abgeschirmte,  insekten-freundliche  Lam-
pen  (1.Priorität:  LED-Leuchten,  2.  Priorität:  Natri-
umniederdrucklampen)  mit  nach  unten  gerichte-
ter  Abstrahlung  zu  verwenden. Dies  ist  im  Bau-
genehmigungsverfahren nachzuweisen.“ 
 
 
 
Die Ergebnisse wurden unter Ziffer 4.5.4 der Be-
gründung aufgenommen. 
 
 
Der  Gutachter  kommt  hier  zu  keiner  abschlie-
ßenden Stellungnahme. Es liegen auch keine ver-
tiefenden Erkenntnisse zu diesem Thema in ähnli-

 - 7 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
nicht erforderlich. Ausdrücklich offen gelassen 
wird im Gutachten das Thema Vogelschlag. Hier 
ist festzuhalten, dass durch die geplanten 
größeren Glasfassaden und auch die spiegelnden 
Bereiche das Kollisionsrisiko und somit das 
Verletzungs- u. Tötungsrisiko für Vögel generell 
deutlich erhöht ist. Die am Bestandsgebäude 
angebrachten Vogelsilhouettenaufkleber sind 
den aktuellen Erkenntnissen nach nicht 
wirkungsvoll und werden mittlerweile nicht mehr 
als Vermeidungsmaßnahme anerkannt. Daher 
müssen gestalterische Vorgaben zur Reduzierung 
des Vogelschlags (z.B. Vogelschutzglas) 
aufgenommen und auch entsprechend 
festgesetzt werden. Die Aufnahme nur als 
Hinweis (siehe Ziff. 11 Hinweise) ist u.E. nicht 
ausreichend. Im Bedarfsfall sollten entsprechende 
Konzepte mit UA abgestimmt werden.  
 
Darüber hinaus sollten ebenfalls keine 
hochglänzenden/spiegelnden Materialien oder 
Farben an der Außenfassade eingesetzt werden. 
Wir empfehlen die Verwendung mineralischer 
Farben, die matter und natürlicher wirken.  
 
Anpflanzungen und Ansaaten (Ziff. 4.5.3 der 
Begründung und Ziff. 5.1 ff. Hinweise) 
Bei den Baumpflanzungen ist die Anzahl noch 
näher zu definieren. Wir bitten um Ergänzung, 
nur einheimische Baumarten (Hochstammware) 
zu verwenden. Zuchtformen wie Pyramiden- 
oder Kugelformen oder spezielle, widerstand-
fähige Züchtungen und Kreuzungen sind aus 
unserer Sicht abzulehnen. Es ist zertifiziertes 
Pflanzgut aus dem Herkunftsgebiet 7 LUBW 
unter Berücksichtigung des Naturraumes und des 
speziellen Standortes zu verwenden. Bei 
Lieferengpässen für das Herkunftsgebiet 7 sind 
die Pflanzlisten den Lieferangeboten anzupassen 
oder es ist auf vergleichbare Forstware 
auszuweichen. 
Generell empfehlen wir die Anpflanzung von 
Wildobstbäumen. Dies würde sich ökologisch 
sehr gut als  Verbundelement der Landschafts-
schutzgebiete Wettersbacher Wald-Hatzen-
graben u. Stupfericher Wald-Schönberg, beides 
ökologisch hochwertige Streuobstwiesengebiete, 
anbieten. Wildobstbäume benötigen keine 
Pflegeschnittmaßnahmen und sind kleinfruchtig, 
bieten der heimischen Fauna eine wichtige Nah- 
rungsgrundlage und bereichern die Landschaft 
durch den Blühaspekt im Frühjahr.  
An großkronigen Bäumen empfehlen wir 
chen  Fällen  vor.  Daher  wird  nach  Abstimmung 
mit  Umwelt- und  Arbeitsschutz  und  der  Unteren 
Naturschutzbehörde  vorgeschlagen,  vogelschlag-
bedingte  Ausfälle  über  ein  zweijähriges  Monito-
ring,   welches   vier   Vogelzugphasen   beinhalten 
muss,  durch  einen  ornitologischen  Gutachter  er-
heben und bewerten zu lassen, um danach ggfls. 
Vermeidungs- und    Minimierungsmaßnahmen 
konkret zu erhalten.  
Der Untersuchungsumfang  (beinhaltet Erfassung 
von  Brutvögeln  und  Durchzügler,  Nahrungskette 
und Risikoabschätzung Vogelschlag an den Glas-
fassaden)  ist  vorab  mit  Umwelt- und  Arbeits-
schutz abzustimmen. Dies soll im Durchführungs-
vertrag geregelt werden.  
Die  Begründung  (Seite  9,  Ziffer  4.5.4  und  die 
Hinweise (Ziffer 11 Vogelschlag) werden entspre-
chend ergänzt. 
 
 
 
 
 
 
Da es sich um eine Maßnahme der Innenentwick-
lung gemäß § 13 a BauGB handelt, ist kein Aus-
gleich erforderlich. Insoweit bleibt es dem Vorha-
benträger  überlassen  im  Rahmen  seiner  Sorg-
faltspflicht  Begrünungsmaßnahmen  wie  in  der 
Anlage  1.4, Projektplan  Nr.  1.4.2  Grundriss  Ebe-
ne  2  dargestellt,  zu  pflanzen. Die  Anregung  zu 
der Pflanzenauswahl wurde in die Hinweise unter 
Ziffer  5.2  Artempfehlung  für  Bäume  und  Ziffer 
5.3  Artempfehlung  Dachbegrünung  aufgenom-
men. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 8 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
vornehmlich Arten des benachbarten 
Stupfericher Waldes: 
Großkronig 
o Speierling (Sorbus domestica) 
o Rotbuche (Fagus sylvatica) 
o Gewöhnliche Esche (Fraxinus excelsior) 
o Stiel-Eiche (Quercus robur) 
o Trauben-Eiche (Quercus petraea) 
o Bergahorn (Acer pseudoplatanus) 
o Feld-Ulme (Ulmus minor) 
Mittelkronig 
o Wildbirne (Pyrus pyraster) 
o Holzapfel (Malus sylvestris) 
o Vogel-Kirsche (Prunus avium) 
Sträucher 
o Schlehdorn (Prunus spinosa) 
o Kornelkirsche (Cornus mas) 
o Roter Hartriegel (Cornus sanguinea) 
o Gewöhnliche Hasel (Corylus avellana) 
o Gewöhnliches Pfaffenhütchen (Euonymus 
europaeus) 
 
Auch bei Ansaaten (Wiese oder Dachbegrünung) 
ist zertifiziertes Pflanz- und Saatgut aus dem 
Herkunftsgebiet 7 LUBW unter Berücksichtigung 
des Naturraumes und des speziellen Standortes 
zu verwenden.  
 
Wir bitten darum, den Begrünungsplan vorab 
ebenfalls mit UA abzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ziffer 5.1 der Hinweise wurde wie folgt geändert: 
„ Den Bauanträgen ist ein Begrünungsplan beizu-
fügen,  der  vor  Bauantragstellung  mit  dem  Gar-
tenbauamt und Umwelt- und Arbeitsschutz abzu-
stimmen ist.“ 
Bodenschutz/Altlasten 
Im  Bereich  der  Erweiterungsfläche  sind  anthro-
pogene   Auffüllungen   bekannt.   Im   Zug   der 
Neubebauung  ist  das  anfallende  Aushubmate-
rial  zu  untersuchen  und  abfallrechtlich  einzu-
stufen (bitte in Ziff. 3.5.1 der Begründung und 
den Hinweisen Ziff. 7 ergänzen). 
Die  zusätzliche  Neuversiegelung  ist  als  Eingriff 
in das Schutzgut Boden und den damit verbun-
denen  Verlust  der  Bodenfunktionen  auszuglei-
chen. 
Wasser 
Keine Bedenken bzw. Anmerkungen 
 
 
Die Begründung, Ziffer 3.5.1 und die Hinweise 
Ziffer 7 wurden entsprechend der Anregung UA 
geändert bzw. ergänzt. 
 
Immissionen/Lärm 
Auf das Plangebiet wirken die Immissionen der 
 
 
 

 - 9 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
Landesstraße L 623 und die Bundesautobahn 8 
ein.  Die  im  Textentwurf  unter  Ziff.  3.5.2  ange-
gebenen  Beurteilungspegel  korrelieren  mit  de-
nen aus der aktuellen Lärmkartierung 2014.  
 
Aus  Sicht  des  Lärmschutzes  bestehen  daher 
grundsätzlich  keine  Bedenken  gegen  das  ge-
plante  Vorhaben.  Wegen  den  teilweise  erhöh-
ten  Beurteilungspegeln,  muss  jedoch  im  Plan-
gebiet  mit  Lärmbeeinträchtigungen  gerechnet 
werden. 
 
 
 
 
 
Es erfolgte ein ergänzender Hinweis in der Be-
gründung unter Ziffer 3.5.2 Immissionen. 
Siehe hierzu auch die Antwort zu ZJD-Immissions- 
schutz- und Arbeitsschutzbehörde. 
Stadtklima /Klimawandel /Luftreinhaltung 
Aus  klimatischer  Sicht  bestehen  bzgl.  des  Vor-
habens  keine  Bedenken.  Zwar  besitzt  die  zu 
bebauende  Fläche  ein  hohes  Kaltluftpotential 
(700 - 1.400 m
3
/s),  jedoch  ist  nicht  davon  aus-
zugehen,  dass  eine wahrnehmbare  Verschlech-
terung  der  bioklimatischen  Belastungssituation 
im  westlich  gelegenen  Siedlungsgebiet  verur-
sacht  wird.  Die  vorgesehenen  Ausgleichsmaß-
nahmen  (extensive  Dachbegrünung,  begrünter 
Innenhof,  Anpflanzung  von  Bäumen)  sind aus 
klimatischer  Sicht  durchweg  positiv  zu  beurtei-
len.  Ergänzend  ist  darauf  hinzuweisen,  dass 
durch  die  Verwendung  von  hellen  Oberflächen 
auf  ebenerdig  versiegelten  Flächen  oder  Fassa-
den die Reflexion der Sonnenstrahlung (Albedo) 
erhöht  werden  kann,  so dass  diese  stärker  zu-
rückstrahlen   und   damit   insgesamt   weniger 
Wärmeenergie   aufnehmen. Hinsichtlich   der 
Luftqualität bestehen keine Bedenken. 
Klimaschutz 
Wie üblich sollte auf den Vorhabenträger dahin-
gehend eingewirkt werden, dass ein Energieni-
veau über den gesetzlichen Mindestanforderun-
gen der EnEV hinaus realisiert wird. Wir emp-
fehlen die Erstellung eines Energiekonzepts, dass 
auch den Einbezug erneuerbarer Energien prüft.  
 
 
Die Ergänzungen des UA wurden in die Begrün-
dung unter Ziffer 5 eingefügt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Vorhabenträger wird den Neubau entspre-
chend den Vorgaben der Enef 2016 errichten.  
Er prüft zudem eine Photovoltaikanlage auf dem 
Dach des Bestandsgebäudes zu errichten. 
ZJD-Natur- und Bodenschutzbehörde 9.10.2015 
Eingriffsausgleich 
Hierzu ist erübrigt sich eine Stellungnahme der 
UNB.Es handelt sich um einen Bebauungsplan 
der Innenentwicklung von weniger als 20.000 m² 
und im Verfahren gemäß § 13 a BauGB. Ein 
Ausgleich für durch die Planänderung bewirkte 
Eingriffe bedarf es aufgrund der baurechtlichen 
Regelungen nicht. Was frühere und von der Pla-
nung betroffene Ausgleichsfläche anbelangt, so 
wurden diese laut den Unterlagen funktionsfähig 
an andere Stelle im Gebiet verlagert und ist mit-
tels städtebaulichem Vertrag gesichert.  
 
Die Stellungnahme wurde an das BOA mit der 
Bitte um Beachtung im Bauantragsverfahren 
übersendet. 
 
 
 
 
Die Regelung zu den Ausgleichflächen wurde in 
den Durchführungsvertrag aufgenommen. 

 - 10 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
Artenschutz 
Im Verfahren ist zu beleuchten und Artenbelange 
dahingehend zu betrachten, ob die in der Pla-
nung vorgesehenen oder für deren Umsetzung 
erforderlichen Maßnahmen oder Veränderungen 
keine Konfliktlage generieren, die wegen entge-
genstehender artenschutzrechtlicher Verbote das 
Versagen einer Baugenehmigung auf Zulassungs-
ebene voraussichtlich zur Folge hätte. Denn bei 
einer solchen Konfliktlage wäre ein BPlan -ganz 
oder teilweise- nicht vollzugsfähig, nicht erforder 
lich i.S.d. § 1 Abs. 3 BauGB u. unwirksam. 
Die „Abschätzung der artenschutzrechtlichen Be-
lange nach § 44 BNatSchG“ vom 26.08.2015 
des Fachbüros Beck erscheint uns ausreichend er-
leuchtend, um von einer Planung ausgehen zu 
können, der nach aktuellem Erkenntnisstand ar-
tenschutzrechtliche Verbotstatbestände nicht 
entgegen stehen, so denn den im Fachgutachten 
enthaltenen Vermeidungs- und Minimierungs-
maßnahmen bei der Verwirklichung der Planung 
entsprechend Rechnung getragen wird.  
 
Einschränkend zu vorstehend grundsätzlich aus-
geführtem ist indessen anzumerken, gewisse Un-
schärfen bestehen aktuell zur Thematik „Vogel-
schlagrisiko“. Aufgrund der zeitlichen Dringlich-
keiten wurde diese Fragestellung, ob bzw. ggfs. 
unter welchen Konstellationen signifikant er-
höhte (=über das in der Natur durch Prädatoren, 
Witterung etc. normale hinausgehende) Ausfälle 
der Avi-Fauna in Folge Kollision mit Glasfassaden  
oder spiegelnden Bereichen anzunehmen sind, 
leider nicht tiefgängig aufbereitet und abgearbei-
tet.  
 
Der Gutachter verweist deshalb richtigerweise 
darauf, dieses Thematik wäre noch näher zu prü-
fen, zugleich geht er aber davon aus –wie auch 
UA/Ö in seiner Stellungnahme an das StPlA vom 
05.10.2015- die Problematik ist bei entsprechen-
den Vermeidungsmaßnahmen (z.B. Fassadenge-
staltung, Verwendung geeigneter Gläser, Ver-
zicht auf hochglänzende oder spiegelnde Materi-
alien, etc. p.p.) dergestalt beherrschbar, dass die 
Verwirklichung artenschutzrechtlicher Verbots-
tatbestände (Verletzungs- oder Tötungsverbot) 
dann vermieden werden kann.  
 
Den fachlichen Einschätzungen folgend gehen 
wir davon aus, solche Konfliktlagen lassen sich 
auf der Ebene der vertiefenden Vorhabensprü-
fung im Baugenehmigungsverfahren mittels ent-
 
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siehe Festsetzung Ziffer I.6.1 zu den empfohle-
nen Lampen für die Außenanlagen, Hinweise 
zum Thema Vogelschlag und Durchführungsver-
trag zum Thema Monitoring. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Gutachter  kommt  hier  in  der  tat  zu  keiner 
abschließenden  Stellungnahme.  Es  liegen  auch 
keine  vertiefenden  Erkenntnisse  zu  diesem  The-
ma in ähnlichen Fällen vor. Daher wird nach Ab-
stimmung  mit  Umwelt- und  Arbeitsschutz  und 
der  Unteren  Naturschutzbehörde  vorgeschlagen, 
vogelschlagbedingte  Ausfälle  über  ein  zweijähri-
ges  Monitoring,  welches  vier  Vogelzugphasen 
beinhalten   muss,   durch   einen   ornitologischen 
Gutachter  erheben  und  bewerten  zu  lassen,  um 
danach  ggfls.  Vermeidungs- und  Minimierungs-
maßnahmen konkret zu erhalten.  
Der Untersuchungsumfang  (beinhaltet Erfassung 
von  Brutvögeln  und  Durchzügler,  Nahrungskette 
und Risikoabschätzung Vogelschlag an den Glas-
fassaden)  ist  vorab  mit  Umwelt- und  Arbeits-
schutz  abzustimmen.  Dies wird im  Durchfüh-

 - 11 - 
Stellungnahme städtische Ämter Prüfergebnis Vorhabenträger 
sprechender Vermeidungsmaßnahmen hinrei-
chend bewältigen. 
rungsvertrag geregelt.  
Die  Begründung  (Seite  9,  Ziffer  4.5.4  und  die 
Hinweise  (Ziffer  11)  wurden  entsprechend  er-
gänzt. 
ZJD-Immissionschutz- und Arbeitsschutzbehörde 8.10.2015 
Wegen der im Plangebiet vorhandenen Vor-
belastung mit Verkehrslärm, die die Orientie-
rungswerte der DIN 18005 überschreiten, soll-
te im weiteren Verfahren aufgezeigt werden, 
ob bzw. wie die vorgesehene gewerbliche 
Nutzung mit den Belastungen vereinbar ist und 
ob aktive oder passive Schutzmaßnahmen be-
nötigt werden. 
 
Ferner sollte der Vollständigkeit halber auch 
erwähnt werden, ob die Planung Immissions-
auswirkungen in der Umgebung (z. B. Verkehr, 
Gewerbelärm) verursacht. 
Die Reduzierung der Belastung durch Verkehrs-
lärm wird durch bauliche Maßnahmen erreicht. 
Die Erfahrungswerte des Vorhabenträgers aus 
den Bestandsgebäuden zeigen, dass durch den 
Einsatz passiver Schutzmaßnahmen (Schallschutz-
fenster LK
3
) eine deutliche Pegelminderung er-
reicht wird und die Belastungen mit der geplan-
ten Nutzung vereinbar sind. 
 
Aufgrund der geplanten Nutzungen (Büro / Ver-
waltung / Schulung / Entwicklung / etc.) verur-
sacht das Vorhaben keine relevanten Immissions-
auswirkungen in der Umgebung. Eine Zunahme 
im Bereich Logistik (Lieferverkehr, etc.) ist durch 
das Vorhaben nicht zu erwarten. 
 
Der Zunahme des motorisierten Individualver-
kehrs (MIV) will der Vorhabenträger durch ein Zu-
schussprogramm (Job-Ticket ÖPNV-Angebote) 
in Verbindung mit „Job-Rad“-Angeboten entge-
genwirken. 
ZJD-Abfallrechts- und Altlastenbehörde 8.10.2015 
Aus  Sicht  der  unteren  Abfallrechts- und  Altlas-
tenbehörde  sind  die  Hinweise  des  Umwelt- und 
Arbeitsschutzes  hinsichtlich  der  im  Plangebiet 
vorhandenen  anthropogenen  Auffüllungen  un-
bedingt zu beachten. 
Siehe Stellungnahme zu UA und die Ergänzungen 
im VbB Begründung Ziff- 3.5.1 und Hinweise Ziff. 
7 (Erdaushub / Auffüllungen). 
 
 