

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0716 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Ende der Amtszeit von Bürgermeister Stapf - Stellenausschreibung, Wahlverfahren und 
Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2015 
1 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Aus-
führungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 08.01.2016 
b) in den BNN am 09.01.2016 
c) im Staatsanzeiger am 08.01.2016 
sowie auf KA-News.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 22.03.2016 
durchgeführt.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Bürgermeister Stapf endet wegen Ablauf der Amtszeit zum 31.05.2016. 
Über die dadurch notwendige Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der  
Gemeinderat durch Wahl (§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens 
einen Monat vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 in Verbindung mit § 47 Abs. 1 GemO), 
d. h. also in der Zeit zwischen dem 01.03.2016 und dem 30.04.2016, durchzuführen.  
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor der Beset-
zung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszuschreiben. Über den 
Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die einzureichenden Bewerbungsun-
terlagen und die Vorstellung der Bewerberinnen/Bewerber vor dem Gemeinderat enthält die 
Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem 
Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN, im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg, auf KA-News.de sowie 
auf der Homepage der Stadt Karlsruhe mit der Möglichkeit der Online-Bewerbung.  
 
Die Beigeordnetenwahl soll in der Gemeinderatssitzung am 22.03.2016 durchgeführt  
werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle erfolgt entsprechend den Aus-
führungen in den ergänzenden Erläuterungen.  
 
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
d) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 08.01.2016 
e) in den BNN am 09.01.2016 
f) im Staatsanzeiger am 08.01.2016 
sowie auf KA-News.de und der Homepage der Stadt Karlsruhe ausgeschrieben. 
 
3. Die Wahl der/des Beigeordneten wird in der Gemeinderatssitzung am 22.03.2016 
durchgeführt.  
 
 
 
Hauptamt  - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 