

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0695 
30 
öffentlich 
 
Erprobung eines mobilen Stühlekonzepts auf dem Marktplatz  
 
 
1.  Die Stadtverwaltung erprobt eine mobiles Stühlekonzept auf dem Marktplatz nach 
Abschluss des vorläufigen Oberflächenverschlusses im Rahmen der Baumaßnahmen zur 
Kombilösung 
 
2. Wenn möglich werden die MitabeiterInnen der Arbeitsförderbetriebe in die Wartung 
und Pflege des Stühlekonzepts eingebunden 
 
     
Begründung: 
 
Mit einem mobilen Stühlekonzept konnten die Städte Zürich auf dem „Sechsläuteplatz“ 
und Paris im „Jardin de Luxembourg“ in den letzten Jahren positive Erfahrungen sam-
meln. Das Konzept bietet der Bevölkerung die Möglichkeit, in Ergänzung zu einer festen 
Möblierung mit Bänken, sich öffentliche Plätze nach ihren persönlichen Bedürfnissen 
weiter zu erschließen. Die Erfahrung in den oben genannten Städten zeigt, dass das in-
teraktive Stühlekonzept von der Bevölkerung über Generationsgrenzen hinweg akzep-
tiert wird und hierdurch öffentliche Plätze in einem hohen Maße mit einfachen Mitteln 
belebt werden. Durch die Einbindung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern  der Ar-
beitsförderbetriebe in die Wartung und Pflege des Stühlekonzepts, vergleichbar mit der 
Betreuung des Fahrradleihsystem „Fächerrad“, könnte darüber hinaus ein positiver Ef-
fekt auf den zweiten Arbeitsmarkt erzielt werden.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
Michael Zeh 
David Hermanns 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 