

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  06.11.2015 
eingegangen: 06.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0671 
41 
öffentlich 
Dez. 4 
Public-Private-Partnership-Projekte der Stadt Karlsruhe  
 
Welche PPP-Projekte sind in den letzten 15 Jahren seitens  
a) Der Stadt Karlsruhe 
b) Der städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereine der Stadt Karlsruhe  
eingegangen worden? 
 
 
Wie sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Ergebnisse beurteilen 
 
a) Bei der Stadt Karlsruhe 
b) Bei den städtischen Gesellschaften, Stiftungen und Vereinen 
Je im Hinblick auf 
- Die erreichte Qualität 
- Die letztlich verbliebenen Gesamtkosten 
verglichen mit den Alternativen Durchführung in Eigenregie oder Fremdvergabe? 
 
Es sind keine PPP-Projekte innerhalb der letzten 15 Jahre bekannt, bei denen eine Dienststelle im 
Kämmereihaushalt oder eine städtische Gesellschaft (Public) ein „PPP-Projekt“ in Zusammenarbeit mit 
einem privaten Unternehmen (Private) durchgeführt hat. Eine Umfrage unter den städtischen Gesell-
schaften hat diese Einschätzung bestätigt. 
 
Insofern ist die Beurteilung hinsichtlich der Ergebnisse eines solchen partnerschaftlichen Projektes hin-
fällig. 
 
 
 