

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0683 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Stiftungsrat ZKM: 
Nachberufung eines städtischen Vertreters als beratendes Mitglied ohne Stimmrecht sowie 
dessen Stellvertreters  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2015 2 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Stadtrat Tom Høyem (FDP) als Nachfolger für den verstorbenen 
Herrn Prof. Dr. Rolf Funck zum beratenden Mitglied ohne Stimmrecht und Herrn Dirk Uden 
(GfK) zu dessen Stellvertreter in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechnolo-
gie (ZKM).
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß § 7 (1) d),e),k) der Satzung der Stiftung ZKM I Zentrum für Kunst und Medien-
technologie Karlsruhe gehören dem Stiftungsrat des ZKM neben dem Oberbürgermeister und 
zwei gemeinderätlichen Mitgliedern mit Stimmrecht bis zu vier weitere Vertrete-rinnen/Vertreter 
der Stadt ohne Stimmrecht an.  
 
Der am 24.08.2015 verstorbene Herr Prof. Dr. Rolf Funck war seit der konstituierenden Sitzung 
am 06.10.1989 Mitglied des ZKM-Stiftungsrats und wurde zuletzt am 23.09.2014 als Vorschlag 
der Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Stadtrat Schmitt (pl) vom Gemeinderat erneut als beratendes 
Mitglied in den ZKM-Stiftungsrat berufen. Als sein Stellvertreter fungiert seit dem 01.10.2008 
Herr Stadtrat Tom Høyem.  
 
Die Zählgemeinschaft FDP/GfK/FW/Stadtrat Schmitt (pl) schlägt nun vor, Herrn Stadtrat Tom 
Høyem (FDP) als Nachfolger für Herrn Prof. Dr. Funck als beratendes Mitglied ohne Stimmrecht 
in den ZKM-Stiftungsrat zu berufen. Als sein Stellvertreter wird Herr Dirk Uden (GfK) vorge-
schlagen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Stadtrat Tom Høyem (FDP) als Nachfolger für den verstorbenen 
Herrn Prof. Dr. Rolf Funck zum beratenden Mitglied ohne Stimmrecht und Herrn Dirk Uden 
(GfK) zu dessen Stellvertreter in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechnolo-
gie (ZKM). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 