

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom 27.10.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0641 
36 
öffentlich 
 
Arbeitsförderung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern 
 
 
1. Mit wie vielen arbeitsuchenden Personen, die aufgrund der Verkürzung der 
entsprechenden Fristen für Asylbewerber/innen in den Jahren 2016 und 2017 
Zugang in den Karlsruher Arbeitsmarkt erhalten wollen, rechnet die Agentur für Arbeit 
Karlsruhe,? 
2. Wird die Agentur für Arbeit Karlsruhe sofort nach einer Asylantragstellung von 
Asylbewerber/innen mit der Prüfung der jeweiligen Berufsabschlüsse beginnen? 
Wenn nein, warum nicht? 
3. Wie hat sich die Agentur für Arbeit Karlsruhe auf die Notwendigkeit von 
Nachqualifizierung vorbereitet?  
4. Wird der erleichterte Zugang von Asylbewerber/innen auf den deutschen 
Arbeitsmarkt zu einer Mehrbelastung der Arbeitsagentur Karlsruhe (z. B. in den 
Bereichen: Beratung, Kompetenzermittlung und Förderung) führen?  
Wenn ja, hat die Arbeitsagentur Karlsruhe hierzu Vorsorge getroffen?  
5. Wird die Arbeitsagentur Karlsruhe für Asylbewerber/innen Sprach-und 
Orientierungskurse anbieten?  
Wenn ja, wie viele Eingliederungsmittel hat die Arbeitsagentur Karlsruhe speziell für 
die neuen Aufgaben im Bereich der Sprachförderung von Asylbewerber/innen in ihren 
Haushalt für die Jahre 2016/2017 bereitgestellt? Werden Asylbewerber/innen Zugang 
zu berufsbezogenen Sprachkursen (ESF-BAMF-Kursen) erhalten? 
6. Wie werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Arbeitsagentur über die 
rechtliche Situation und die Möglichkeiten der Beratung und Förderung von 
Asylbewerber/innen informiert und geschult? 
7. Welche Förderinstrumente, die speziell auf die Bedürfnisse der Asylbewerber/innen 
abgestimmt sind und somit etwa sprachliche Barrieren berücksichtigen, existieren 
bereits und welche zusätzlichen Förderinstrumente soll es in Zukunft geben? 
 
 
Der Bundestag und Bundesrat haben Erleichterungen im Asyl- und Aufenthaltsrecht be-
schlossen. Sie traten mit ihren überwiegenden Regelungen am 1. Januar 2015 in Kraft. Hür-
den bei der Suche nach Arbeit für Asylbewerber/innen wurden gesenkt. Asylsuchende und 
geduldete Ausländer/innen können sich weniger eingeschränkt im Bundesgebiet bewegen. 
Dazu wurde die sogenannte Residenzpflicht gelockert. Diese wird grundsätzlich nach drei 
Monaten Aufenthalt im Bundesgebiet aufgehoben.  
Gleichzeitig soll aber weiterhin gewährleistet werden, dass die sozialen Aufgaben zwischen 
den Ländern gerecht verteilt werden. Dazu wird für Asylbewerber/innen und Geduldete, de-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ren Lebensunterhalt nicht gesichert ist, der Wohnsitz festgelegt, an dem Sozialleistungen 
erbracht werden.  
Die Anfrage soll darüber aufklären, inwieweit die Arbeitsagentur Karlsruhe auf die speziellen 
Bedürfnisse von Asylbewerber/innen eingestellt ist, die sich entschieden haben, ihren bishe-
rigen Lebensmittelpunkt nach Karlsruhe zu verlegen. Darüber hinaus soll die Anfrage sowohl 
Aufschluss über derzeitige sowie künftige Aktivitäten der Arbeitsagentur Karlsruhe im Be-
reich Arbeitsförderung von Asylbewerber/innen geben.  
Um den Arbeitsmarktzugang für Flüchtlinge zu erleichtern, sind nach Ansicht der GRÜNEN- 
Gemeinderatsfraktion eine Reihe von Voraussetzungen zu erfüllen: 
So sollen Asylbewerber/innen direkt nach ihrer Ankunft Deutsch lernen können. Dafür müs-
sen sie einen Anspruch auf Teilnahme an Integrationskursen bekommen, noch während ihr 
Antrag bearbeitet wird. Die Möglichkeit sich zu verständigen ist Grundvoraussetzung für die 
erfolgreiche Integration in Gesellschaft und Arbeitsmarkt.  
Potenziale sollen so früh wie möglich erfasst werden. Je länger die Wartezeiten sind, desto 
höher ist die Gefahr einer De-Qualifizierung. Qualifikationen und Kompetenzen der Asylsu-
chenden müssen frühestmöglich von speziell geschulten Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern 
der Arbeitsagentur Karlsruhe aufgenommen werden, um sie passgenau vermitteln oder för-
dern zu können.  
Um einen Arbeitsplatz zu finden, der den tatsächlichen Qualifikationen entspricht, müssen im 
Ausland erworbene Berufsabschlüsse bei uns unbürokratisch anerkannt werden. Wenn be-
stimmte Teilqualifikationen fehlen, sollten diese schnell und unkompliziert nachgeholt werden 
können.  
Asylbewerber/innen und Flüchtlinge haben einen Beratungsanspruch in Jobcentern und Ar-
beitsagenturen wie andere Arbeitsuchende auch. Damit sie davon tatsächlich profitieren 
können, muss es dort ausreichend qualifiziertes Personal und Dolmetscher geben.   
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Joschua Konrad 
Dr. Ute Leidig 
Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 