

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0651 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindles-
markt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 02.12.2015 1 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 5 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 02.12.2015 und im Hauptausschuss 
am 08.12.2015 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochen-
märkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung 
für Märkte und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980 zuletzt geändert am 16. Dezember 2014 
 
b) im Bereich Wochenmärkte die Verrechnung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in Höhe von + 8.763,66 Euro mit dem 
gebührenrechtlichen Ergebnis 2014 in Höhe von - 19.264,29 Euro sowie die Einbeziehung des dann noch bestehenden gebühren-
rechtlichen Ergebnisses 2014 in Höhe des Teilbetrages von - 7.203,03 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 und in Höhe des 
Teilbetrages von - 3.297,60 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 (vgl. Anlage 2) 
 
c) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2012 und 2013 in Höhe von                    
- 2.453,56 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 und die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2013 und 2014 in 
Höhe von - 2.281,64 Euro in die Gebührenkalkulation 2017 (vgl. Anlage 6) 
 
d) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das Jahr 2016
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- 
ca. 34.000 Euro- - - 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.720.57.30.06.01 + 1.720.57.30.06.07                                              
 Kontenart: 4420.0000 
Ergänzende Erläuterungen: Es werden jährliche Mehrerträge von ca. 34.000 € erwartet.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Wochenmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 2) sowie die Gebühren für Kunsthand-
werkermärkte (Gebührenverzeichnis 3) sollen geändert werden. Änderungen im Text der Ge-
bührensatzung sowie am Gebührensystem sind nicht vorgesehen. Redaktionell wurden im Be-
reich der Wochenmarktgebühren lediglich die Bezeichnungen einiger Gebührentatbestände 
aktualisiert und den heutigen Gegebenheiten angepasst. 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum 1.  Juli  2008  eine  Änderung  des  Gebührenverzeichnisses  für 
Wochenmarktgebühren beschlossen.  Dabei  wurde  ein  Kostendeckungsgrad  von  92,56  Pro-
zent festgelegt. 
Bei der nun erstellten Neukalkulation für die Wochenmarktgebühren wurde der gestiegene Per-
sonalaufwand  ebenso  berücksichtigt,  wie  die  seit  2014  baustellenbedingt  gesunkenen  Erträge 
im  Bereich  der  Tagesauslagen für  Dauerbeschicker.  Hier  schlägt  sich  insbesondere  nieder,  dass 
die Beschickerinnen und Beschicker des Blumenmarktes auf der Ersatzfläche am Friedrichsplatz 
eine  deutlich  kleinere  Fläche  zusätzlich  auslegen  können als  auf  dem  Marktplatz. Es  ist  aber 
davon  auszugehen, dass  nach  der  Rückverlegung  auf  den  Marktplatz  hierfür  wieder höhere 
Erträge erzielt werden können. 
Im  Bereich  der  Dauerzulassungen  sind  Anzahl  und  Umfang  der  Beschickung  stabil  geblieben, 
obwohl sich die wirtschaftliche Situation auf den Wochenmärkten für die Beschickerinnen und 
Beschicker weiterhin schwierig gestaltet, beispielhaft sei hier der Preisdruck der Discounter oder 
auch die Möglichkeit der Bestellung von Lebensmitteln über das Internet genannt. 
Dennoch war es im Rahmen der Neukalkulation Ziel der Verwaltung, auch vor dem Hintergrund 
des Haushaltsstabilisierungsprozesses, wieder einen höheren Kostendeckungsgrad nahe der 100 
Prozentmarke  anzustreben,  was  sich  in  einem  Kostendeckungsgrad  von 98,15 Prozent jeweils 
für 2016 und für 2017 niederschlägt. 
 
Entsprechend  der  bei  der  letzten  Gebührenkalkulation  getroffenen  Maßgabe  und  auch,  um 
einen  gewissen  Lenkungseffekt  zu  erzielen, wurde  dabei  darauf  geachtet, dass  die  Steigerung 
bei den Gebühren für Beschickerinnen und Beschicker, die sich bei mehrtägigen Wochenmärk-
ten  lediglich  auf  die  starken  Tage  (Freitag  oder  Samstag)  konzentrieren,  höher  ausfällt,  als  bei 
Beschickerinnen  und  Beschickern,  die  durch  permanente  Anwesenheit  zum  Gelingen  eines 
Marktes  beitragen.  Um  die  Dauerzulassungsinhaberinnen  und –inhaber  nicht  noch  weiter  zu 
belasten, hat die Verwaltung keine Änderungen bei den Gebühren für die Tagesauslagen sowie 
den Eckplatzzuschlägen vorgesehen. 
 
Die Gebühren  für  Kunsthandwerkermärkte wurden  vom  Gemeinderat  am  28.  Juni  2011 
erstmals mit einem Kostendeckungsgrad von 99,91 % beschlossen. 
Die  damals  kalkulierte  Zahl  der  jährlich  500  vergebenen  laufenden  Meter  wird  mittlerweile  mit 
ca.  560  laufenden  Metern  zwar  deutlich  überschritten,  allerdings  ist  auch  der  Personal- und 
Sachaufwand höher als damals kalkuliert. Somit sind Unterdeckungen aus den Jahren 2012 bis 
2014  in  Höhe  von  insgesamt  4.735,20  Euro auszugleichen,  die  in  die  Gebührenkalkulation mit 
aufzunehmen sind. Dadurch würde sich die Gebühr pro laufendem Meter bei einem vollen Kos-
tendeckungsgrad  um  48  Prozent  von  15,55  Euro  auf  23,01  Euro  jeweils  zuzüglich  Mehrwert-
steuer erhöhen. 
Um  die  erfolgreiche  Entwicklung  der  Kunsthandwerkermärkte  nicht  zu  gefährden,  schlägt  die 
Verwaltung  eine  Deckelung  der  Gebührenerhöhung  bei  25  %  auf  19,44  Euro  zuzüglich  Mehr-
wertsteuer  pro  laufendem  Meter  vor.  Der  Kostendeckungsgrad  beträgt  dann 84,48 Prozent je-
weils für  2016  und  für  2017.  Für  die  Jahre  2018  ff.  soll  wieder  eine  Gebührenneukalkulation 
durchgeführt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Änderungen bei den Wochenmarktgebühren und den Gebühren für Kunsthandwerkermärk-
te sollen zum 1. Januar 2016 in Kraft treten. Die Änderungssatzung zur Gebührensatzung liegt 
als  Anlage 1 bei. 
 
Personal-, Sachaufwand und kalkulatorische Kosten: 
 
Der jeweils auf die Wochen- und Kunsthandwerkermärkte entfallende Anteil des Personalauf-
wands basiert auf dem für das Jahr 2014 aktuell ermittelten Anteil am Gesamtpersonalaufwand 
des Marktamtes. 
 
Dies gilt ebenfalls für den Sachaufwand, der auch Aufwendungen für interne Leistungsverrech-
nungen und zentrale Gemeinkosten enthält. 
 
Die kalkulatorischen Kosten im Bereich der Wochenmarktgebühren wurden konkret aus den zu 
erwartenden Abschreibungen und kalkulatorischen Zinsen der dem Produkt zugeordneten An-
lagen ermittelt. Im Bereich der Gebühren für Kunsthandwerkermärkte fallen keine kalkulatori-
schen Kosten an, weil hier keine Investitionen getätigt wurden. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 KAG 
in die Gebührenkalkulation mit ein. Bei den Personal- und Sachaufwendungen wurden allge-
meine Kostensteigerungen berücksichtigt (vgl. Anlagen 2 und 6). 
 
Gebührenaufkommen (Anlagen 3 und 7): 
 
Das ermittelte Gesamtgebührenaufkommen basiert auf einer unter den aktuellen Gegebenhei-
ten zu erwartenden jährlichen Beschickeranzahl und damit den entsprechend zugeteilten Flä-
chen bei Wochenmärkten bzw. laufenden Metern bei Kunsthandwerkermärkten. 
Für den Bereich der Wochenmarktgebühren sind zur Verdeutlichung zu den Auswirkungen Be-
rechnungsbeispiele (Anlage 4) sowie ein Gebührenvergleich mit anderen Städten (Anlage 5) 
dargestellt. 
 
Kostendeckungsgrad Wochenmärkte: 
 
Die Entwicklung des Kostendeckungsgrades der Wochenmärkte stellt sich seit 2012 wie folgt 
dar: 
 
2012  104,76 Prozent 
2013    92,69 Prozent 
2014    84,64 Prozent 
 
Auf die obigen Ausführungen zur Entwicklung im Bereich der Wochenmärkte wird verwiesen. 
Der bislang vom Gemeinderat beschlossene Kostendeckungsgrad beträgt 92,56 Prozent. Nach 
der Neukalkulation ergibt sich für die Jahre 2016 und 2017 je ein Kostendeckungsgrad von 
98,15 Prozent (Anlage 2). 
 
Kostendeckungsgrad Kunsthandwerkermärkte: 
 
Die Entwicklung des Kostendeckungsgrades der Kunsthandwerkermärkte stellt sich seit 2012 
wie folgt dar: 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2012    84,33 Prozent 
2013    84,07 Prozent 
2014    78,98 Prozent 
 
Bislang war vom Gemeinderat in diesem Bereich ein Kostendeckungsgrad von 99,91 Prozent 
beschlossen. Für die Jahre 2016 und 2017 ergibt sich ein neuer Kostendeckungsgrad von je 
84,48 Prozent. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Kostendeckungsgrade zu beschließen, weil größere Gebühren-
steigerungen als die vorgeschlagenen (vgl. Anlagen 2 und 6) den Beschickerinnen und Beschi-
ckern insbesondere der Kunsthandwerkermärkte nicht zugemutet werden können. 
 
Die vorgesehene Neukalkulation der Gebühren für die Großmärkte (Gebührenverzeichnis Nrn. 
101-115) soll im Laufe des ersten Halbjahres 2016 beschlussreif vorgelegt werden. 
Die Verrechnung der Kostenüber- bzw. Kostenunterdeckung für die Bereiche Großmarkt, Jahr-
märkte und Kirchweihen sowie Christkindlesmarkt wird mit separater Vorlage ebenfalls dem 
Gemeinderat in der Sitzung vom 15.12.2015 nach Vorberatung im Hauptausschuss am 
08.12.2015 zur Entscheidung vorgelegt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 
02.12.2015 und im Hauptausschuss am 08.12.2015 
 
a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste)“ vom 9. Dezember 1980 zuletzt geändert am 16. Dezember 2014, 
 
b) im Bereich Wochenmärkte die Verrechnung des gebührenrechtlichen Ergebnisses 2012 in 
Höhe von + 8.763,66 Euro mit dem gebührenrechtlichen Ergebnis 2014 in Höhe von          
- 19.264,29 Euro sowie die Einbeziehung des dann noch bestehenden gebührenrechtlichen 
Ergebnisses 2014 in Höhe des Teilbetrages von   - 7.203,03 Euro in die Gebührenkalkulati-
on 2016 und in Höhe des Teilbetrages von - 3.297,60 Euro in die Gebührenkalkulation 
2017 (vgl. Anlage 2), 
 
c) im Bereich Kunsthandwerkermärkte die Einbeziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 
2012 und 2013 in Höhe von - 2.453,56 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 und die Ein-
beziehung der gebührenrechtlichen Ergebnisse 2013 und 2014 in Höhe von - 2.281,64 Eu-
ro in die Gebührenkalkulation 2017 (vgl. Anlage 6). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
d) die Fortgeltung der nicht von der Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für 
das Jahr 2016. 
 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 
 