

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 14.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0693 
46 
öffentlich 
 
Demokratie-Reform Baden-Württemberg - Auswirkungen auf die Kommunen 
 
 
A. Welche Informationen liegen der Verwaltung hinsichtlich der am 14.10.2015 
im Landtag von Baden-Württemberg verabschiedeten „Demokratie-Reform“ 
vor? 
 
B.  Wie wird die Umsetzung der „Demokratie-Reform“ für Karlsruhe erfolgen? 
1. Bei der Umsetzung der Transparenz? 
2. Bei der Umsetzung der Einwohneranträge und Einwohnerversammlun-
gen bei denen Bürger jetzt eigene Themen auf die Agenda ihres Ge-
meinderates setzen können? 
C. Welche Auswirkungen wird der „Einwohnerantrag“ auf das Antragsrecht auf 
das Antragsrecht der Gemeinderatsmitglieder haben? 
1. Ist durch diese Regelung das Antragsrecht nur für Fraktionen hinfällig 
geworden? 
 
D. Wie werden die Einwohnerinnen und Einwohner unserer Stadt über ihre  
neuen Rechte informiert?  
  
 
Zehn Jahre hat der Verein „Mehr Demokratie“ für eine umfassende „Demokratie-
Reform“ in Baden-Württemberg gekämpft. Nun hat der Landtag am 14.10.2015 die 
sogenannte „Demokratie-Reform“ auf kommunaler Ebene endlich beschlossen, wo-
nach neue Regelungen zu Bürgerbegehren & Bürgerentscheiden verabschiedet wur-
den, die aller Voraussicht nach am 01.12.2015 in Kraft treten.   
 
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
 
Sachverhalt / Begründung: 