

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  04.11.2015 
eingegangen: 04.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0656 
28 
öffentlich 
Dez.2 
Graffiti und Streetart in Karlsruhe  
 
 
Die Verwaltung wird ein abgestimmtes Konzept zu Urban Art in Karlsruhe entwickeln und in die 
zuständigen gemeinderätlichen Gremien einbringen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein X        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja X Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Vorbemerkung: 
Karlsruhe verfügt über eine qualitätsvolle, lebendige und vielschichtige Graffiti- und Street Art-
Szene. Neben einigen herausragenden, auch international agierenden Künstlern wirken in der 
Szene viele, die sich in ihrer Bildsprache zeigen und mit Kolleginnen und Kollegen vor Ort mes-
sen wollen. Bestand lange Zeit ein großes Problem mit illegalen Bildern, Schriftzügen und Zei-
chen an Hauswänden und im öffentlichen Raum in Karlsruhe, konnte dies durch ein Zusam-
menwirken verschiedener Dienststellen und durch die Bereitstellung legaler Flächen weitgehend 
zurückgedrängt werden. Ein Partner und wichtiges Bindeglied in die Szene ist dabei die Mobile 
Jugendarbeit und der Verein Farbschall e.V. 
 
Der vorliegende Antrag bezieht sich auf Graffiti und Street Art in Karlsruhe. Im Folgenden wird 
hierfür der weitergehende Sammelbegriff Urban Art verwendet. 
 
Urban Art ist Kunst im öffentlichen Raum. Sie prägt das künstlerische Stadtbild in gleicher Weise 
wie andere Kunstwerke im öffentlichen Raum. Für Urban Art gelten daher die gleichen Maßstä-
be und Regelungen wie für die sonstigen künstlerischen Interventionen im öffentlichen Raum. 
Das bedeutet, dass auch für Urban Art die Richtlinien für Kunst im öffentlichen Raum Anwen-
dung finden. Das gilt auf jeden Fall für Auftragsarbeiten. Da Urban Art, die sich aus der illegalen 
Wandgestaltung der 70er-Jahre heraus entwickelte, nach ihrem Selbstverständnis gestaltbare 
Freiräume sucht, muss die Stadt, die freie Urban Art im öffentlichen Raum ermöglichen will, 
einen Weg aufzeigen, wie sie die formalen Vorgaben für Kunst im öffentlichen Raum mit dem 
Szenebedürfnis nach freien Aktionsflächen im Stadtraum in Einklang bringen kann. In diesem 
Spannungsverhältnis bewegt sich der vorliegende Antrag. 
 
Die Punkte des Antrags im Einzelnen: 
 
1. 
Die Stadtverwaltung gibt Auskunft darüber, wie die bereits bestehenden legalen Graf-
fitiflächen  im  Stadtgebiet  genutzt  werden  und  wer  darüber  entscheidet,  wann  diese 
übersprüht werden. 
 
Gegenwärtig  sind Flächen  entlang  der  Alb  und am  Messplatz für  Graffiti-Kunst  legal freigege-
ben. Einige der Flächen sind „Halls of Fame“, die immer wieder neu gestaltet werden. Der Ver-
ein  Farbschall  e.V.,  der  über  die  Streetworker  der  Mobilen  Jugendarbeit/Jugendamt  begleitet 
wird, ist Ansprechpartner für die Graffiti-Szene, die sich wiederum untereinander über die Nut-
zung der Halls of Fame verständigt: Hochwertige Arbeiten bleiben für mehrere Wochen beste-
hen,  kleinere  oder  Anfängerarbeiten  haben  nur  eine  geringere  Existenzdauer.  Sexistische,  dis-
kriminierende,  Gewalt  verherrlichende  oder  rassistische  Aussagen  sind  verboten.  Bei  Missach-
tung  werden  die  Arbeiten  von  den  Künstlern  selbst  oder  von  anderen  umgehend  übermalt. 
Farbschall  e.V.  ist  hierfür  ebenfalls  Ansprechpartner,  der  stets  in  der  Szene  und  in der  Öffent-
lichkeit vermitteln konnte. 
 
2. 
Die Stadtverwaltung prüft, ob sich weitere öffentliche Flächen dazu eignen, als legale 
Graffitiflächen  und  Flächen  für  Street  Art  ausgewiesen  zu  werden.  Insbesondere  kä-
men hier die Innenwandseiten der Hirschbrücke in Betracht. 
 
Die Bereitstellung legal von der Urban Art-Szene zu gestaltenden Flächen im Stadtraum ist eine 
Aufgabe, die den Empfehlungen des Handlungsfelds 4 des Kulturkonzepts 2025 – Stadt: Raum 
für Kultur – entspricht. Seitens der Szene würden zusätzliche „Walls“, sei es für Auftragsarbei-
ten oder für Halls of Fame, begrüßt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Verwaltung unter Federführung  des  Kulturamtes sollte  gemeinsam mit  Farbschall  e.V.  den 
Bedarf prüfen und ein Gesamtkonzept für Urban Art und die verfügbaren Flächen in Karlsruhe 
entwickeln. Einzubinden sind Stadtplanungsamt, Ordnungsamt, Jugendamt sowie Dienststellen 
und  städtische  Gesellschaften,  die  Flächen  anbieten  könnten.  Gegenstand  des  Konzepts  sollte 
auch sein, ob die im vorliegenden Antrag angesprochenen Einzelflächen wie die Innenwandsei-
ten der Hirschbrücke zur Gestaltung freigegeben werden können und sollen. 
Hinzuweisen ist - auch nach Einschätzung von Farbschall e. V. - darauf, dass sich durch die Be-
reitstellung  zusätzlicher  legaler  Walls  das  illegale  Gestalten  im  Stadtraum  nicht  vollständig  un-
terbinden  lässt. Da  es  sich  bei  der  Hirschbrücke  um  ein  Sandsteingebäude handelt,  ist  dies  für 
Graffiti nicht geeignet. 
 
3. 
Die  Stadtverwaltung  gibt  Auskunft  darüber,  ob  sich  entlang  der  Bahngleise  an  der 
Mathystraße – im Bereich des Sonntagplatzes – aufstellbare Wände befestigen lassen, 
die als legale Flächen für Graffitis und Street Art dienen. 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 2. Auch die Frage der Errichtung neuer „Walls“ muss Gegenstand des 
Gesamtkonzepts sein. Diese müssten in jedem Fall kostenneutral sein. 
 
4. 
Die  Stadtverwaltung  prüft,  ob  sich  Karlsruhe  als  Austragungsort  für  einen  Graffiti-
wettbewerb  und/oder  Street  Art-Wettbewerb  für  Künstlerinnen  und  Künstler  aus 
Karlsruhe und der Region eignet, bei dem der Gewinner oder die Gewinnerin eine be-
sondere Fläche für ihr bzw. sein Kunstwerk zur Verfügung gestellt bekommt. 
 
Die Graffiti-Szene ist in Karlsruhe sehr gut untereinander organisiert. Dies ist auch ein Verdienst 
von Farbschall e. V. In der Szene sind Wettbewerbe und konkurrierende Ausschreibungen unüb-
lich; sie widersprechen der Praxis, miteinander zu agieren. Sollte die Szene ein Treffen von Ur-
ban Art-Künstlern in Karlsruhe planen, so unterstützt die Verwaltung dies nach ihren Möglich-
keiten und Vorgaben in der gleichen Weise wie andere künstlerische Projekte, sofern dies nach 
jeweiliger Haushaltslage möglich erscheint. 
 
5. 
Die Stadtverwaltung prüft, ob sich in Zusammenarbeit mit (beispielsweise) der Staatli-
chen  Akademie  der  Bildenden  Künste  und/oder  Schulen/Kindertageseinrichtungen, 
Kästen – wie die Stromverteilerkästen oder die Schränke der Deutschen Post und Tele-
kom usw. – im Stadtgebiet verschönern lassen. 
 
Auch die Gestaltung der genannten Objekte sollte Gegenstand des zu erstellenden Gesamtkon-
zepts  sein.  Die  Gestaltung  könnte  mit  unterschiedlichsten  Partnern  erfolgen.  Zu  beachten  ist 
jedoch,  dass sich die Kästen  in  der  Regel  nicht  im  Eigentum  der  Stadt befinden;  die  jeweilige 
Zustimmung müsste eingeholt werden.  
 
Eine  etwaige  Gestaltung  der  Kästen  sollte  ebenso  wie  von  der  Stadt  in  Auftrag  gegebene 
Wandgestaltungen  mit  Urban  Art  in  Abstimmung  mit dem  Stadtplanungsamt  und der  Kunst-
kommission  erfolgen.  Dass  dies  gut  funktioniert,  belegen  die  professionell  gestaltete  Außen-
wand der Stadtbibliothek in der östlichen Einfahrt zum Herrenhof und die von Mitgliedern von 
Farbschall e. V. gemeinsam mit Schülerinnen und Schülern aus Durlach gestaltete Unterführung 
an  der  Haltestelle  Auer  Straße  in  Durlach:  beide  Maßnahmen  hatten  die  Zustimmung  der 
Kunstkommission erhalten. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
6. 
Die  Stadtverwaltung  deckt  eventuell  durch  die  Punkte  2  bis  4  entstehende  Kosten 
durch Umschichtungen im städtischen Haushalt ab. 
 
Die  Verwaltung  hat  in  der  Vergangenheit  Auftragsarbeiten  der  Urban  Art  projektbezogen  er-
möglicht  bzw.  bezuschusst. Ob  dies  auch  künftig  möglich  sein  wird  und  inwieweit  finanzielle 
Mittel zur Bezuschussung bereitgestellt werden können, ist zu gegebenem Zeitpunkt unter Be-
rücksichtigung  der  Auswirkungen  des  HSPKA  zu  beurteilen. Sollte  sich  die  Stadt  im  Rahmen 
eines  Gesamtkonzepts  für  die  Errichtung  neuer  Walls  aussprechen,  so  müssten  für  diesen  Bau 
entsprechende Mittel bewilligt werden. Eine Umschichtung von Mitteln im städtischen Haushalt 
erscheint nicht erforderlich und angesichts der Haushaltsstabilisierung nicht möglich.  
 
 
 
 