

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KULT) 
Stadtrat Erik Wohlfeil (KULT) 
Stadtrat Max Braun (KULT) 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0696 
31 
öffentlich 
 
Uhlandschule als Grundschule nutzen 
 
Das Gebäude der Uhlandschule wird in eine Grundschule mit wahlweise Ganztags- 
und Regelschulbetrieb mit angegliedertem Schülerhort umgewidmet.  
Einzugsbereich als Stadteilgrundschule wird die gesamte Südstadt. 
 
Die Uhlandschule hat über viele Jahre eine zentrale Rolle in der Schullandschaft der 
Südstadt gespielt. Derzeit beherbergt das Gebäude verschiedene Außenklassen an-
derer Schulen. Nachdem der Betrieb als Haupt- und Werkrealschule ausgelaufen 
war, wurde die Schule immer wieder ertüchtigt und instand gehalten. Mit der jetzigen 
Nutzung werden nicht alle Räumlichkeiten im Schulgebäude genutzt. Dadurch ent-
steht Leerstand. 
 
Eine Schule sollte als Schule genutzt werden – und zwar für die Kinder aus dem na-
hen Einzugsbereich. Die Grundschulkinder der Südstadt sind auf drei Schulen ver-
teilt: die Hans-Thoma-Schule, die Nebenius-Grundschule und die Grundschule am 
Wasserturm. Alle drei Grundschulen haben für die Kinder der Südstadt ihre eigenen 
Problematiken.  
 Die Hans-Thoma-Schule liegt auf der nördlichen Seite der Kriegsstraße, nicht 
in der Südstadt.  
 Die Räume der Nebenius-Grundschule werden dringend von der Nebenius-
Realschule benötigt, die über Platzmangel klagt.  
 Die Grundschule am Wasserturm wurde – auf Drängen des Landes! – für den 
Bedarf der Südstadt-Ost zu klein gebaut; ein mehr als zweizügiger Ausbau ist 
aus statischen Gründen nicht möglich. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine Stadtteilgrundschule im Gebäude der Uhlandschule würde demnach die Raum-
situation in zwei Schulen entlasten. Das Gebäude befindet sich mitten im beschrie-
benen Schuldreieck. Kinder aus der gesamten Südstadt könnten fußläufig und über 
einen vergleichsweise sicheren Schulweg die Grundschule erreichen. 
 
Die Größe des Gebäudes, mit den vielen Klassenzimmern und Fachräumen nebst 
Mensa, Turnhalle und großem Außenbereich mit Kletterturm ermöglichen eine Nut-
zung als Grundschule mit integriertem Schülerhort; ein solches Betreuungsangebot 
deckt bekanntlich noch andere Zeiten als den Schultag ab und es besteht in der 
Südstadt mehr Bedarf als Platzangebot. 
 
Durch die zusätzliche Einrichtung eines Ganztagszuges in der Uhlandschule wird 
das Schulangebot in der Südstadt verbessert. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Erik Wohlfeil 
Max Braun 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 