

Anlage 2 (Zur Vertiefung für Interessierte) 
 
 
FSC und PEFC – Die jeweiligen Kriterien 
im Vergleich 
Sich nach den international geltenden PEFC- sowie FSC-Standards zertifizieren zu lassen, ist 
ein freiwilliger Akt und geschieht auf Initiative des Waldbesitzers hin. Auch wenn der Trend 
durch das wachsende ökologische Bewusstsein und damit die sich ändernden 
Marktbedingungen eindeutig dahingeht, dass sich immer mehr Unternehmen und Institutionen 
nach einem oder sogar beiden Labels zertifizieren lassen – geschenkt bekommen die 
Antragssteller nichts: Sie verpflichten sich stattdessen zu einer dezidiert umweltbewussten, 
nachhaltigen Waldbewirtschaftung und zur Einhaltung grundlegender Standards. Sie 
unterziehen sich freiwillig bestimmten Kontrollmechanismen durch den Zertifizierer. 
Im Folgenden haben wir eine Übersicht zusammengestellt, der die einzelnen Kriterien, 
Standards und genauen Anforderungen beider Labels thematisch nebeneinander gestellt sind. 
In vielen Punkten formulieren die Richtlinien beider Labels ähnliche oder identische 
Vorgaben. In einigen Punkten sind die Vorgaben des FSC darüber hinaus noch etwas strenger 
als die des PEFC oder gehen weit stärker ins Detail.  
In beiden Fällen jedoch dient der Standards-Katalog als Grundlage einer umweltschonenden 
und nachhaltig angelegten Waldbewirtschaftung, die auch an die Generationen von morgen 
und übermorgen denkt... 
 
PEFC       FSC 
Der PEFC wurde 1999 in Paris von elf 
nationalen PEFC-Körperschaften gegründet. 
PEFC hat 33 nationale Organisationen 
weltweit und ist damit die größte 
Dachorganisation für Waldzertifizierung. 
Die Kriterien für PEFC wurden nach den 
Entscheidungen der Ministerkonferenzen zum 
Schutz der Wälder in Europa (Helsinki 
1993/Lissabon 1998) von 37 beteiligten 
Nationen entwickelt. 
 
Der FSC wurde 1993 in Toronto (Kanada) 
gegründet, als Reaktion auf den UN-Gipfel in 
Rio de Janeiro. Beteiligt waren Waldeigner, 
indigene Völker, Umweltgruppen und 
sozialen Verbände sowie Vertreter aus der 
Holzindustrie aus 25 Ländern. Sie erstellten 
für alle Mitglieder verbindliche Prinzipien 
und Kriterien für eine 
verantwortungsbewusste 
Waldbewirtschaftung entsprechend der 
Empfehlungen von Rio.  
Ziel von PEFC ist die Dokumentation, 
Verbesserung und Förderung der 
nachhaltigen Waldbewirtschaftung nach 
gleichsam ökonomischen, ökologischen 
sowie sozialen Standards. Die 
Waldzertifizierung bietet darüber hinaus ein 
hervorragendes Marketinginstrument für den 
nachwachsenden Rohstoff Holz, das zur 
Verbesserung des Images der Forstwirtschaft 
und ihrer Marktpartner beiträgt. Damit eine 
PEFC-Waldzertifizierung erfolgreich ist, 
müssen alle weiterverarbeitenden Betriebe, 
die in der Produktkette (Chain of Custody, 
Ziel des FSC ist „Förderung einer 
umweltverantwortlichen, sozial 
verträglichen und ökonomisch tragfähigen 
Bewirtschaftung der WÄlder der Erde“. 
Der Wald als Lebensraum verschiedener Tier- 
und Pflanzenarten sowie als Lebensgrundlage 
indigener Völker muss ebenso bewahrt 
werden, wie die wirtschaftlichen und sozialen 
Interessen bei der Waldnutzung 
Berücksichtigung finden müssen. Der FSC 
schafft Bedinungen, die es der Holz- und Holz 
verarbeitenden Industrie ermöglichen, ihre 
Arbeit langfristig fortzuführen. Die 

 
 
kurz: CoC) eine Rolle spielen, daran 
mitarbeiten, dass das Holz mit PEFC-
Zertifikat den Endverbraucher auch erreicht. 
Deshalb ist auch eine Zertifizierung der 
holzwirtschaftlichen Betriebe in der 
Produktkette notwendig. Ein gültiges 
Zertifikat ist die Voraussetzung für die 
Verwendung des PEFC-Logos.  
Produktkette (Chain of Custody, kurz: CoC) 
ist Teil der Nachhaltigkeitsidee des FSC. 
Produkte mit FSC-Siegel gewährleisten, dass 
alle Betriebe in der Produktkette (von der 
Rohstoffgewinnung bis zum Hersteller) 
zertifiziert sind.  
Der PEFC ist eine Organisation ohne 
finanzielle Interessen. Die höchste 
Vertretung von PEFC Deutschland ist der 
Deutsche Forst-Zertifizierungsrat. Er hat 18 
Mitglieder. Davon sind neun Waldbestizer. 
Die anderen neuen Sitze im Rat verteilen sich 
auf Vertreter der Holz- und Papierindustrie, 
Gewerkschaften, Vertriebsunternehmen, 
Umweltverbände, Verbraucherorganisationen 
und andere Interessengruppen. 
Umweltverbände und soziale Gruppen haben 
vier Sitze.  
Der FSC ist eine unabhängige 
Mitgliederorganisation ohne finanzielle 
Interessen, der alle Interessen gleichermaßen 
zu berücksichtigen sucht. Um dies 
sicherzustellen, hat der FSC ein 3-Kammer-
System festgelegt, in dem Umwelt-, 
Wirtschafts- und Sozialinteressen mit 
jeweils gleichem Stimmrecht vertreten sind. 
Dieses System wird in allen Gremien, ganz 
gleich ob auf nationaler oder internationaler 
Eben angewendet. Mitglieder – egal ob 
Einzelpersonen oder Vertreter von 
Organisationen – werden entsprechend ihrem 
Hintergrund einer der Kammern zugeordnet 
(z. B. ein Vertreter der Holzindustrie der 
Wirtschaftskammer).  
Der PEFC vergibt Zertifikate an Regionen. 
Die Nachhaltigkeit der Waldbewirtschaftung 
wird auf regionaler Ebene kontrolliert, da 
Nachhaltigkeitsweiser wie Biodiversität auf 
einzelbetrieblicher Ebene nicht überprüfbar 
sind. Innerhalb einer Region bilden 
Interessengruppen eine regionale 
Arbeitsgruppe, die vorhandene Daten der 
Betriebe dokumentiert und kontrolliert. Zu 
den Aufgaben der AG gehört die Erstellung 
eines regionalen Waldberichtes. Nach 
dessen Fertigstellung überprüft eine 
unabhängige Zertifizierungsstelle die 
Konformität mit den Anforderungen des 
PEFC.  
Der FSC steht für eine Zertifizierung von 
Einzelbetrieben oder Gruppen von 
Forstbetrieben, die sich zusammengeschlossen 
haben. Die Betriebe werden einzeln und 
jährlich durch einen unabhängigen 
Zertifizierer in einem Audit vor Ort überprüft, 
ob sie die ökologischen, wirtschaftlichen und 
sozialen Standards nach FSC einhalten. Durch 
den einzelbetrieblichen Ansatz findet eine 
klare Verantwortungszuweisung an den 
Waldbewirtschafter statt. Der 
Zertifikatshalter erhält einen Bericht, der 
seine forstwirtschaflichen Tätigkeiten nach 
den FSC-Kriterien konkret bewertet.  
 
Mit einer freiwilligen 
Selbstverpflichtungserklärung erhält der 
Antragssteller eine PEFC-Urkunde, die seine 
Zertifizierung belegt. Der Waldeigentümer 
verpflichtet sich dadurch, Zugang zu allen 
Waldflächen zu gewähren und alle 
Informationen über diese bereitzustellen. Die 
Einhaltung der Standards wird 
stichprobenartig bei Vor-Ort-Audits durch 
eine unabhängige Gesellschaft geprüft. Die 
Vor einer erstmaligen Zertifizierung nimmt 
ein unabhängiger Zertifizierer ein vorherige 
Vor-Ort-Prüfung des jeweiligen Betriebs 
vor. Nach einer erfolgten Zertifizierung finden 
jährliche Vor-Ort-Audits in jedem 
Forstbetrieb statt, um zu überprüfen, dass die 
FSC-Standards eingehalten werden. Die 
Einhaltung der Standards innerhalb einer 
Gruppe wird durch einen Gruppenvertreter 
mit Hilfe eines internen Monitoringsystems 
sichergestellt.  

 
 
stichprobenartige, jährliche Prüfung umfasst 
stets einen repräsentativen Teil der innerhalb 
einer Region teilnehmenden Betriebe. 
 
Eine eigenständige Akkreditierung für das 
PEFC-Verfahren ist nicht vorhanden. Die 
vom PEFC bevollmächtigten Akkreditierer 
müssen jedoch internationale ISO-Standards 
erfüllen. Um dies sicherzustellen, müssen die 
Zertifizierer des PEFC bei einer nationalen 
Akkreditierungsstelle nach internationalen 
Normen für Produktzertifizierung akkreditiert 
sein. Eine systematische eigene Kontrolle, ob 
die Zertifizierer das PEFC-Verfahren vor Ort 
korrekt umsetzen, findet nicht statt.  
Der FSC akkreditiert 
Zertifizierungsorganisationen auf Grundlage 
eines Regelwerks. Die Akkreditierung erfolgt 
nach einer Überprüfung des Zertifizierers und 
einer Teilnahme an einem Vor-Audit eines zu 
zertifizienden Betriebs. Der FSC überprüft 
seine akkreditierten Zertifizierer jährlich 
darauf, dass sie den internationalen ISO-
Anforderungen entsprechend arbeiten bzw. im 
Sinne des FSC Prüfungen vornehmen.  
 
Weltweit werden 200 Millionen Hektar 
Waldfläche nach dem PEFC-Standard 
bewirtschaftet. In Deutschland sind es 7,2 
Millionen Hektar (Stand 2009).  
 
Mehr als 113 Millionen Hektar Wald werden 
nach den Prinzipien und Kriterien des FSC 
weltweit bewirtschaftet. In Deutschland sind 
rund 480.000 Hektar (Stand Mai 2009) Wald 
nach FSC-Kriterien zertifiziert.  
Nach den PEFC-Standards handelt es sich 
um nachhaltige Waldbewirtschaftung, 
wenn „die biologische Vielfalt, 
Produktivität, die Verjüngungsfähigkeit, 
die Vitalität und die Fähigkeit, gegenwärtig 
und in Zukunft wichtige ökologische, 
wirtschaftliche und soziale Funktionen auf 
lokaler und nationaler Eben zu erfüllen, 
erhalten wird und anderen Ökosystemen 
kein Schaden zugefügt wird“.  
Leitbild der angestrebten Wirtschaftswäler 
sind naturnahe Waldökosysteme, in denen die 
biologische Vielfalt und damit verbundene 
Werte wie Wasserressourcen, Böden und 
besondere Landschaften erhalten und 
gefördert werden. Nur ökologisch stabile 
Waldsysteme können nach Auffassung des 
FSC die Leistungsfähigkeit des gesamten 
Naturhaushaltes sicherstellen. Die 
Waldbewirtschaftung hat deshalb 
ausdrücklich „nach dem Vorsorgeprinzip“ zu 
erfolgen, umweltbeeinträchtigende 
Maßnahmen müssen also ausgeschlossen oder 
minimiert werden.  
Landeseigene bzw. -typische gesetzliche 
und beispielsweise tarifvertragliche 
Forderungen werden berücksichtigt.  
Die Prinzipien des FSC ergänzen die 
landeseigenen Gesetze und Bestimmungen. 
Der Waldbesitzer verpflichtet sich vertraglich 
zur Einhaltung der FSC-Standards und -
Kriterien.  
Es sind Bewirtschaftungspläne zu erstellen, 
die eine dauerhafte Bewaldung garantieren. 
Lichtet sich der Wald, soll er mit 
standortgerechten Baumarten verjüngt 
werden. Es sollen „Mischbestände mit 
standortgerechten Baumarten erhalten 
bzw. aufgebaut werden.“ Dabei soll ein 
„hinreichender Anteil von Baumarten der 
natürlichen Waldgesellschaften“ angestrebt 
Forstbetriebe mit Betriebsplänen sind 
relevante und ihnen zugängliche 
umweltbezogene Grundlagenerhebungen 
sowie Raum- und Fachplanungen bekannt. Sie 
haben die Ergebnisse entsprechender 
Erhebungen zu berücksichtigen. In den 
Betriebsplänen sind Vorkommen und Habitate 
von gefährdeten Tier- und Pflanzenarten 
beschrieben und kartiert. Naturschutzgebiete 

 
 
werden. Seltene Baum- und Straucharten 
sind zu fördern.  
und ähnliche Flächen sind erhoben, in Karten 
dokumentiert und werden berücksichtigt. Der 
Forstbetrieb hat sich regelmäßig 
Informationen zu gefährdeten Arten und 
Biotopen bei der zuständigen 
Naturschutzbehöre einzuholen.  
Der Bewirtschaftungsplan eines 
Forstbetriebs mit einer Größe von mehr als 
100 Hektar muss enthalten: 
 
Flächenverzeichnis 
Kartenwerk 
Bestandesbeschreibungen oder 
Betriebsbeschreibung „Forst“ 
Alterklassenübersicht (nach Baumarten 
getrennt), auch Ergebnisse einer 
Stichprobenerhebung möglich 
Zuwachs und Vorratsberechnung 
Zieldefinition (einschließlich langfristig 
anzustrebendes Baumartenverhältnis) 
Betriebsplanung 
Bemessung des Nutzungssatzes 
 
Kleinere Betriebe ohne schriftliche 
Betriebsplanung sollen dem Zertifizierer 
gegenüber ihre Ziele und Planungen zur 
Nutzung, Pflege, Verjüngung detailliert 
darlegen.  
Die Betriebsplanung enthält klare, messbare 
Ziele und Maßnahmen für die mittel- und 
langfristige Planung gemäß den drei Säulen 
der Nachhaltigkeit. Notwendig ist zunächst 
eine Inventur (Aufnahme des Ist-Zustandes) 
anhand üblicher, statistisch abgesicherter 
Verfahren. Zur Ist-Aufnahme gehört auch die 
Beschreibung der Beschäftigungssituation. In 
der Planung wird anhand der ermittelten 
Daten die nachhaltige jährliche 
Nutzungsmöglichkeit ermittelt. Zuwachs, 
Dynamik sowie Vorsorgemaßnahmen zum 
Schuatz der Umwelt werden im 
Bewirtschaftungsplan festgehalten. Pläne zur 
Identifikation und zum Schutz gefährdeter 
Arten bestehen. Es werden Karten angelegt, 
auf denen neben den forstlichen Grunddaten 
auch ökologisch sensible Bereiche wie 
Gewässer, Feuchtgebiete, ausgewiesene 
Schutzgebiete usw. enthalten sind. Die 
Erntetechnik wird dargestellt, einschließlich 
der dazu notwendigen Ausrüstung. Der 
Bewirtschaftungsplan wird regelmäßig 
aktualisiert, um a) neue wissenschaftliche und 
technische Erkenntnisse einzubeziehen und b) 
sich ändernde ökologische, soziale und 
ökonomische Faktoren zu berücksichtigen 
(alle 10 Jahre).  
Es gibt keine Regelung zur 
Veröffentlichung der Planungsdaten.  
Der Waldbesitzer legt der Öffentlichkeit auf 
Anfrage eine Zusammenfassung der 
wichtigsten Teile des Bewirtschaftungsplans 
vor.  
Zur internen Dokumentation gibt es keine 
Ausführungen in den PEFC-Standards  
Die Regelungen zur innerbetrieblichen 
Dokumentation und Kontrolle fordern, dass 
diese regelmäßig und so genau durchgeführt 
werden, dass sich zum einen daraus ableiten 
lässt, ob die Richtlinien des FSC eingehalten 
werden und zum anderen, dass Veränderungen 
und Entwicklungen nachvollziehbar werden. 
Dazu gehören der Ertrag aus den 
Forstprodukten, Wachstumsraten, 
Veränderungen in Flora und Fauna, ebenfalls 
soziale Aspekte wie etwa diese die Mitarbeiter 
betreffenden (Beschäftigungszahl, Krankheits- 

 
 
und Unfallstatistiken etc.). Aussagekräftige 
betriebswirtschaftliche Daten werden im 
Evaluierungsbericht ebenso dargelegt. Den 
Zertifizierungsstellen müssen überdies alle 
Unterlagen zur Verfügung gestellt werden, die 
eine lückenlose Nachvollziehbarkeit der 
Produktkette (chain of custody) ermöglichen.  
 
Eine Zusammenfassung der 
Evaluierungsergebnisse wird am Ende jeder 
Planungsperiode öffentlich zugänglich 
gemacht.  
Ökologie  
  
Fremdländische Baumarten sind prinzipiell 
unbegrenzt möglich. Dabei ist jedoch 
sicherzustellen, „dass dies nicht zu einer 
Beeinträchtigung der 
Regenerationsfähigkeit anderer Baumarten 
und damit zu deren Verdrängung führt“.  
Die Baumartenwahl richtet sich nach 
natürlichen Waldgesellschaften. Darüber 
hinaus werden Bestände mit standortwidriger 
Bestockung langfristig wieder in naturnahe 
Waldbestände überführt. Standortgerechte, 
aber nicht zur natürlichen Waldgesellschaft 
gehörende Baumarten können einzeln oder 
auch gruppenweise beigemischt werden, 
solange die Entwicklung hin zu natürlichen 
Waldgesellschaften nicht gefährdet wird. In 
Erstaufforstungen dürfen keine Baumarten 
gepflanzt und gesät werden, „die nicht der 
standortsheimischen 
Baumartenzusammensetzung entstammen“.  
„Die Naturverjüngung hat Vorrang 
gegenüber Pflanzung und Saat.“ Beim 
Einsatz von Saat- und Pflanzgut ist darüber 
hinaus auf eine überprüfbare Herkunft zu 
achten.  
„Die natürliche Verjüngung hat Vorrang.“ Die 
künstliche Verjüngung beschränkt sich auf die 
Überführung in ökologisch stabile 
Waldbestände, Mischungsanreicherung, 
Voranbauten und Unterbauten sowie Erst- und 
Wiederaufforstungen, entweder nach 
Kalamitäten oder wenn zu erwarten ist, dass 
die natürlich Dynamik zu standortwidrigen, 
gleichaltrigen Reinbeständen führt.  
Gentechnisch veränderte Organismen 
dürfen nicht zum Einsatz kommen.  
Gentechnisch veränderte Organismen dürfen 
nicht zum Einsatz kommen.  
Der Einsatz von Bioziden ist möglich: „Die 
Anwendung chemischer 
Pflanzenschutzmittel wird auf das 
notwendige Maß beschränkt“. 
„Bekämpfungsmaßnahmen unter 
Anwendung von Pflanzenschutzmitteln 
finden nur als letztes Mittel (...) und 
ausschließlich auf der Grundlage eines 
schriftlichen Gutachtens einer 
fachkundigen Person (Uni/FH) statt.“  
Der Einsatz von chemischen Bioziden und 
biologischen Bekämpfungsmitteln ist 
grundsätzlich untersagt. Ausgenommen sind 
beispielsweise behördliche Anordnungen zur 
Schädlingsbekämpfung. Dabei muss der 
Biozideinsatz beim Zertifizierer angezeigt und 
dokumentiert sowie begründet werden. Holz, 
das chemisch behandelt wurde, darf erst ein 
halbes Jahr nach dem letzten Biozideinsatz 
mit dem FSC-Siegel zertifiziert werden.  
Düngung, die zur Steigerung des Ertrags 
„Bodenbearbeitungen greifen nicht in den 

 
 
im Wald führen soll, ist zu unterlassen.  
Minderalboden ein.“ Eine in Einzelfällen 
erforderliche Oberbodenauflockerung zur 
Unterstützung der Verjüngung muss 
kleinflächig erfolgen und dokumentiert 
werden. Düngung ist nicht erlaubt..  
Schäden an Bestand und Boden sind zu 
vermeiden: durch „pflegliche Waldarbeit“ 
sowie beispielsweise durch Bildung eines 
Feinerschließungsnetzes, das einen 
schonenden Maschineneinsatz erlaubt. 
Denn eine maschinelle Bodenbearbeitung 
zur Pflanzung und Saat ist prinzipiell 
möglich. „Das Befahren zusätzlich zur 
Holzernte (ist jedoch) auf das unbedingt 
erforderliche Ausmaß zu begrenzen“.  
Der Waldboden darf nicht befahren werden. 
Die Befahrung ist auf Waldwege und 
Rückegassen beschränkt. Es muss ein 
dauerhaftes Feinerschließungsnetz angelegt 
werden für eine bestand- und bodenschonende 
Ernte. Der Wegeneubau soll minimiert 
werden.  
Bei der Erschließung des Waldes ist 
„besondere Rücksicht auf Belange der 
Umwelt zu nehmen. Insobesondere sind 
schutzwürdige Biotope zu schonen.“ „Auf 
die geschützten Biotope und Schutzgebiete 
sowie gefährdete Tier- und Pflanzenarten 
wird bei der Waldbewirtschaftung 
besondere Rücksicht genommen“.  
Geschützte und besonders wertvolle Biotope 
und Flächen sind dem Waldbewirtschafter 
bekannt und werden dokumentiert. Der 
Forstbetrieb hat Vorkehrungen für den Schutz 
von seltenen, gefährdeten und vom 
Aussterben bedrohten Arten und deren 
Lebensräume zu treffen. Besonders 
schützenswerte Wälder sollen erfasst, kartiert 
und durch geeignete Maßnahmen erhalten 
oder vermehrt werden.  
„Totholz und Höhlenbäume werden in 
angemessenem Umfang erhalten soweit dies 
nicht zu unverhältnismäßigen Nachteilen 
(...) führt.“ Horstbäume sollen belassen 
werden sowie Bäume mit großem 
Durchmesser und schlechter Qualität, 
einzelne gebrochene, geworfene oder 
abgestorbene Bäume und Höhlenbäume 
soweit deren Vorkommen nicht gehäuft ist, 
also mehr als 10 Bäume pro Hektar, und 
diese wirtschaftlich nicht wertvoll sind. 
Laut PEFC kann „ab 1 Stück starken 
liegenden oder stehenden Totholzes pro 
Hektar“ von einer guten Ausstattung 
gesprochen werden. Totholz und 
Biotopbäume spielen ansonsten in der 
betrieblichen Strategie keine notwendige 
Rolle.  
„Alte Bäume, Baumgruppen, das Belassen 
von liegendem und stehendem Totholz sowie 
die an die natürliche Zerfallsphase des Waldes 
gebundenen Lebensräume von Tieren und 
Pflanzen sind integrale Bestandteile einer 
nachhaltigen naturnahen Waldwirtschaft.“ 
Insbesondere Hohlbäume sind von einer 
forstlichen Nutzung ausgenommen, sofern 
nicht wirtschaftlich besonders wertvolle davon 
betroffen sind. Durch Unwetter gestürzte und 
gesplitterte Bäume werden am Ort belassen. 
Im Bewirtschaftungsplan wird auch eine 
Strategie zur Erhaltung oder Anreicherung 
von Biotopbäumen und Totholz einbezogen.  
Für den Erhalt der biologischen Vielfalt 
müsse der Waldbesitzer auf „angepasste 
Wildbestände“ hinwirken. Eine genauere 
Regelung besteht in den PEFC-Standards 
nicht.  
Die Wildbestände sind so zu regulieren, dass 
die Verjüngung der Baumarten natürlicher 
Waldgesellschaften ohne Hilfsmittel möglich 
wird. Dazu wird die Verbisssituation 
regelmäßig dokumentiert und die 
Abschussplanung entsprechend durchgeführt.  

 
 
Kahlschläge im Bodenschutzwald sind zu 
unterlassen.  
Kahlschläge müssen grundsätzlich unterlassen 
werden. Ausgenommen ist zum einen der 
Kahlschlag für eine Umwandlung statisch 
labiler, naturferner Bestockungen.Die 
planmäßige Holznutzung übersteigt nicht die 
nachhaltige Nutzungsmöglichkeit."  
Beeinträchtigung von Gewässern sind zu 
vermeiden, von der Neuanlage von 
Bewässerungseinrichtungen ist abzusehen.  
Der Forstbetrieb muss gewährleisten, dass 
keine Beeinträchtigung der Gewässer von ihm 
ausgeht. Zudem soll er Waldfunktionen wie 
etwa Wassereinzugsgebiete und Fischerei 
anerkennen und erhalten. 
Flächenentwässerungen dürfen nicht angelegt 
werden.  
Eine Vollbaumnutzung ist grundsätzlich 
zulässig. Das heißt, es können alle 
oberirdischen Baumteile genutzt werden. 
Eine Ganzbaumnutzung, also die 
Entfernung aller ober- und unterirdischen 
Baumteile aus dem Bestand, ist nach 
PEFC-Kriterien unzulässig.  
Nach FSC-Standards ist eine 
Vollbaumnutzung nicht gestattet.  
Nach PEFC-Kriterien müssen keine 
Referenzflächen angelegt werden.  
In FSC-Betrieben werden Referenzflächenals 
repräsentative Beispiele vorhandener 
Ökosysteme einer Landschaft dauerhaft aus 
der forstlichen Nutzung herausgenommen, um 
natürliche Prozesse langfristig beobachten und 
die Nutzung entsprechend anpassen zu 
können. Um die daraus entstehende Belastung 
für kleinere und private Betriebe zu 
reduzieren, sollen erst in Betrieben ab einer 
Flächengröße von 1000 Hektar bzw. aus 
öffentlichem Waldgebiet mindestens fünf 
Prozent der Betriebsfläche als Referenzfläche 
entwickelt werden.  
Ökonomie  
  
Der Waldbesitzer hat lauf PEFC auf eine 
hohe Wertschöpfung und ökonomischen 
Erfolg hinzuwirken. Denn nur durch 
angemessene Einkünfte könne auf lange 
Sicht eine umfassend nachhaltige 
Waldbewirtschaftung und Pflege 
gewährleistet werden.  
Der Forstbetrieb muss seine wirtschaftliche 
Tragfähigkeit anstreben und die effiziente 
Nutzung der Produkte und Leistungen des 
Waldes so fördern, dass die 
Waldbewirtschaftung langfristig wirtschaftlich 
tragbar ist.  
Der Waldbesitzer soll seine Wälder 
produktorientiert, auch was Nicht-Holz-
Produkte betrifft, bewirtschaften. Er ist zur 
Erzeugung hoher Holzqualitäten und einer 
breiten Produktpalette angehalten.  
Der Forstbetrieb erzeugt eine möglichst breite 
Produktpalette und hohe Holzqualitäten. Er 
arbeitet marktgerecht und bemüht sich, den 
Markt für weniger genutzte Sortimente und 
Baumarten zu entwickeln. Ziel ist, eine 
Vielfalt an Produkten zu erreichen, damit die 
regionale Wirtschaft nicht von einem 
einzelnen Waldprodukt abhängt. Abfälle sind 

 
 
bei der Ernte und Aufarbeitung des Holzes zu 
minimieren.  
Soziales  
  
Im Waldgebiet kommt dem Bestand 
angepasst forstwirtschaftlich ausgebildetes 
Fachpersonal zum Einsatz. Die 
Beschäftigten von Fremdfirmen, die zum 
Einsatz kommen, müssen eine 
entsprechende Qualifikation 
dokumentieren. In der Waldarbeit sollen 
solche Unternehmer und gewerbliche 
Selbstwerber eingesetzt werden, die ein 
vom PEFC anerkanntes Zertifikat besitzen.  
Im Wald sollen Arbeitskräfte und 
Unternehmer aus der Region zum Einsatz. Die 
anfallenden Tätigkeiten werden von 
fachgerecht ausgebildetem Personal 
ausgeführt.  
Für die im Forstbetrieb Beschäftigten ist 
die Einhaltung der 
Unfallverhütungsvorschriften zu 
gewährleisten. Ihnen ist die Möglichkeit zur 
Aus-, Weiter- und Fortbildung 
einzuräumen.  
Im Zuge der Waldbewirtschaftung werden 
mindestens alle einschlägigen gesetzlichen 
Bestimmungen und Verordnungen bezüglich 
der Gesundheit und Sicherheit aller 
Mitarbeiter eingehalten. Die Einhaltung wird 
kontrolliert. In Abhängigkeit von der 
Beschäftigtenzahl wird eine Fachkraft für 
Sicherheit benannt. Die Mitarbeiter haben die 
Möglichkeit, regelmäßig Aus- und 
Weiterbildungsmaßnahmen zu absolvieren 
und werden darüber informiert.  
Die Mitarbeiter werden auf Grundlage 
geltender Tarifverträge beschäftigt. Sind 
keine vorhanden, kommen regional 
geltende oder vergleichbare Bestimmungen 
zur Anwendung. Die Beschäftigten haben 
ein Mitbestimmungsrecht.  
Der Forstbetrieb und die von ihm eingesetzten 
Unternehmer halten die Bestimmungen der 
Sozialgesetzgebung ein. Forstbetriebe müssen 
bei Beschäftigung mindestens die tariflichen 
Vorgaben einhalten. Dazu gehören auch das 
Mitbestimmungsrecht sowie das Recht, sich 
Gewerkschaften – ohne nachteilige 
Auswirkung – anzuschließen.  
  
„Das Personal wird nach Möglichkeit 
ganzjährig und langfristig beschäftigt.“ 
Betriebsbedingter Personalabbau wird 
betrieblich begründet und sozial verträglich 
gestaltet bzw. wird mit den Betroffenen ein 
Sozialplan im Konsens erstellt. Soziale 
Auswirkungen der Waldbewirtschaftung 
müssen in die forstliche Planung integriert 
werden.  
beim PEFC gibt es in den Standards 
bezüglich dem Angebot von Praktikums- 
und Ausbildungsplätzen keine Regelungen.  
Der Forstbetrieb soll im Rahmen seiner 
Möglichkeiten Ausbildungs- und 
Praktikumsplätze für lokale Bewerber 
bereitstellen.  
„Die Öffentlichkeit hat zum Zwecke der 
Erholung freien Zutritt zum Wald.“ 
Beschränkungen sind dort möglich, wo es 
um den Schutz des Ökosystems geht sowie 
Sofern die Vielfalt des Waldes nicht 
beeinträchtigt wird, muss die Öffentlichkeit 
zum Zwecke der Erholung Zugang zum 
Waldgebiet haben. Der Wald kann auch von 

 
 
zum Schutz der Waldbesucher selbst oder 
auf Bewirtschaftungsflächen.  
Bildungseinrichtungen wie Schulen für 
Weiterbildung genutzt werden.  
Ausdrücklich Rücksicht ist auf Orte zu 
nehmen, die eine besondere historische, 
kulturelle oder religiöse Bedeutung haben.  
Stätten, die eine besondere kulturelle, 
historische oder religiöse Bedeutung haben, 
werden „klar identifiziert und bei der 
Waldbewirtschaftung geschützt“.  
In der deutschen Fassung findet sich, weil 
es keine inidigenen Völker in Deutschland 
gibt, keine Regelung zu diesem Punkt.  
Die gesetzlichen und gewohnheitsmäßigen 
Rechte indigener Völker, was den Besitz, die 
Nutzung und Bewirtschaftung von Gebieten 
betrifft, sind zu berücksichtigen. In 
Deutschland gibt es hierzu jedoch keine 
nationalen Ausführungen, da es nach der 
Definition der UN keine indigenen Völker in 
Deutschland gibt.  
 
 
Quelle: https://www.intern.tu-
darmstadt.de/dez_iv/nachhaltigkeit_2/gruene_tu_darmstadt/waldgebiete/fsc_und_pefc/z
ertifizierungen_vergleich_standards.de.jsp 