

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0654 
20 
öffentlich 
Dez. 5 
Vergabe der Leistung Einsammlung und Transport von kommunalen Abfällen in vier Ort-
schaften der Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 18.11.2015 9 
  
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 21 
  
Vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 20 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe der Leistung Einsammlung und Transport von kommuna-
len Abfällen in vier Ortschaften der Stadt Karlsruhe zu. Der Änderung der operativen Durchfüh-
rung der Leistung in Stupferich und Wolfartsweier wird zugestimmt. Für diese Ortschaften 
ergibt sich keine Leistungsänderung bei der Abholung im Voll- bzw. Teilservice. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den entsprechenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung (Folgekosten mit kalku-
latorischen Kosten abzügl. Folgeerträge und Folge-
einsparungen) 
 
536.328,85 
€/Jahr 
      über Erhebung von 
Müllgebühren 
Aufwand durch Erhebung von Müllge-
bühren gedeckt. 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                1.700.53.70.01.01            132.000                          Kontenart: Gruppe 42900000 
Ergänzende Erläuterungen:         Kostenstelle:           1.700.53.70.03.01              38.500 
                                                                                     1.700.53.70.05.01           172.000 
Aufwand im Rahmen der Müllgebühren                       1.700.53.70.07.01             58.500 
gedeckt                                                                         70006130                        136.500 
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 – relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 
Abs. 1 GemO) 
nein  ja  durchgeführt am  10.11. Wolfartsweier,18.11. Stupferich                  
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
I. Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe hat mit zwei privaten Entsorgungsunternehmen Verträge  
 
 zur Einsammlung und Transport von Restmüll, Bioabfall und Wertstoffen vom 
28.01.2011 sowie 
 zur Einsammlung und Transport von Sperrmüll und Altholz vom 24.01.2011  
 
in den Stadtteilen Grötzingen, Wettersbach, Hohenwettersbach und Wolfartsweier abgeschlos-
sen. Die Kosten betrugen im Jahr 2014 432.098,62 € netto, (514.197,36 € brutto) für die Ein-
sammlung und Transport von Restmüll, Bioabfall und Wertstoffen. Die Einsammlung und der 
Transport von Sperrmüll und Altholz kostete im Jahr 2014 34.288,34 € netto (40.803,13 € brut-
to). Beide Verträge laufen zum 31. Dezember 2015 aus. 
 
Mit der Durchführung der erforderlichen EU-weiten Neuausschreibung im offenen Verfahren 
nach VOL/A-EG wurde die Firma „teamwerk AG“ aus Mannheim beauftragt. 
 
Folgende Lose wurden gebildet: 
 
In einzelne Lose der Ausschreibung wurde anstatt der Ortschaft Wolfartsweier die Ortschaft 
Stupferich aufgenommen. Ausschlaggebend war, dass Wolfartsweier deutlich besser als Stupfe-
rich in die eigene Abfallsammlung des AfA integriert werden kann. Der örtliche Personalrat hat 
dieser Änderung zugestimmt.  
 
Der Zentrale Juristische Dienst hat die Änderung geprüft und keine Bedenken hierzu. Die Ort-
schaftsräte Wolfartsweier und Stupferich wurden über die Änderung der operativen Durchfüh-
rung der Leistung informiert und angehört. Für diese Ortschaften ergibt sich keine Leistungsän-
derung (Stupferich weiterhin Abholung im Vollservice, Wolfartsweier weiterhin Abholung im 
Teilservice). 
 
Los 4 wurde in der Anfangsphase der Aufstellung der städtischen Papiertonne von eigenen 
Sammelfahrzeugen  des AfA abgefahren, wurde aber aufgrund der einheitlichen Leistung in 
den genannten Stadtteilen ebenfalls ausgeschrieben. 
Los 1: 
Einsammlung und Transport von Restabfall in den Ortschaften Grötzingen, Ho-
henwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
Los 2: 
Einsammlung und Transport von Wertstoffen in den Ortschaften Grötzingen, 
Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
Los 3: 
Einsammlung und Transport von Bioabfall in den Ortschaften Grötzingen, Ho-
henwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
Los 4: 
Einsammlung und Transport von Papier, Pappe und Kartonagen (PPK) in den 
Ortschaften Grötzingen, Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
Los 5: 
Einsammlung und Transport von Sperrmüll in den Ortschaften Grötzingen, Ho-
henwettersbach, Wettersbach und Stupferich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
II. Ausschreibungsgrundlagen und Vertragslaufzeiten 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft der Stadt Karlsruhe (AfA) hat am 01.07.2015 im Supplement zum 
Amtsblatt der EU im offenen Verfahren unter der Nr. 2015/S 124-227580 nach VOL/A-EG die 
Leistungen zur „Einsammlung und Transport von kommunalen Abfällen in vier Ortschaften der 
Stadt Karlsruhe“ ausgeschrieben. Die Vergabe war als Einzellosvergabe konzipiert.  
 
Während der Angebotsfrist wurden verschiedene Aufklärungsfragen gestellt, die sämtlich ent-
sprechend sachbehandelt wurden.  
 
Das Ende der Angebotsfrist war in dem Ausschreibungsverfahren auf den 11.08.2015 um 10:00 
Uhr festgelegt. Die Angebotseröffnung war in den Vergabeunterlagen auf den 11.08.2015 um 
10:30 Uhr festgesetzt. 
 
Die Öffnung der Angebote wurde gemäß § 17 VOL/A-EG durchgeführt und dokumentiert.  
 
Vier Bieter haben fristgerecht ein Angebot abgegeben. 
 
Es wurde in der ersten Wertungsstufe geprüft, ob zwingende Ausschlussgründe im Sinne des 
§ 19 Abs. 3 lit. a) bis g) VOL/A-EG vorliegen. Zwingende Ausschlussgründe in diesem Sinne la-
gen hinsichtlich des Angebotes eines Bieters vor. Das durch den Bieter eingereichte Angebot 
war mit einer Änderung der Vergabeunterlagen versehen, da der Bieter für sein Angebot die 
Annahme der Los-Gesamtvergabe unterstellte. Da in den Vergabeunterlagen in Block A Ziffer 
1.8 ausdrücklich eine Einzellosvergabe vorgesehen war, führt diese Änderung an den Aus-
schreibungsbedingungen zum zwingenden Ausschluss dieses Bieters gemäß § 16 Abs. 3 d) 
VOL/A-EG. 
 
Die Vollständigkeits- und Eignungsprüfung ergab  in der zweiten Wertungsstufe keinen Zwei-
fel an der finanziellen Leistungsfähigkeit der in der Wertung verbliebenen Bieter. Alle in der 
Wertung verbliebenen Bieter sind fachkundig, zuverlässig und leistungsfähig, somit geeignet. 
 
In der dritten Wertungsstufe wurden das Preis-Leistungs-Verhältnis und die Angemessenheit 
der Preise geprüft. Zu diesem Zwecke wurde mit dem Bestbieter der Lose 1 bis 4 am 
18.08.2015 ein Bietergespräch geführt. Aufgrund seiner Angaben im Bietergespräch kann nicht 
von einer Unauskömmlichkeit der Angebotspreise zu den Losen 1 bis 4 ausgegangen werden. 
Die Angebote konnten somit in der Wertung verbleiben.  
 
Zu Los 5 wurde mit dem Bestbieter ebenfalls am 18.08.2015 ein Bietergespräch geführt. Die 
vom Bieter im Rahmen des Bietergesprächs erläuterten Kalkulationsdaten und angenommene 
Kosten- und Leistungsdaten lassen keinen Kalkulationsfehler erkennen, so dass insoweit nicht 
von einem Unterkostenangebot ausgegangen werden kann. 
 
Die für den Zuschlag vorgesehenen Angebote sind auskömmlich und wirtschaftlich. 
 
 
III. Angebotswertung 
 
Gemäß Ziffer 2.3 des Blocks A der Vergabeunterlagen sollte der Zuschlag auf das wirtschaft-
lichste Angebot erteilt werden, wobei das wirtschaftlichste Angebot für die jeweiligen Lose je-
nes sein sollte, welches den niedrigsten Angebotspreis, wie er sich aus den losspezifischen 
Preisblättern ergibt, vorweist. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Der Auftrag soll nach Ablauf der Rügefrist nach § 101 a GWB und Beschluss durch den Ge-
meinderat zu Los 1 bis Los 4 an die Firma Kurz Entsorgung GmbH in Höhe von  
171.686,44 € (brutto) für Los 1, 136.171,22 € (brutto) für Los 2, 131.852,00 € (brutto) für 
Los 3, 38.493,16 (brutto) für Los 4 vergeben werden. Der Auftrag zu Los 5 soll nach Ablauf 
der Rügefrist nach § 101 a GWB und Beschluss durch den Gemeinderat an die Firma SITA Süd 
GmbH in Höhe von 58.126,02 € (brutto) vergeben werden. 
 
Im Vergleich zu den Kosten des Jahres 2014 ergibt sich eine Kostenreduzierung für die Lose 1 
bis 3 von 74.487,70 €/a (brutto).  
 
Auftragnehmer
Los 1 bis 3
GesamtGesamt
RestmüllWertstoffBioabfallRestmüllWertstoffBioabfall
ALBA Nordbaden GmbH187.892,52178.467,07147.837,77514.197,36
Kurz Entsorgung GmbH171.686,44136.171,22131.852,00439.709,66
20142016
Einsammeln in € (brutto)Einsammeln in € (brutto)
Kostenreduzierung-74.487,70
 
 
Im Vergleich zu den kalkulatorischen Kosten des Jahres 2015 ergibt sich eine Kostenreduzierung 
für das Los 4 von 52.029,25  €/a (brutto). Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die Einsammlung 
von PPK erst zu Beginn des Jahres 2015 eingeführt wurde. Die kalkulierten Kosten für die 
Sammlung beruhen auf Hochrechnungen des AfA anhand der bisher angefallenen Sammelkos-
ten nach Einführung der städtischen Papiertonne. 
 
Auftragnehmer
Los 4
AfA
Kurz Entsorgung GmbH
2016
 Einsammeln von PPK in € (brutto) Einsammeln von PPK in € (brutto)
90.522,42
38.493,17
2015
Kostenreduzierung-52.029,25
 
 
Die Erhöhung der Kosten im Vergleich zu 2014 für Los 5 beträgt 17.322,89 €/a (brutto). Hierbei 
ist zu beachten, dass sich die Leistung verändert. Gemäß Beschlussvorlage „Sperrmüllerfassung 
in der Stadt Karlsruhe“ hat sich der Gemeinderat am 30.06.2015 dafür ausgesprochen, künftig 
in jedem Stadtteil einmal pro Jahr „Straßensperrmüll“ durchführen zu lassen. Zusätzlich hat 
jeder Haushalt einmal pro Jahr den Anspruch, „Sperrmüll auf Abruf“ anzufordern. Da „Sperr-
müll auf Abruf“ höhere Kosten verursacht, führt dies erwartungsgemäß auch in der Ausschrei-
bung zu höheren Kosten. 
 
Auftragnehmer
Los 5
Sita Süd GmbH
Kostensteigerung17.322,89
2014 (Straßensperrmüll)
2016 Straßensperrmüll und Sperrmüll 
auf Abruf)
in € (brutto)in € (brutto)
40.803,1358.126,02
 
Insgesamt ergibt sich eine Kostenreduzierung von ca. 110.000 €/a (brutto) im Vergleich zu den 
Vorjahren (2014 bzw. 2015) für gleiche bzw. erweiterte Leistungen. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im AUG am 18.11.2015 und im Hauptausschuss 
am 08.12.2015: 
 
Der Gemeinderat stimmt der Vergabe der Leistung Einsammlung und Transport von kommuna-
len Abfällen in vier Ortschaften der Stadt Karlsruhe zu. Der Änderung der operativen Durchfüh-
rung der Leistung in Stupferich und Wolfartsweier wird zugestimmt. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den entsprechenden Bietern den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 