

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KULT-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.11.2015 
eingegangen: 17.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0697 
32 
öffentlich 
Dez. 1 
Öffentliche Diskussion zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV  
 
  - Kurzfassung -  
 
Ergänzende Erläuterungen s. Seite 2.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Struktur des ÖPNV und die Ziele für die nächsten Jahre sind für die Stadt Karlsruhe im  
Nahverkehrsplan 2014 niedergelegt und wurden durch Beschluss des Gemeinderates am 
18.11.2014 festgelegt. Diese Ziele müssen selbstverständlich bei sich ändernden Rahmen-
bedingungen hinterfragt werden. 
 
Dazu zählen in erster Linie Angebotsüberprüfungen und Fragen der Finanzierung des ÖPNV. 
 
Angebotsüberprüfungen werden in Karlsruhe zunächst durch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
durchgeführt und dabei auf ihre Auswirkungen überprüft, bevor sie mit dem Aufgabenträger 
als politischem Entscheidungsträger abgestimmt werden und ggf. zu Änderungen des Nah-
verkehrsplans führen. 
 
Der ÖPNV finanziert sich im Wesentlichen durch Fahrgeldeinnahmen und die Zuschüsse des 
jeweiligen Aufgabenträgers. Die Höhe der Fahrgeldeinnahmen hängt neben der Anzahl der 
Fahrgäste von den Tarifentscheidungen ab, die im KVV vom Aufsichtsrat getroffen werden. 
Der KVV untersucht gerade die möglichen Entwicklungen des Tarifs mit dem Ziel, die  
Finanzierung des ÖPNV auch im Rahmen der absehbaren demografischen Entwicklung und 
begrenzten Möglichkeiten öffentlicher Zuschüsse zu sichern.  
 
Wenn die Untersuchungen zur Weiterentwicklung des Tarifs weiter vorangeschritten sind,  
werden die ersten Ergebnisse den Gesellschaftern/Aufgabenträgern vorgestellt mit der  
Möglichkeit, auf dieser Grundlage eine öffentliche Diskussion anzustoßen. 
Der KVV wird daraufhin im Rahmen des KVV-Forums das Thema Tarifentwicklung und  
Finanzierung des KVV öffentlich vorstellen. Über zusätzliche Beteiligungsinstrumente wird  
die Abstimmung im KVV-AR erfolgen. 
 
Dies ändert jedoch nichts daran, dass die Tarifentscheidungen im KVV außerhalb öffentlicher 
Diskussionen im Aufsichtsrat durch Mehrheitsentscheid aller Aufsichtsräte der sieben Gesell-
schafter getroffen werden. 
 