

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
 
vom 09.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0672 
42 
öffentlich 
 
Freie Flächen der MiRO nutzen 
 
 
1) Hat die Stadtverwaltung bereits daran gedacht, frei werdende Flächen der Mine-
ralölraffinerie Oberrhein (MiRO) zu erwerben? 
 
2) Wenn ja, wann werden diese in den Flächennutzungsplan (FNP) eingebaut? 
 
3) Wenn nein, warum nicht? Bzw. wird dies in Kürze angegangen? 
 
Erst in der vergangenen Sitzung besprach der Gemeinderat kontrovers den Flächen-
nutzungsplan. Die Erkenntnis, dass Flächen für Gewerbegebiete gering sind und wir 
im interkommunalen Handel dadurch nicht mehr marktfähig sind ist bitter. Wir haben 
nur noch die Möglichkeit, liebgewonnene Flächen, Naherholungsflächen oder Grün-
flächen umzuwidmen – dies stets mit Enttäuschungen unter der Bevölkerung.  
 
Die MiRO besitzt große Grundflächen, die anscheinend bald ungenutzt wären. Diese 
zu erwerben könnte der Stadt die Möglichkeit bieten, neuralgische Flächen aus dem 
FNP zu entfernen. Eine bereits genutzte Industriefläche ist idealer Boden für ein 
neues Gewerbegebiet; Infrastruktur und Verkehrswege sind bereits vorhanden. 
 
Die Freien Demokraten setzten sich hierfür ein, um weiterhin den kommunalen Aus-
tausch zu fördern und gleichermaßen die Naherholungsgebiete der Karlsruher Bür-
gerinnen und Bürger zu wahren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
Thomas H. Hock 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 
 