

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 30.10.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0667 
38 
öffentlich 
 
Eintreten der Elternschaft des Gymnasiums Neureut für einen möglichst zeitnahen 
Mensaneubau 
 
 
 
1. Trifft es zu, dass der Elternschaft des Gymnasiums Neureut seitens der Stadt 
seit über 4 Jahren der Neubau einer Mensa als Ersatz für das Provisorium po-
sitiv signalisiert worden ist? 
 
2. Welche Gründe hindern zwingend daran, den Neu- bzw. Einbau einer Mensa 
für das Gymnasium Neureut in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen? 
 
 
 
Die Elternschaft des Gymnasiums Neureut hat kürzlich in einem Schreiben an die 
Stadt und den Gemeinderat eindringlich die nicht haltbaren Gesamtumstände wäh-
rend der Mittagsmahlzeiten rund um das derzeitige Mensa-Provisorium geschildert  - 
und erneut bekräftigt, dass in ihren Augen der möglichst zeitnahe Neubau einer 
Mensa erforderlich ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
Sachverhalt / Begründung: 