

Anlage 2 
 
Förderrichtlinien "Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflege-
bedürftige" 
Teil 2: Bewegungsangebote 
 
1. Grundsätzliche Ziele 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert nach diesen Richtlinien ambulante Unterstützungsprojekte 
zur gesundheitlichen Stabilität und sozialen Teilhabe bei Hilfe- und Pflegebedürftigkeit 
als so genannte „Bewegungsangebote“. Neben den bestehenden vielfältigen Bewe-
gungsangeboten für noch aktive ältere Menschen sollen gezielt Angebote für körperlich, 
geistig oder psychisch eingeschränkte Ältere, die zu Hause leben, ausgebaut werden.  
Mit diesen weiteren, alternativen Hilfsangeboten sollen die Lebensqualität hilfe- und 
pflegebedürftiger Menschen verbessert sowie familiäre Unterstützungsarrangements 
gefördert und ergänzt werden. 
 
Die Angebote sind ausgerichtet auf Personen, die körperlich und/oder geistig und/oder 
psychisch eingeschränkt sind und keinen oder nur schwer Zugang zu den bestehenden 
Aktivitätsangeboten für Seniorinnen und Senioren haben. 
  
Der Begriff gesundheitliche Stabilität umfasst hier die geistige, psychische wie auch 
körperliche Verfassung. „Bewegung" ist in diesem Zusammenhang grundsätzlich weit 
gefasst zu sehen und beinhaltet physische Bewegung im klassischen Sinne, wie auch 
geistige und psychische Anregungen und Aktivitäten. Unterstützung der Beweglichkeit 
schließt auch Mobilitätsunterstützung ein. Die Aktivierung der Personen soll verbunden 
sein mit einer persönlichen Beziehung zu den Begleitungskräften, soziale Teilhabe 
durch persönliche Ansprache als auch Begleitung und gemeinsame Aktivitäten. Das 
Angebot geht auf die individuellen Möglichkeiten und Ressourcen des Einzelnen ein. 
 
Die Dienstleistungen dieser zu fördernden Angebote werden von Freiwilligen erbracht. 
Mit der Förderung soll der aktive Auf- und Ausbau von Initiativen des bürgerschaftli-
chen Engagements unterstützt werden.  
 

 
- 2 - 
Das Förderprogramm bezieht sich auf innovative, neue Projekte und Initiativen. Die Viel-
falt  von neuen  Ansätzen  und  Ideen  bietet  eine Erfahrungsbasis  für  bedarfsgerechte 
Weiterentwicklungen in der ambulanten Unterstützung in der Gesamtstadt. 
 
Das städtische Förderprogramm verfolgt dieselben grundsätzlichen Ziele wie die Förde-
rung der sozialen und privaten Pflegekassen nach § 45 c und § 45 d Sozialgesetzbuch 
Elftes Buch (SGB XI). Diese Fördermöglichkeit der Pflegekassen ist als weitere Bezuschus-
sungsmöglichkeit für die städtisch geförderten Angebote zu berücksichtigen. Die städti-
schen Richtlinien sind mit den Empfehlungen des Spitzenverbandes der gesetzlichen 
Krankenversicherungen  zur Förderung von niedrigschwelligen Betreuungsangeboten, 
ehrenamtlichen Strukturen und der Selbsthilfe sowie mit der darauf aufbauenden Ver-
ordnung der Landesregierung über die Anerkennung und Förderung von niedrigschwel-
ligen Betreuungsangeboten vom 28. Februar 2011 (in der jeweils geltenden Fassung) 
abgestimmt.  
 
2. Inhaltliche Ausrichtung  
 
Die Angebote bieten Bewegungsimpulse an, hinsichtlich 
 körperlicher Beweglichkeit, Kräftigung, Stabilität durch Sport- und Bewegungsan-
gebote, 
 seelischer Stabilität und Bereicherung durch Aktivitätsangebote in den Bereichen 
Musik, Tanz, Kultur, Natur und Ähnliches,  
 geistigen Anregungen zur Gedächtnisstabilisierung, Handlungskompetenzen im 
Alltag durch altersgerechte Bildungsaktivitäten und ähnliches. 
 
Die Angebote sind so ausgestaltet, dass sie auf die Einschränkungen speziell und indivi-
duell eingehen.  
 
Dies kann beinhalten, dass die Freiwilligen  
 
 mit dem Angebot zu den eingeschränkten Personen nach Hause kommen,  

 
- 3 - 
 zur Nutzung geeigneter Angebote der Vereine und/oder Einrichtungen auch kultu-
reller oder anderer Art individuell motivieren und begleiten, 
 ein spezifisches Gruppenangebot gestalten. 
 
3. Förderkriterien 
 
Folgende Förderkriterien liegen allen Angeboten zugrunde: 
 Sie müssen für die Nutzenden preisgünstig sein, das heißt ein maximaler Preis pro 
Stundeneinsatz einschließlich Fahrtaufwendungen in Höhe des Mindestlohnes zu-
züglich 10 Prozent Zuschlag, aufgerundet auf vollen Eurobetrag.  
 Die Unterstützungsleistungen sind durch den Einsatz Freiwilliger zu erbringen.  
 Aufwandsentschädigungen, die in ihrer Höhe über den steuerfreien Betrag nach 
§ 3 Nummer 26 des Einkommensteuergesetzes (EStG) in der Fassung vom 8. Okto-
ber 2009 (BGBl. I S.3369) in der jeweils geltenden Fassung hinausgehen, können in 
der Förderung nicht berücksichtigt werden.  
 Die Angebote müssen regelmäßig und verlässlich mindestens einmal in der Woche 
für mindestens drei Nutzende stattfinden. Im ersten Jahr ist diese Zahl der Nutzen-
den ab dem zweiten Halbjahr der Förderung zu erreichen.  
 Das Angebot sollte im nahen Wohnumfeld eingerichtet werden beziehungsweise 
gut erreichbar sein - gegebenenfalls mit einem persönlichen Fahrdienst verbunden 
sein.  
 Der Versicherungsschutz der Freiwilligen hinsichtlich Privathaftpflicht und Unfall-
versicherung bei ihren Einsätzen muss gewährleistet sein. 
 Eine Haftung hinsichtlich ihrer Gesundheit verbleibt bei den unterstützten Perso-
nen.  
 
4. Qualitätssicherung des Freiwilligeneinsatzes  
 
Für den Einsatz der Freiwilligen ist die Qualitätssicherung zu gewährleisten. 

 
- 4 - 
Diese Qualitätssicherung ist durch eine begleitende Fachkraft zur entsprechenden Schu-
lung, Fortbildung und Supervision sowie Begleitung in Krisensituationen zu gewährleis-
ten.  
 
Dafür sind die Freiwilligen von einer Fachkraft anzuleiten, die entsprechend dem Ange-
bot Erfahrungen und Wissen über die zu betreuenden Menschen hat. Der Fachkraft ob-
liegt die fachliche und psychosoziale Anleitung, Begleitung und Unterstützung der Frei-
willigen sowie die Durchführung von Fallbesprechungen und regelmäßigen Teamsitzun-
gen. 
 
Die angemessene Schulung und Fortbildung der Freiwilligen muss insbesondere folgen-
de, nachweisbaren Inhalte vermitteln: 
 Basiswissen über Krankheitsbilder, Behandlungsformen und Pflege der zu betreu-
enden Menschen, 
 allgemeine Situation der zu pflegenden Personen einschließlich des sozialen Um-
felds, 
 Umgang mit den Erkrankten, insbesondere Erwerb von Handlungskompetenzen in 
Bezug auf das Einfühlen in die Erlebniswelt und im Umgang mit Verhaltensauffäl-
ligkeiten wie Aggressionen und Widerständen, 
 Methoden und Möglichkeiten der Betreuung und Beschäftigung, 
 Kommunikation und Gesprächsführung. 
 
5. Antragsberechtigte 
 
Antragsberechtigt ist eine gemeinnützige Institution, ein freier gemeinnütziger Träger 
oder ein Zusammenschluss freier gemeinnütziger Träger. 
 
6. Antragstellung  
 
Förderanträge sind schriftlich bei der Stadt Karlsruhe einzureichen. Die Förderung be-
ginnt ab Genehmigungszeitpunkt, anteilmäßig auf das Haushaltsjahr bezogen. Eine 
rückwirkende Förderung ist grundsätzlich nicht möglich. 

 
- 5 - 
 
Der Förderantrag muss auf einer Konzeption zur Umsetzung der unter Punkt 1 bis Punkt 
4 genannten Arbeitsziele, inhaltliche Ausrichtung und Beschreibung der Maßnahmen 
zur Einhaltung der Förderkriterien aufbauen. Er muss auf folgende Themen eingehen: 
 wesentliche Inhalte des Angebots und der Zielgruppe, 
 Ausrichtung auf Dauer und Regelmäßigkeit, 
 Inanspruchnahmebedingungen,  
 detaillierte Finanzaufstellung, 
 eingesetzte professionelle Kräfte mit ihrem Arbeitsvolumen, 
 Anzahl der Freiwilligen, 
 Qualitätssicherungssicherungsmaßnahmen und Fortbildungs- und Schulungsmaß-
nahmen der Freiwilligen,  
 Bereitschaftserklärung der Träger zur Teilnahme an einer Evaluation der geförder-
ten Projekte und  
 Bereitschaftserklärung zur Präsentation des Projektes im Arbeitsausschuss „Ältere 
Generation" am Ende des ersten Förderjahres, um das Angebot, die Nutzung und 
Auslastung darzustellen.  
 
7. Art und Umfang der Förderung 
 
Die Bewilligungssumme beträgt maximal 2.500 Euro pro Jahr und Angebot. Es sind auch 
kleinere Förderbeträge möglich. Die Förderung nach § 45 d SGB XI ist gegebenenfalls als 
weiterer Zuschuss zu berücksichtigen.  
 
Gefördert  werden die  tatsächlich  entstandenen,  projektbezogenen Personal- und  Sach-
kosten für den professionellen Einsatz und für die Freiwilligen.  
 
 
 
 
 

 
- 6 - 
8. Prüfung der Anträge, Entscheidung 
 
Die Stadt Karlsruhe wählt die Zuschussnehmenden auf Grundlage der eingereichten 
Förderanträge aus und behält sich die Beurteilung der sachgerechten Antragsstellung 
vor. Anpassungen sind mit dem jeweiligen Antrag stellenden Träger zu entwickeln.  
 
Die Prüfung ist nach dem Grundsatz der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit vorzu-
nehmen und umfasst insbesondere folgende Gesichtspunkte: 
 das zu fördernde Angebot entspricht den Vorgaben und inhaltlichen Kriterien ge-
mäß den Ziffern 1 bis 4 dieser Richtlinie, 
 sämtliche andere Zuschussquellen sind vorrangig in Anspruch genommen. 
 
Über die Förderung ergeht ein schriftlicher Bescheid, der von dem Zuschussnehmenden 
anzuerkennen ist. Dabei legt die Stadt Karlsruhe insbesondere die konkreten Arbeitsziele 
gemäß Konzeptionsbeschreibung in der Antragstellung nach 2. sowie die Höhe der För-
derung fest und teilt dies dem Antragstellenden mit. Darüber hinaus können im Bewilli-
gungsbescheid sonstige Bedingungen festgelegt und Pflichten auferlegt werden.  
 
Vor  der  Förderzusage  an  die  Träger  wird  der  Arbeitsausschuss „Ältere  Generation" 
über das zu fördernde Angebot informiert. 
 
9. Allgemeine finanzielle Fördergrundsätze 
 
9.1 Die Förderung wird im Rahmen der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe ge-
währt. Die Zuschüsse werden nur bewilligt, sofern im Haushaltsplan der Stadt 
Karlsruhe entsprechende Mittel bereitgestellt worden sind.  
 Rechtsansprüche auf finanziell geförderte Maßnahmen werden durch diese Richtli-
nien sowie durch die Veranschlagung der Mittel im Haushaltsplan nicht begründet. 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe kann im Rahmen der Haushaltsplanung und 
unterjährig gemäß der Gemeindehaushaltsverordnung des Landes Baden-
Württemberg sowie nach der Haushalts-, Kassen- und Rechnungsordnung der 
Stadt Karlsruhe haushaltswirtschaftliche Sperren beschließen, wovon auch Zu-
schüsse im Rahmen dieser Richtlinien betroffen sein können. 

 
- 7 - 
 
9.2 Die städtische Förderung erfolgt im Rahmen der Fehlbedarfsfinanzierung. Der Zu-
schuss ist gegenüber anderen Finanzierungsmitteln des Zuwendungsempfängers, 
die er selbst aufzubringen hat und die er von Dritten erhalten kann, subsidiär. Die 
Fördermittel sind wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. 
 
9.3  Entsprechend den Hinweisen im Förderbescheid ist über die Verwendung des Zu-
schusses Rechnung zu legen und ein Verwendungsnachweis zu erbringen. Der 
Verwendungsnachweis besteht aus einem sachlichen Bericht, der auf die Angaben 
der Konzeption eingeht und einem zahlenmäßigen Nachweis mit den in den ein-
zelnen Monaten tätigen Kräften, der Anzahl der pro Monat unterstützten Personen 
und der im Jahr umgesetzten Qualifizierungsmaßnahmen. 
 
9.4  Der Zuschussnehmer ist grundsätzlich verpflichtet, den Verwendungsnachweis bis 
zum 1. März des auf den Förderzeitraum folgenden Jahres der Stadt Karlsruhe vor-
zulegen. Wird der Verwendungsnachweis nicht ordnungsgemäß geführt oder nicht 
rechtzeitig vorgelegt, kann die Stadt Karlsruhe die Bewilligung der Förderung nach 
pflichtgemäßem Ermessen widerrufen, bereits ausgezahlte Beträge zurückfordern 
sowie die weitere Verwendung ausgezahlter Mittel untersagen und von der Aus-
zahlung neuer Mittel absehen. 
 
10. Inkrafttreten 
 
Die vorstehenden Grundsätze gelten ab dem 1. Januar 2016. 