

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 03.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0648 
39 
öffentlich 
 
Neue Recyclinganlage im Rheinhafen 
 
 
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung bisher zum geplanten Bau 
einer neuen Recycling (RC)-Anlage im Rheinhafen vor? 
2. Welche Stoffe sollen in der RC-Anlage in welchen Mengen verarbeitet wer-
den? 
3. Aus welchen Einzugsgebieten sollen die zu verarbeitenden Stoffe kommen? 
4. Ist es zutreffend, dass in der betreffenden RC-Anlage auch Stoffe verarbeitet 
werden sollen, die aus dem Rückbau stillgelegter Atomanlagen stammen? 
Falls ja: Wie soll sichergestellt werden, dass das bei der Verarbeitung gewon-
nene Recyclingmaterial frei von radioaktiven Belastungen ist? 
5. Mit welchen zusätzlichen Emissionen ist zu rechnen u.a. in Form von Luft-
schadstoff- und Lärmemissionen durch den Betrieb der RC-Anlage selbst, 
aber auch durch zusätzlichen LKW-Verkehr? 
6. Wo und in welcher Form soll das Recyclingmaterial zum Einsatz kommen? 
7. Fallen bei der Verarbeitung in der RC-Anlage nicht recycelbare Reststoffe an? 
Wenn ja, in welcher Form und wie und wo sollen diese entsorgt werden? 
8. Wann soll nach bisherigen Plänen die Anlage gebaut werden und wann in Be-
trieb gehen? 
9. Welche Schritte wären zur Genehmigung der Anlage erforderlich und in wel-
chem zeitlichen Ablauf sollen diese erfolgen?  
10. Sieht die Stadtverwaltung Hindernisse, die zu einer Verweigerung der Ge-
nehmigung führen könnten? 
11. Wann und in welcher Form ist geplant, die gemeinderätlichen Gremien und 
die Öffentlichkeit in die verschiedenen Verfahrensschritte einzubinden? 
 
Einem  BNN-Bericht  vom  29.10.2015  zufolge  gibt  es  Planungen  für  eine  weitere    
Recyclinganlage  im  Karlsruher  Rheinhafen.  Hierüber  wurden  bisher  weder  die  Be-
völkerung  noch  der  Gemeinderat  informiert.  Die  im  Bericht  von  verschiedener  Seite 
getätigten Aussagen widersprechen sich teilweise, so dass die Faktenlage in Teilen 
unklar bleibt.  
Grundsätzlich unterstützt die Grüne Fraktion das Recycling von Bau- und Aushubma-
terial.  Allerdings  müssen  Belastungen  für  Mensch,  Umwelt  und  Natur  dabei  so  weit 
wie möglich vermieden werden. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die Grüne-Fraktion hält es für notwendig, dass so schnell wie möglich öffentlich und 
detailliert über das Vorhaben sowie seine Auswirkungen informiert wird. Auch in das 
weitere Genehmigungsverfahren müssen Bürgerinnen und Bürger und selbstver-
ständlich auch die gemeinderätlichen Gremien umfassend eingebunden sein. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 