

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0661 
22 
öffentlich 
Dez. 5 
Aufnahme der Grabstätte von 
Herrn Leopold Hauck, Bergfriedhof Durlach und 
Frau Clara Siebert, Hauptfriedhof in das Verzeichnis der Ehrengräber 
 in das Verzeichnis der Ehrengräber  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen 
02.12.2015 6 
 
 
vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 19 
 
 
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 22 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Grabstätten von 
 
a) Leopold Hauck, Hauptweg 20/21, Nr. 25/26, Bergfriedhof Durlach  
b) Clara Siebert, Hauptweg 15, Nr. 3 b, Hauptfriedhof 
 
werden aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die gärtne-
rische Unterhaltung und Pflege dieser Grabstätten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.560,00 € 
Für 10 Jahre 
      Ja 656,00  € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.690.55.30.03.03                                              Kontenart: Kontengruppe 40 
bis 98 
Ergänzende Erläuterungen: Für 2015 und 2016 stehen Haushaltsmittel im Doppelhaushalt zur Verfügung 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Übernahme der Nutzungsrechtsgebühren und die gärtnerische Betreuung der Grab-
stätten von herausragenden Persönlichkeiten setzen voraus, dass diese in einem ge-
meinderätlichen Verfahren als erhaltungswürdig angesehen werden und das Grabnut-
zungsrecht von den Nutzungsberechtigten aufgegeben bzw. nicht mehr verlängert 
wird.  
 
Die nachfolgend genannten Verstorbenen haben sich bleibende Verdienste für Karlsru-
he erworben. 
 
Würdigungen des Stadtarchivs: 
 
 
a) Leopold Hauck 
geboren 29.10.1870 
gestorben 18.09.1922 
 
Leopold Hauck besuchte die Baugewerkeschule (heute Hochschule Karlsruhe - 
Technik und Wirtschaft) sowie die technische Wiesenbauschule in Karlsruhe. Seit 
1894 war er in den Diensten der Stadt Karlsruhe bei der Kulturinspektion, Was-
ser- und Straßenbauamt. Von dort aus betreute er bereits 1896/97 den Neubau 
der Wasserleitung und des Wasserwerks in der Pfinztalstraße 1 in Durlach. Nicht 
zuletzt aufgrund dieser Tätigkeiten bekam er 1897 die Stelle des Stadtbaumeis-
ters für Tiefbau in Durlach.  
 
Zu den großen in seiner Amtszeit realisierten und für die Stadtentwicklung Dur-
lachs bedeutsamen Projekten gehörten u. a.: 
 
- Städtisches Wasserwerk Durlach 
- Fassung der Lußbrunnenquelle 
- Bau der Badeanstalt (1906/1907), heute Turmbergbad 
- Dürrbach-Korrektion 
- Verlegung der Wasser- und Gasleitungen nach Aue und Grötzingen 
- Verlegung der Kanalisation in Durlach 
- Stadterweiterung Durlachs 
- Herstellung diverser Straßen in Durlach 
 
Verdienste erwarb er sich auch um das Pfinzgaumuseum, dem er die bei den 
Bauarbeiten entdeckten historischen Funde für die Museumssammlung zukom-
men ließ. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
b) Clara Siebert 
geboren 02.08.1873 
gestorben 23.03.1963 
 
Die 1873 in Schliengen geborenen Clara Siebert lebte von 1907 bis zu ihrem Tod 
1963 in Karlsruhe. Hier war sie Mitbegründerin des ersten badischen Zweigver-
eins des Katholischen Deutschen Frauenbundes. Vorsitzende des Landesaus-
schusses wurde sie 1920. Auf kommunaler Ebene erwarb sie sich seit 1911 Ver-
dienste als Mitglied der Karlsruher Krankenhauskommission und von 1917-1919 
als Kriegsamtsreferentin. 
 
Politisch war sie für die katholische Zentrumspartei tätig. Als Frauen 1919 erst-
mals das passive und das aktive Wahlrecht erhielten, wurde sie für Karlsruhe in 
den badischen Landtag gewählt, dem sie bis 1933 angehörte. 1932/33 war sie 
außerdem Mitglied des Reichstages und die einzige direkt gewählte Reichstags-
abgeordnete aus Baden. 
 
In ihrer christlich-konservativ geprägten politischen Arbeit engagierte sie sich für 
Frauen, Kinder und Arme sowie für die Friedensarbeit. Dafür war sie auch im 
Reichsvorstand des Friedensbundes deutscher Katholiken aktiv.  
 
Während des Dritten Reichs musste sie ihre politischen Aktivitäten einstellen. 
Nach dem Attentatsversuch auf Hitler vom 20. Juli 1944 wurde sie mehrere Tage 
inhaftiert. Sie konzentrierte sich deshalb auf karitative und schriftstellerische Tä-
tigkeiten, die sie bis zu ihrem Lebensende weiterführte. 
 
Clara Siebert gehört zu den ersten deutschen Politikerinnen in einem Landtag, da 
in Baden 1919 vor den anderen Ländern des Deutschen Reiches gewählt wurde. 
Sie steht damit auch für die Emanzipation der Frauen und hat aufgrund ihres 
langjährigen sozialen Engagements in Karlsruhe große Bedeutung für die Ge-
schichte der Stadt Karlsruhe und die Landesgeschichte. 
 
 
Aufgrund der Würdigungen des Stadtarchivs für beide Persönlichkeiten, die das Le-
benswerk beschreiben, schlägt die Verwaltung vor, die bleibenden Verdienste anzuer-
kennen und für die nächsten zehn Jahre das Nutzungsrecht und die Grabpflege zu 
übernehmen.  
 
Es entstehen Kosten von jährlich 394 Euro für die Grabstätte Leopold Hauck und 262 
Euro für die Grabstätte Clara Siebert. Für zehn Jahre belaufen sich die Gesamtkosten 
auf 6.560 Euro. Die notwendigen Haushaltsmittel für die Haushaltsjahre 2015 und 
2016 stehen im Doppelhaushalt zur Verfügung. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im Hauptausschuss werden 
die Grabstätten von 
 
a) Leopold Hauck, Hauptweg 20/21, Nr. 25/26, Bergfriedhof Durlach  
b) Clara Siebert, Hauptweg 15, Nr. 3 b, Hauptfriedhof 
 
aufgrund der Verdienste der darin bestatteten Personen als erhaltungswürdig erklärt. Die Stadt 
Karlsruhe übernimmt zunächst auf die Dauer von 10 Jahren die Kosten für die gärtnerische Un-
terhaltung und Pflege dieser Grabstätten. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
  