

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Parsa Marvi (SPD) 
Stadtrat Dr. Raphael Fechler (SPD) 
Stadtrat David Hermanns (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Sibel Uysal (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 10. November 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0676 
29 
öffentlich 
 
Unser heimisches Handwerk unterstützen - bessere Berücksichtigung bei der 
Vergabe von Gewerbeflächen  
 
 
Die Vergabekriterien der Wirtschaftsförderung für Gewerbeflächen wird um den Punkt 
"standortnahe Verlagerung von Gewerbe- und Handwerksbetrieben" ergänzt. 
 
 
Begründung/Sachverhalt: 
 
Die aktuellen Vergabekriterien für Gewerbeflächen umfassen Wachstum, Innovation, 
Flächenverbrauch und Arbeitsplätze. Wollen aber alteingesessene Handwerksbetriebe 
wie beispielsweise Bäckereien, Schlossereien oder Kfz-Werkstätten ihre Betriebe erwei-
tern, so haben sie innerhalb von Wohngebieten oftmals aus rechtlichen Gründen keine 
Chance. Diese heimischen Handwerksbetriebe wollen aber möglichst einen Standort in 
der Nähe des bisherigen Standorts. Aufgrund der aktuellen Vergaberichtlinien der Wirt-
schaftsförderung haben sie kaum eine Chance auf eine standortnahe Gewerbefläche. 
Daher sollten aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion die Interessen  solcher Hand-
werksbetriebe in den Vergabekriterien der Wirtschaftsförderung berücksichtigt werden.  
 
unterzeichnet von: 
Parsa Marvi 
Dr. Raphael Fechler 
David Hermanns 
Michael Zeh 
Elke Ernemann 
Sibel Uysal 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 