

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 13.11.2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0692 
45 
öffentlich 
 
Gleiserneuerung Mathystraße zwischen Renkstraße und Beiertheimer Allee 
 
 
A. Wie hoch war der Abnutzungsgrad der Schienen und in welchem Grad gab es 
entgleisungsbedrohende  Abweichungen in der gegenseitigen Höhenlage der 
Fahrschienen und der Spurweite? 
 
B. Inwieweit war ein betriebssicheres Befahren nicht mehr gegeben bzw. welche 
Aufwendungen hätten in welcher Höhe getätigt werden müssen um für die  
nächsten 5 Jahre dort Betriebssicherheit zu gewährleisten? 
 
C. Wie lang ist die Baustrecke und in welcher Höhe belaufen sich die gesamten 
Baukosten? 
 
D. Wie hoch ist der durchschnittliche Besetzungsgrad im Normalbetrieb (kein Um-
leitungsverkehr)  p. a. der Linien 5 und 6 im Abschnitt Mendelssohn-
platz/Philipp-Reis-Straße und Karlstraße? 
 
E. Ist nach Inbetriebnahme der Straßenbahnstrecke in der Kriegsstraße ein weite-
rer planmäßiger Betrieb zwischen Philipp-Reis-Straße  - Ettlinger Straße - Kon-
zerthaus  und Karlstraße vorgesehen? 
 
F. Bis wann rechnet die Verwaltung nach aktuellem Kenntnisstand mit der Inbe-
triebnahme des Autotunnels mit oberirdischer Straßenbahn in der Kriegsstra-
ße? 
 
 
Begründung: 
 
Für viele Anwohner überraschend, wurde in dieser Woche mit der Erneuerung der 
Gleise auf der Mathystraße zwischen Renkstrasse und Beiertheimer Allee begonnen. 
Dieser Gleisabschnitt verläuft zukünftig parallel zur geplanten Straßenbahntrasse in 
der Kriegsstraße, die spätestens 2019/20 in Betrieb gehen soll. In Hinblick auf den 
der  VBK auferlegten Sparzwang, gibt es Irritationen über „Sinn und Notwendigkeit“ 
der Baumaßnahmen.  
 
unterzeichnet von: 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 
 