

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium: 19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0666 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Gründerhaus IT, Neukonzeption und Förderungsanpassung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2015 15 
  
vorberaten 
Ausschuss für 
Wirtschaftsförderung 
10.12.2015 8 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 17 
  
genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stellt dem CyberForum einen Investitionskostenzuschuss in Höhe von 
833.000 Euro zur Co-Finanzierung eines Gründerzentrums IT entsprechend dem EFRE-
Programm Baden-Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema 
"Start-up-Accelerator", aufgerufen am 14.10.2015 vom Ministerium für Finanzen und Wirt-
schaft Baden-Württemberg, zur Verfügung. Der Gemeinderat genehmigt eine außerplanmäßige 
Auszahlung in Höhe von 833.000 Euro im Jahr 2016 bei PSP-Element 7.80000.4.740. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen    nein   ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
833.000 Euro 
      833.000 Euro       
 
Haushaltsmittel werden außerplanmäßig bereitgestellt. 
Kontierungsobjekt:(bitte auswählen)       Kontenart: 7.80000.4.740 
Ergänzende Erläuterungen: Investitionshaushalt siehe beigefügte Anlage 
 
ISEK Karlsruhe 2020-relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 03.02.2015 beschlossen, dem CyberForum e. V. ei-
nen Zuschuss für die Jahre 2015 bis 2018 in einer Gesamthöhe von 184.600 Euro zzgl. USt. 
(= 219.674 Euro inkl. USt) zur Förderung von Existenzgründungen durch den Betrieb eines 
Gründerzentrum sowie durch Coaching der Gründerfirmen zu gewähren. Im Endausbau stün-
den somit 850 qm Grundfläche zur Verfügung. Das Konzept sah vor, dass für die Stadt keine 
weiteren Kosten für den Betrieb und die Betreuung der IKT-Gründerinnen und -Gründer anfal-
len. Eine Evaluation der Anlaufphase war für 2018 vorgesehen. 
 
Das Gründerzentrum war Teilbestand eines Konzeptes zum Aufbau eines House of IT (jetzt DIZ 
– Digitales Innovationszentrum), welches das CyberForum und das FZI im Auftrag des Ministeri-
ums für Wirtschaft und Finanzen des Landes Baden-Württemberg erstellt haben. Im Detail sah 
dieses Konzept den virtuellen Aufbau eines Kompetenzzentrums für IT-Security und Unterneh-
menssoftware sowie den realen Aufbau eines sogenanntes Business DevelopmentCenter (Grün-
derhaus für IT des Landes Baden-Württemberg) vor. Gesamtvolumen des damaligen Antrages 
waren 10 Mio. Euro  Gesamtsumme - bei einer Förderquote von 50% aus Landesmitteln. Für 
das Gründerzentrum war ein Gesamtbetrag in Höhe von 2,5 Mio. Euro (1,25 Mio. Euro Förder-
summe) beantragt. Mit dieser Fördersumme sollte neben den Personalkosten den Gründern ein 
50%-iger Mietkostenzuschuss für die weiteren anzumietenden Gründerhausmietflächen in der 
Hoepfner Malzfabrik bezahlt werden. Durch den Zuschuss der Stadt sollte das CyberForum bei 
den Personalkosten des Gründerzentrums entlastet werden und dadurch das Mietzinsrisiko des 
CyberForum abgesichert werden. 
 
Im Landeshaushalt für die Jahre 2015/2016 wurden für das House of IT für die insgesamt 7,5 
Mio. Euro Gesamtvolumen 50% aus eigenen Landesmitteln, sowie 1,25 Mio. Euro aus EFRE-
Mittel für die Finanzierung des Gründerhauses im Rahmen des House of IT beschlossen.  
 
Veränderte Rahmenbedingungen zur Beschlusslage 
Die Ausführungsbestimmungen für die allgemeinen EFRE-Mittel waren zum Zeitpunkt der Be-
schlussfassung noch nicht veröffentlicht. Aus diesem Grund hatte die Ausschreibung, auf wel-
che hin der Gesamtantrag House of IT eingereicht wurde, keine formale Wirkung auf die vorge-
sehenen EFRE-Mittel. Daher mussten das FZI und das CyberForum den Antrag House of IT inkl. 
Gründerhaus inhaltlich trennen und den Antrag IT-Gründerhaus formal für eine neue EFRE-
Ausschreibung stellen. Diese Ausschreibung ist mittlerweile als EFRE-Programm Baden-
Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema "Start-up-Accelerator" 
am 14.10.2015 vom Ministerium für Finanzen und Wirtschaft Baden-Württemberg aufgerufen 
worden. Zur Fristwahrung wurde vorbehaltlich der erforderlichen Beschlussfassung in den Gre-
mien am 12.11.2015 ein Antrag auf Förderung vom CyberForum eingereicht.  
 
Diese Ausschreibung sieht nur die Förderung  baulicher Maßnahmen vor. Daneben darf nach 
der Förderung keinerlei Nutzen bei dem Antragsteller verbleiben.  Privateinnahmen oder gar 
Gewinne wie auch Anteile an betreuten StartUps sind verboten oder führen dazu, den Teil der 
Förderung zurückzahlen zu müssen. Für die Förderung besteht eine Zweckbindungsfrist, 15 
Jahre lang das Gründerzentrum zu betreiben. Das bedeutet, die Flächen dürfen nur an Gründer 
(bis zu zwei Jahren nach Gründung) vermietet werden. Antragsteller dürfen nur Kommunen 
und Wirtschaftsverbände (Netzwerke) sein. Insofern sind Privatpersonen und Unternehmen als 
Antragsteller ausgeschlossen. Für die vorgesehenen Personalkosten, muss das CyberForum sich 
auf ein ab Dezember gesondert geplantes ESF-Förderprogramm bewerben, das ausschließlich 
die inhaltliche und damit verbundene Personalausstattung von Gründerhäusern fördern wird.  
Durch die geänderten Rahmenbedingungen geht das CyberForum nun von einem Gesamtvolu-
men für den Ausbau des Gründerzentrums im Hoepfner Malzwerk von 1,666 Mio. Euro aus. 
50% der Kosten können dabei über die EFRE-Mittel Co-finanziert werden. Demnach müssen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
833.000 Euro vom Verein selbst dargestellt sowie der Betrieb des Gründerzentrums über 15 
Jahre sichergestellt werden. Das CyberForum erhält im Gegenzug von Herrn Hoepfner ein un-
entgeltliches Nutzungsrecht für die 15 Jahre. 
 
Das CyberForum könnte aufgrund der Förderrahmenbedingungen nur sehr schlechte Kredit-
konditionen bei den Banken für die Co-Finanzierung erhalten. Daneben müsste es sich für die 
nächsten 15 Jahre verpflichten, die Zinsen und den Betrieb des Gründerzentrums sicherzustel-
len. In seiner derzeitigen Struktur wäre dies ein nicht tragfähiges Risiko für den Verein. Das Cy-
berForum hat aus diesem Grund die Stadt angefragt, einen einmaligen Investitionskostenzu-
schuss in Höhe von bis zu 833.000 Euro (inkl. USt) für das Gründerzentrum bereit zu stellen.   
 
Finanzierungsvorschlag 
Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt wie nachstehend dargestellt:  
 Bereitstellung von 833.000 Euro im Haushaltsjahr 2016 in Form einer außerplanmäßigen 
Auszahlung bei PSP-Element 7.80000.4.740.  
 Eintragung einer nachrangigen Grundschuld für das Gründerzentrum bei Herrn Hoepf-
ner zur Investitionsabsicherung für die Stadt. 
 Die im Doppelhaushalt 2015/16 eingeplanten Haushaltsmittel (23.800 Euro/2015 bzw. 
38.080 Euro/2016) werden gesperrt. Dem CyberForum werden ab 2017 ff. jeweils 
45.000 Euro pro Jahr weniger als Projektzuschüsse gewährt. 
 
Rechtliche Einschätzung 
Nach Einschätzung der Verwaltung stehen dem Investitionskostenzuschuss keine beihilferechtli-
chen Bedenken entgegen. Die Förderung stellt für den CyberForum e. V. keine wirtschaftliche 
Begünstigung dar. Einer Anmeldung des Zuschusses bei der EU-Kommission bedarf es nicht, 
Art. 108 AEUV. 
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass Restrisiken nicht ausgeschlossen und ausgeräumt werden 
können. Aufgrund der vorgegebenen Konstellation (Co-Finanzierung zum EFRE-Programm mit 
öffentlicher Ausschreibung und unentgeltliches Nutzungsrecht von Räumlichkeiten im Hoepfner 
Malzwerk) werden die verbleibenden Risiken von der Verwaltung als noch vertretbar einge-
schätzt und die vorgestellte Vorgehensweise dem Gemeinderat zur Beschlussfassung empfoh-
len. 
 
Die Verwaltung empfiehlt eine Koppelung der städtischen Förderung an die EFRE-Förderung. 
 
Beschluss:  
 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss und Ausschuss für Wirt-
schaftsförderung - 
 
Der Gemeinderat stellt dem CyberForum einen Investitionskostenzuschuss in Höhe von 
833.000 Euro zur Co-Finanzierung eines Gründerzentrums IT entsprechend dem EFRE-
Programm Baden-Württemberg 2014-2020 "Innovation und Energiewende" zum Thema 
"Start-up-Accelerator", aufgerufen am 14.10.2015 vom Ministerium für Finanzen und Wirt-
schaft Baden-Württemberg, zur Verfügung. Der Gemeinderat genehmigt eine außerplanmäßige 
Auszahlung in Höhe von 833.000 Euro im Jahr 2016 bei PSP-Element 7.80000.4.740. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 