

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  14.11.2015 
eingegangen: 15.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0693 
46 
öffentlich 
Dez. 1 
Demokratie-Reform Baden-Württemberg - Auswirkungen auf die Kommunen  
 
 
A. Welche Informationen liegen der Verwaltung hinsichtlich der am 14.10.2015 im Land-
tag von Baden-Württemberg verabschiedeten „Demokratie-Reform“ vor? 
 
Am 14. Oktober 2015 hat der Landtag das Gesetz zur Änderung kommunalverfassungsrechtlicher 
Vorschriften geschlossen. Die geänderte Gemeindeordnung trat nach Veröffentlichung im Gesetz-
blatt für Baden-Württemberg am 30. Oktober 2015, S. 870 ff., am 1. Dezember 2015 in Kraft. 
Mittlerweile liegt der Verwaltung ein Entwurf (Stand 13. November 2015) der Hinweise des Städ-
tetags Baden-Württemberg zur Umsetzung des geänderten Gesetzes vor. Diese werden derzeit 
ausgewertet. Die Verwaltung steht im Austausch mit verschiedenen Kommunen Baden-
Württembergs. 
 
 
B. Wie wird die Umsetzung der „Demokratie-Reform“ für Karlsruhe erfolgen? 
 
1. Bei der Umsetzung der Transparenz? 
 
Nach der Gesetzesbegründung sollen die Vorschriften zu einer Fortentwicklung bei der Trans-
parenz der örtlichen Verwaltung führen und betreffen unter anderem die Veröffentlichung 
von Informationen im Internet, in der Regel öffentliche Vorberatung in Ausschüssen, Stärkung 
der Beteiligungsrechte von Kindern und Jugendlichen, etc. Sämtliche Vorschriften der neuen 
Gemeindeordnungen werden für Karlsruhe umgesetzt werden. 
 
2. Bei der Umsetzung der Einwohneranträge und Einwohnerversammlungen, bei denen 
Bürger jetzt eigene Themen auf die Agenda ihres Gemeinderates setzen können? 
 
Auch die Vorschriften zu Einwohneranträgen und Einwohnerversammlungen, §§ 20 a, 20 b 
Gemeindeordnung (neu) werden umgesetzt. Sind bisher beide Beteiligungsmöglichkeiten auf 
Bürger und Bürgerinnen der Stadt begrenzt, so können künftig alle Einwohnerinnen und Ein-
wohner diese nutzen. Auch wurde die Zahl der erforderlichen Unterschriften für einen Einwoh-
nerantrag oder für eine Einwohnerversammlung gesenkt. 
 
Die Beteiligungsinstrumente selbst waren jedoch bereits bisher in der Gemeindeordnung vorge-
sehen. 
 
 
 
 

Seite 2  
 C. Welche Auswirkungen wird der „Einwohnerantrag“ auf das Antragsrecht auf das An-
tragsrecht der Gemeinderatsmitglieder haben? 
 
 1. Ist durch diese Regelung das Antragsrecht nur für Fraktionen hinfällig geworden? 
 
Durch die Regelung des Einwohnerantrages ist das Antragsrecht für Fraktionen nicht hinfällig 
geworden. Die neue Gemeindeordnung formuliert ausdrücklich in § 24 Abs. 3, dass „eine 
Fraktion oder ein Sechstel der Gemeinderäte in allen Angelegenheiten der Gemeinde und ihrer 
Verwaltung verlangen können, dass der Bürgermeister den Gemeinderat unterrichtet. Ein Vier-
tel der Gemeinderäte kann in Angelegenheiten im Sinne von Satz 1 verlangen, dass dem Ge-
meinderat oder einem von ihm bestellten Ausschuss Akteneinsicht gewährt wird.“ 
 
Wenn das Recht, einen Antrag im Gemeinderat zu stellen, bisher einem Viertel der Gemeinde-
räte zustand, so wird hierfür künftig ein Sechstel der Gemeinderäte ausreichend. Auch den 
Fraktionen steht das Antragsrecht zu, § 34 Abs. 1 Satz 4 Gemeindeordnung (neu). 
 
Ein Antragsrecht für Einzelmitglieder im Gemeinderat sieht auch die neue Gemeindeordnung 
nicht vor. Insofern ist auch das Antragsrecht für Fraktionen nicht hinfällig geworden. 
 
 
D. Wie werden die Einwohnerinnen und Einwohner unserer Stadt über ihre neuen Rech-
te informiert? 
 
Im Januar erfolgt zunächst im Rahmen des Workshops zur Ratsarbeit eine Information an die Ge-
meinderätinnen und Gemeinderäte über die neuen Regelungen der Gemeindeordnung. 
 
Danach werden Informationen zur neuen Gemeindeordnung auf der Internetseite der Stadt Karls-
ruhe veröffentlicht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 