

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0717 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz - Projektumsetzung in Karlsruhe 
Sanierung Technisches Rathaus 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2015 
18 
  
genehmigt 
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt, die Projektmittel aus dem Kommunalinvestitionsförderprogramm 
für die Sanierung des Technischen Rathauses (Sanierung von Küche und Kantine; Fassadensa-
nierung) zu verwenden.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
5.819.304,41 Euro             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880227 und 7.880228                                               Kontenart: 68100000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Kommunalinvestitionsförderungsgesetz – Projektumsetzung in Karlsruhe 
 
Der Bund stellt ein Fördervolumen in Höhe von 3,5 Mrd. Euro zur Verfügung. Das Land Baden-
Württemberg erhält davon einen Anteil in Höhe von 248 Mio. Euro. Diese Mittel werden wie 
folgt verteilt: 
 
• 40 Mio. Euro Ausbau Breitbandversorgung im Land 
• 40 Mio. Euro Zusätzliche Mittel für den Ausgleichstock (Komm. FAG) 
• 168 Mio. Euro „Pauschale Verteilung“ nach Steuerkraft und Arbeitslosenzahl 
 
Anspruchsberechtigt  für  die  „Pauschale  Verteilung“  sind  Kommunen  mit  unterdurch-
schnittlicher Steuerkraft und / oder überdurchschnittlicher Arbeitslosenzahl. Die Stadt Karlsruhe 
erhält die „Pauschale Förderung“ ausschließlich über die überdurchschnittliche Anzahl Arbeits-
loser  (Arbeitslosenzahl  im  Verhältnis  zur  Einwohnerzahl  über  dem  Durchschnitt  in  Baden-
Württemberg). 
 
Nach dem Gesetz zur Förderung von Investitionen finanzschwacher Kommunen (KInvFG) erhält 
die Stadt Karlsruhe nach pauschalen Maßstäben 5.819.304,41 Euro als Zuwendungsbudget. 
 
Entsprechend  der  Verwaltungsvorschrift  VwV-KInvFG  des  Finanz- und  Wirtschaftsministeriums 
und  des  Innenministerium  vom  25.  August  2015  entscheidet  der  Zuwendungsempfänger  dar-
über, welche  Einzelmaßnahmen  im  Rahmen  der  förderfähigen  Zwecke mit  den  zur  Verfügung 
stehenden Pauschalen finanziert werden. 
 
Danach werden Investitionen finanzschwacher Kommunen in folgenden Bereichen gefördert:  
 
1. Investitionen mit Schwerpunkt Infrastruktur 
 
a) Lärmbekämpfung, insbesondere bei Straßen, ohne Schutz vor verhaltens-
bezogenem Lärm, 
b) Städtebau (ohne Abwasser) einschließlich altersgerechter Umbau, Barriereabbau 
(auch im öffentlichen Personennahverkehr), Brachflächenrevitalisierung, 
c) Energetische Sanierung sonstiger Infrastrukturinvestitionen,  
d) Luftreinhaltung.  
 
2. Investitionen mit Schwerpunkt Bildungsinfrastruktur 
 
a) Einrichtungen der frühkindlichen Infrastruktur einschließlich des Anschlusses die-
ser Infrastruktur an ein vorhandenes Netz, aus dem Wärme aus erneuerbaren 
Energieträgern bezogen wird,  
b) Energetische Sanierung von Einrichtungen der Schulinfrastruktur, 
c) Energetische Sanierung kommunaler oder gemeinnütziger Einrichtungen der 
Weiterbildung, 
d) Modernisierung von überbetrieblichen BerufsbildungsstättenZuwendungsvoraus-
setzungen (zusammengefasst): 
 
• Förderzeitraum (01.07.2015 bis 31.12.2018) 
• Keine Gebühren- und beitragsfinanzierte Maßnahme 
• Doppelförderungsverbot 
• Beachtung EU-Beihilferecht 
• Langfristigkeit und demografische Veränderung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
• Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen 
• Energiesparverordnung (EnEV) bei energetischer Sanierung  
• Grundsätze nachhaltiges Bauen bei Neubauvorhaben 
• Eigenanteil (mindestens 10 %) 
 
Nicht zuwendungsfähig sind: 
• Ausgaben für den Grunderwerb 
• Personal- und Sachausgaben des Zuwendungsempfängers 
• Finanzierungsausgaben 
 
Nach  Durchsicht  der  VwV-KInvFG  wurden  die Maßnahmen  des  Doppelhaushaltes  2015/16  so-
wie in  der  mittelfristigen  Finanzplanung  vorgesehenen Maßnahmen  einer  genaueren  Prüfung 
unterzogen.  
 
Auswahlkriterien: 
- Abruf der Mittel über eine Maßnahme möglich (Reduzierung Verwaltungsaufwand) 
- Maßnahme im Förderzeitraum umsetzbar 
- Keine Doppelförderung  
 
Möglich sind: 
 Technisches Rathaus Sanierung Küche und Kantine Gesamtkosten netto lt. Projektvor-
stellung vom 07.10.2014 in Höhe von 4,76 Mio. Euro 
 Technisches Rathaus Fassadensanierung Gesamtkosten lt. Projektvorstellung vom 
07.10.2014 in Höhe von 7,258 Mio. Euro. 
 
Nach Abzug der nicht förderfähigen Kosten und der Eigenbeteiligung in Höhe von mindestens 
10 % sind beide Maßnahmen zusammen geeignet, um das Zuwendungsbudget im vollen Um-
fang auszuschöpfen. 
 
Für die Fassadensanierung war ein Antrag für das Förderprogramm Klimaschutz-Plus mit Volu-
men  von  49.000 Euro geplant.  Diese  Klimaschutzfördermittel können gemäß Mitteilung des 
Regierungspräsidiums  Karlsruhe  nicht  genutzt  werden,  da  die  Bundesmittel  des  KInvFG  nach 
den Zuwendungsvoraussetzungen des Kimaschutz Plus „Andere Fördermittel“ darstellen  und 
daher förderschädlich sind. 
 
Wie bereits in der Stellungnahme zur Anfrage der CDU vom 24.11.2015, Vorlage Nr.2015/0556 
ausgeführt, wird die geringere Förderung demnach zurückgestellt. Von einer Förderung für das 
Projekt durch das Förderprogramm Klimaschutz-PlusAktuell wird daher abgesehen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat / Ausschuss beschließt, die Projektmittel aus dem Kommunalinvestitionsför-
derprogramm für die Sanierung des Technischen Rathauses (Sanierung von Küche und Kantine; 
Fassadensanierung) zu verwenden. 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 