

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Zoe Mayer (GRÜNE) 
Stadträtin Renate Rastätter (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Joschua Konrad (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13. Oktober 2015 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2015 
2015/0600 
26 
öffentlich 
 
FSC-Zertifizierung im Karlsruher Wald 
 
 
1. Die Stadtverwaltung berichtet, welche Erfahrungen mit der von der Landesregie-
rung  2013  eingeführten  FSC-Zertifizierung  im  Karlsruher  Staatswald  gemacht 
wurden und welche Auswirkungen sich hieraus auf den Zustand der betreffenden 
Wälder ergeben. 
2. Die  Stadtverwaltung  prüft,  inwieweit  die  bisherigen  Erfahrung  und  veränderte 
Rahmenbedingungen  eine  FSC-Zertifizierung  auch  für  den  Karlsruher  Kommu-
nalwald sinnvoll und realisierbar erscheinen lassen. 
3. Das  Ergebnis  der  Prüfung  und  mögliche  finanzielle  Auswirkungen  werden  im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten.   
 
 
2012  hat  die  Landesregierung  beschlossen,  den  Staatswald in  Baden-Württemberg 
nach den Richtlinien des Forest Stewardship Council (FSC) bewirtschaften und zerti-
fizieren zu lassen. Die Umsetzung erfolgt seit 2013. Ziel war und ist, das Prinzip der 
Nachhaltigkeit bei der Bewirtschaftung unserer Wälder zu stärken.  
 
Die  Grüne  Fraktion  hält  es  für  sinnvoll,  öffentlich  über  die  im  Karlsruher  Staatswald 
mit der FSC-Bewirtschaftung gemachten Erfahrungen zu informieren und die Ergeb-
nisse  zu  diskutieren.  Dabei  ist  zu  prüfen,  inwieweit  eine  FSC-Zertifizierung  auch  für 
den Karlsruher  Stadtwald  Synergien  bringen  kann.  Bereits  2013  hatte  die  Grüne 
Gemeinderatsfraktion dies in einem Gemeinderatsantrag angeregt. Das Bürgermeis-
teramt  stand  einer  FSC-Zertifizierung  damals  grundsätzlich  positiv  gegenüber,  sah 
aber Probleme in der Umsetzung.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Im Rahmen des Doppelhaushalts 2015/16 hat nun der Gemeinderat  die Einrichtung 
einer  zusätzlichen  Personalstelle  für  Naturschutz  im  Wald  beschlossen.  Die  mittler-
weile  eingestellte  Fachkraft  könnte  die Umstellung  auf  eine  FSC-Bewirtschaftung 
auch im Karlsruher Stadtwald unterstützen.  
 
Der Karlsruher Kommunalwald ist bisher nach PEFC zertifiziert, so dass eine Umstel-
lung  gemäß  den  etwas  strengeren  FSC-Kriterien  mit  vertretbarem  Mehraufwand 
möglich sein sollte. Neben den positiven ökologischen und sozialen Wirkungen einer 
naturnahen,  auf  Nachhaltigkeit  ausgerichteten  Waldbewirtschaftung  erhofft  sich  die 
Grüne  Gemeinderatsfraktion  von  der  FSC-Zertifizierung  auch  einen  Werbeeffekt  für 
die Vermarktung von Holz aus Karlsruher Wäldern. Das FSC-Siegel ist für viele um-
weltbewusste Verbraucher eine wichtige Orientierungshilfe beim Einkauf. 
 
Hintergrund: 
 
Das    Zertifikat    des    Forest    Stewardship    Council    beruht    auf    dem    weltweit 
bedeutendsten  Nachhaltigkeitsstandard  für  Waldflächen.  Die  Bewertungskriterien 
umfassen   dabei   gleichermaßen   wirtschaftliche,   soziale   und   umweltrelevante 
Aspekte. Zu den Prinzipien des FSC zählen u.a. die Gewährleistung der Biodiversität 
und Schutzfunktionen des Waldes, die soziale und ökonomische Absicherung der im 
Wald  Beschäftigten  sowie eine  wirtschaftlich  tragfähige  Nutzung  der  vielfältigen 
Produkte und Leistungen des Waldes.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Zoe Mayer 
Renate Rastätter 
Johannes Honné 
Joschua Konrad 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Dezember 2015 