

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.11.2015 
eingegangen: 10.11.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2015 
2015/0676 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Unser heimisches Handwerk unterstützen - bessere Berücksichtigung bei der Vergabe von 
Gewerbeflächen  
 
  - Kurzfassung -  
Der Stadt Karlsruhe stehen bekanntlich für die Ansiedlung bzw. Verlagerung von Unternehmen 
nur noch sehr wenige Misch- bzw. Gewerbegebietsflächen zur Verfügung.  
 
Diese Flächen vermarktet die Wirtschaftsförderung deshalb zum maximalen Nutzen der Stadt 
Karlsruhe. Die Wirtschaftsförderung hat hierfür ein vom Wirtschaftsförderungsausschuss mit 
getragenes Bewertungsschema erarbeitet. Bei der Bewertung der Unternehmen für die Vergabe 
der Grundstücke fließen zahlreiche Kriterien ein: Dies sind u. a. mehrere Kenndaten des Betrie-
bes, das Stadtinteresse aber auch die Steuerkraft für Karlsruhe und der Flächenverbrauch jeweils 
bezogen auf den Flächenbedarf des Unternehmens. 
Die Notwendigkeit einer standortnahen Verlagerung für das hiesige Handwerk wird bei der 
Bewertung der Unternehmen durch die Wirtschaftsförderung in einem Unterpunkt des Kriteri-
ums Stadtinteresse als Teilaspekt bereits mitberücksichtigt. Zur Verdeutlichung ergänzt die Wirt-
schaftsförderung die Vergabekriterien im Bereich Stadtinteresse um den gesonderten Punkt 
„standortnahe Verlagerung von Gewerbe- und Handwerksbetrieben“. Dem Wunsch des Ge-
meinderates entspricht die Verwaltung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 