

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0657 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostener-
satz für die Gemeindefeuerwehr  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 02.12.2015 3   vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 8   vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 8   genehmigt 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und Hauptausschuss die in Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr ein-
schließlich des als Anlage 2 beigefügten Verzeichnisses der Kostenersätze zu § 4 der  
Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      17.000 Euro             
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt: 1.370.12.60.01.01                                               Kontenart: 330000 
Ergänzende Erläuterungen: Mehrerträge bei den öffentlich-rechtlichen Erträgen  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr einschließlich 
des Verzeichnisses der Kostenersätze wurde mit Beschluss des Gemeinderates vom 
13.12.2011 neu gefasst. Das Verzeichnis der Kostenersätze gilt seither unverändert.  
 
Mit der vorliegenden Satzung sollen die Personalkostensätze für den Direktionsdienst, den 
Einsatzleitdienst und den Einsatzdienst/Feuerwehrpersonal den gestiegenen Personalkos-
ten angepasst werden. Hierzu werden auf die bisherigen Personalkostensätze die prozentu-
alen Steigerungen für den Aktivaufwand, die Beihilfeaufwendungen und den Versorgungs-
aufwand aufgeschlagen. Die der Satzung zugrundeliegende Struktur wird damit nicht verän-
dert.  
 
Der Stundensatz für Feuersicherheitswachen in Versammlungsstätten ist noch kostende-
ckend und bedarf keiner Anpassung.  
 
In § 4 der Satzung über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr wird ein 
Höchstbetrag ausgewiesen für Einsätze aufgrund von Alarmierungen durch eine Brandmel-
deanlage, ohne dass ein Schadenfeuer vorlag. Diese Regelung soll entfallen. Dadurch kön-
nen künftig auch länger als 40 Minuten dauernde Einsätze bei Fehlalarmierungen gegen-
über den Betreibern der Brandmeldeanlagen voll abgerechnet werden. Die lange Einsatzzeit 
liegt nach den Erfahrungen der letzten Jahre immer im Einflussbereich der Betreiber der 
Brandmeldeanlagen, wenn z.B. längere Zeit auf die benötigten Ansprechpartner gewartet 
werden muss. Die Abrechnung erfolgt als Einzelfallentscheidung unter Beachtung der Ver-
hältnismäßigkeit. Damit entfällt § 4 Abs. 2 d der Satzung und die Nr. 4 des Verzeichnisses 
der Kostenersätze.  
 
Durch die erhöhten Personalkostensätze ändern sich auch die Kostenersätze für verschie-
dene Arbeiten (Nr. 5 des Verzeichnisses alte Fassung). Da die Nr. 4 entfällt, wird die alte Nr. 
5 zu Nr. 4 des Verzeichnisses in der neuen Fassung. Zur Klarstellung wird hier die Reini-
gungspauschale für die beim „Wassersaugen“ eingesetzten Geräte neu aufgenommen, die 
bisher bereits als separate persönliche Leistung abgerechnet wurde.  
 
Die Satzung ist als Anlage 1, das neu gefasste Verzeichnis als Anlage 2 beigefügt. 
Die Kalkulationsunterlagen sind als Anlage 3 und 4 beigefügt, die Synopse als Anlage 5. 
 
Die Überarbeitung der Kostenersätze für den Einsatz von Fahrzeugen und Geräten (Nr. 2 
und 3 des Verzeichnisses) wird zurückgestellt, da die geplante Änderung des Feuerwehrge-
setzes eine grundsätzliche Änderung des Berechnungsschemas vorsieht. Diese Sätze sol-
len nach Inkrafttreten des geänderten Feuerwehrgesetzes neu berechnet werden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und Hauptausschuss die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr einschließ-
lich des als Anlage 2 beigefügten Verzeichnisses der Kostenersätze zu § 4 der Satzung über 
die Erhebung von Kostenersatz für die Gemeindefeuerwehr. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 