

 
Anlage 1 
 
Bebauungsplanverfahren „Fußballstadion im Wildpark“  
Karlsruhe -Innenstadt Ost 
hier: 
Stellungnahmen aus der 2. Behördenbeteiligung 
 
Bundesamt für Infrastruktur, 09.06.2015............................................................................................... 1 
Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH, 08.07.2015 ......................................................................... 1 
Forstamt Karslruhe, 21.07.2015 ............................................................................................................ 2 
BUND, Landesnaturschutzverband BW, 24.07.2015 .............................................................................. 3 
Landratsamt Gesundheitsamt, 08.07.2015 ............................................................................................ 6 
Nachbarschaftsverband, 02.07.2015 ..................................................................................................... 6 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 27.07.2015 ................................................................................................. 7 
Regierungspräsidium Freiburg, Forstdirektion, 09.07.2015 .................................................................... 7 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt.  4 - Straßenwesen und Verkehr 22.06.2015 ................................. 8 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 - Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz, 06.07.2015 ..... 8 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 55 Naturschutz und Recht, 29.06.2015 ........................................ 9 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 13.07.2015 ................................................................................. 9 
Stadtwerke Karlsruhe - Netzservice, 30.06.2015 .................................................................................... 9 
Verkehrsbetriebe, 07.07.2015 .............................................................................................................. 11 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg - Immobilienmanagement, 07.07.2015 ................................. 11 
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde, 07.07.2015 .................................................. 13 
Zentraler Juristischer Dienst - Naturschutzbehörde, 03.07.2015 .......................................................... 14 
Zentraler Juristischer Dienst - Denkmalschutzbehörde, 06.07.2015 ..................................................... 19 
 
 
Zusammenfassung der eingegangenen Stellungnahmen: 
 
Behörden und Träger öffentlicher Belange 
 
Stellungnahme der Behörden und ande-
rer Träger öffentlicher Belange 
Stellungnahme der Stadtplanung  
Bundesamt für Infrastruktur, 09.06.2015 
Nach den vorliegenden Unterlagen wird da-
von ausgegangen, dass die baulichen Anlagen 
einschließlich untergeordneter Gebäudeteile 
eine Höhe von 30 m über Grund nicht über-
schreiten. Sollte diese Höhe überschritten 
werden, sind in jedem Fall die Planungsunter-
lagen - vor Erteilung einer Baugenehmigung - 
nochmals zur Prüfung zuzuleiten.  
Bei der o.a. Maßnahme bestehen seitens der 
Bundeswehr keine Bedenken. 
Die maximale Gebäudehöhe ist auf 
30 m festgesetzt. 
Hinweis wurde an das Bauordnungsamt 
zur Beachtung weitergegeben.  
Deutsche Telekom Netzproduktion GmbH, 08.07.2015 
Im Planbereich befinden sich Telekommunika-
tionsanlagen der Telekom. Der Bestand und 
der Betrieb der vorhandenen TK-Anlagen 
Da das bestehende Leitungsnetz im Hin-
blick auf das vorhandene Stadion ausge-
legt ist, wird sich im Zuge des Neubaus 

 
- 2 - 
müssen weiterhin gewährleistet bleiben. 
Für die zukünftige Erweiterung bzw. Ände-
rung des Telekommunikationsnetzes sind in 
allen Verkehrswegen geeignete und ausrei-
chende Trassen für die Unterbringung der Te-
lekommunikationsanlagen der Telekom vorzu-
sehen. 
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekom-
munikationsnetzes sowie die Koordinierung 
mit dem Straßenbau und den Baumaßnah-
men der anderen Leitungsträger ist es not-
wendig, dass Beginn und Ablauf der Erschlie-
ßungsmaßnahmen im Bebauungs- plangebiet 
der Deutschen Telekom so früh wie möglich, 
mindestens 3 Monate vor Baubeginn, schrift-
lich angezeigt werden. 
eine Anpassung nicht vermeiden lassen.  
Dies wird in Absprache und Abstim-
mung mit den jeweiligen Leitungsträ-
gern erfolgen.  
 
Forstamt Karlsruhe, 21.07.2015  
Unter 4.5.6 der Begründung wird der Um-
gang mit Wald im Plangebiet behandelt. Ent-
gegen der im Entwurf angegebenen Waldflä-
che (8,5 ha) gelten im Plangebiet rund 11,7 
ha als Wald im Sinne des Landeswaldgesetzes 
Baden-Württemberg (LWaldG).  
Die Begründung wurde entsprechend 
korrigiert.  
 
Der Hinweis auf die verbleibende Waldfläche 
um die Biberburg sollte um deren Größe ( ca. 
2,1 ha) ergänzt werden. Damit liegt die um-
zuwandelnde Fläche bei maximal 9,2 ha. Ge-
mäß § 9 Abs.1 LWaldG ist bis zu einer Fläche 
von 10 ha eine standortbezogene Vorprüfung 
gemäß § 3c UVPG durchzuführen. Die untere 
Forstbehörde geht davon aus, dass die Vor-
prüfung durch den umfangreichen Umweltbe-
richt weitestgehend abgedeckt ist.  
Die Begründung wurde wunschgemäß 
angepasst.   
 
Kenntnisnahme 
Die im Rahmen der Bauleitplanung anderwei-
tig geplante Nutzung von Waldflächen bedarf 
der Prüfung durch die höhere Forstbehörde 
(§10 LWaldG). Hierfür ist ein Antrag auf 
Waldumwandlungserklärung beim Regie-
rungspräsidium Freiburg zu stellen. 
Das städtische Liegenschaftsamt ist mit 
der Beantragung der Waldumwand-
lungserklärung in Freiburg beauftragt.  
Bei den zur Ersatzaufforstung vorgesehenen 
Flächen (rund 9 ha) handelt es sich zum Teil 
um Sukzessionsflächen in einem frühen Sta-
dium. Um diese Flächen für den forstrechtli-
Die kompletten 9 ha werden nicht für 
die Ersatzaufforstung benötigt. Als we-
niger geeignet stellte sich der Kolben-
garten in Knielingen heraus. Dieser wird 

 
- 3 - 
chen Ausgleich zu sichern, empfiehlt die unte-
re Forstbehörde schnellstmöglich für die ge-
samten 9 ha eine Aufforstungsgenehmigung 
bei der unteren Landwirtschaftsbehörde zu 
beantragen. Die Flächen, die bei der Umset-
zung des Projekts "Fußballstadion im Wild-
park" nicht benötigt werden, können als vor-
gezogene Ersatzaufforstungen für andere 
städtische Projekte angerechnet werden. 
deshalb aus der Liste der möglichen Er-
satzaufforstungsflächen gestrichen.  
 
 
 
BUND, Landesnaturschutzverband BW, 24.07.2015 
Grundsätzliches: Grundsätzlich begrüßen 
die Naturschutzverbände eine Lösung (Sanie-
rung oder Neubau) im Bestand gegenüber ei-
nem Stadionneubau auf freier Fläche. Die 
vorgelegte Planung stellt sich als fundiert und 
als auf die Belange des Natur- und Umwelt-
schutzes intensiv eingehend dar. Als Ergebnis 
erscheint es möglich, dass durch die Planung 
der tradierte Charakter eines Stadions "im 
Wildpark" erhalten werden kann.  
 
 
 
 
 
Planungskonzept: Die Bestimmung von 
Tabuzonen und zu erhaltenden Habitatbäu-
men und deren Berücksichtigung im Pla-
nungsprozess stellt eine große Qualität der 
Planung dar. 
Bei der Durchsicht der vorgelegten Unterlagen 
fiel allerdings auf, dass zwar im Vorentwurf 
des Bebauungsplans den Tabuzonen und zu 
erhaltenden Habitatbäumen Rechnung getra-
gen wird, der Gestaltplan allerdings deutlich 
gegen diese Vorgaben verstößt. Im Gestalt-
plan beansprucht die Spielstätte für die 2. 
Mannschaft Tabuflächen und überplant als 
unbedingt zu erhalten gekennzeichnete Habi-
tatbäume. Der vorliegende Gestaltplan ist 
deshalb zu verwerfen und gemäß den Vorga-
ben des Bebauungsplanentwurfs neu zu ferti-
gen. Ein Bedarf für die offenbar dort vorgese-
hene Vergrößerung der Spielstätte der 2. (!) 
Mannschaft ist nicht nachzuvollziehen. In ei-
nem etwaigen Bedarfsfall einer größeren 
Spielstätte durch die 2. Mannschaft wäre das 
neue Stadion zu nutzen. 
 
 
 
 
 
 
Die Stadt hat intensiv geprüft, ob sich 
ein regionalligafähiges Stadion für die 2. 
Mannschaft unter Erhalt der geschütz-
ten Habitatbäume realisieren lässt. 
Dafür wird es notwendig, dass der DFB 
bei der Lizenzierung des Stadions Aus-
nahmen von den Regelgrößen des 
Sportfeldes zulässt. Hiervon kann leider 
nicht ausgegangen werden.  
Die Alternative wurde im Gestaltplan 
schon aufgegriffen und wird nun in der 
Tat weiterzuverfolgen sein. Hierzu führt 
die Stadt mit dem Regierungspräsidium 
Gespräche, ob eine Ausnahmegenehmi-
gung erteilt wird, wenn eine Lizensie-
rung für die Spielstätte anders nicht er-
langt werden kann. Nach Möglichkeit 
soll dies jedoch vermieden werden.  
In der Tat hatte die 2. Mannschaft des 

 
- 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KSC zuletzt 2012 in der Regionalliga 
Süd gespielt und ein Wiederaufstieg ist 
deshalb nicht auszuschließen.  
Der KSC führt hierzu aus: Die Spiele der 
2. Mannschaft können nicht im Wild-
parkstadion durchgeführt werden, da 
neben den hohen Kosten für die Durch-
führung eines Spiels die Abnutzung des 
Rasens zu einem unverhältnismäßig ho-
hen Aufwand führen würde. Zudem ist 
durch die kurzfristige Terminierung der 
DFL für die Spiele der 1. und 2. Bundes-
liga nicht sichergestellt, dass keine Kolli-
sion von Spielen entsteht. Darüber hin-
aus spielen die Mannschaften der U17 
und U19 derzeit in der Junioren Bundes-
liga, so dass auch aus diesem Spielbe-
trieb ein zweites Stadion mit korrekten 
Maßen nach DFL-Standards vorhanden 
sein muss. 
Ein angemessener Schutz der Habitatbäume 
und Tabuzonen vor schädlichen Einwirkungen 
(Verkehr, Imbissbuden ...) ist gestalterisch und 
durch regelmäßige Kontrollen sicherzustellen. 
Dies liegt im Aufgabenbereich der Stadt 
und wird erfolgen. 
Reptilien: Ein Umsiedeln der kartierten Ei-
dechsen in den Bereich anderer Eidechsenpo-
pulationen ist aufgrund des Vorkommens al-
lochthoner Tiere unbedingt zu verhindern. Ein 
Maßnahmenkonzept im direkten räumlichen 
Verbund mit dem Eingriffsort ist anzuwenden. 
Es wird ein sich planerisch in bestehende 
Strukturen (Grenzlinien, Säume und Wegrän-
der) einbindendes Maßnahmenkonzept statt 
der Anlage synthetischer Eidechsenlebens-
räume "nach Schema F" angeregt. 
Methodik: Die Naturschutzverbände halten 
die Anwendung der Ausarbeitung Praxisorien-
tierte Umsetzung des strengen Artenschutzes 
am Beispiel von Zaun- und Mauereidechsen" 
von Laufer (2014) für geboten. 
Insgesamt stellt sich der Umgang mit streng 
geschützten Reptilienarten in Karlsruhe – auf-
grund der Befassung verschiedener Ämter - 
als wenig transparent dar. 
Dies wird beachtet. Hier geht es um die 
Mauereidechsen. Diese sollen im Umfeld 
des jetzigen Vorkommens bleiben und 
nicht weiter umgesiedelt werden. 
 
 
Dies wird ebenfalls beachtet. Die Kom-
pensationsmaßnahmen werden wie vor-
geschlagen nicht „nach Schema F“ an-
gelegt, sondern gerade in Säumen und 
Wegrändern.  
 
Kenntnisnahme 
 
 
Die Stadt bemüht sich um größtmögli-
che Transparenz. Die Naturschutzver-
bände können sich jederzeit beim Um-
welt- und Arbeitsschutz informieren.  

 
- 5 - 
Im konkreten Vorhaben wie auch in Bezug auf 
diverse zurückliegende Eingriffe und zugehö-
rig Maßnahmen halten die Naturschutzver-
bände den Nachweis des Erfolges sowie je-
weils ein angemessenes Risikomanagement 
für geboten (siehe folgender Unterpunkt). 
Erfolgskontrolle und Pflege 
Der Erfolg des Artenschutzkonzepts und der 
weiteren vorgesehenen Ausgleichs- und Er-
satzmaßnahmen ist durch ein angemessenes 
Konzept zur Erfolgskontrolle nachzuweisen. 
Für die Pflege von Maßnahmenflächen (bei-
spielsweise für Eidechsen) sind verbindliche 
Vorgaben zu Art, Umfang und Zeitpunkte 
sowie eine verbindliche, dauerhafte Finanzie-
rung festzuschreiben. 
 
 
 
 
 
 
Dies ist im Rahmen des Monitorings ge-
regelt und wird unter Regie des Umwelt- 
und Arbeitsschutzes durchgeführt.  
 
Dies ist Teil der Unterhaltung der Flä-
chen, die durch die Stadt gewährleistet 
wird. Die Finanzierung ist durch die 
Stadt gewährleistet.  
Verkehr 
Zum Parken erneuern die Naturschutzverbän-
de ihre Stellungnahme: Der Parkplatz Birken-
wäldchen ist nach unserer Auffassung heute 
eine akzeptable Nutzung des Waldrandes mit 
wassergebundener Oberfläche und lockeren 
Birkenbeständen, die eine gute Ergänzung 
sind zum Hardtwald mit den dort vorherr-
schenden Kieferbeständen. Dieser Charakter 
des Platzes ist zu erhalten, weil er auch als 
Flohmarktplatz häufig benutzt wird aus des-
sen Verlegung andernfalls neue Flächenan-
sprüche erwachsen würden. Veränderungen 
sind sicherlich möglich, jedoch keinesfalls die 
Errichtung eines Parkhauses. Eine Verände-
rung des Modal Split weg von der Anfahrt mit 
dem PKW hin zu einer noch stärkeren Nut-
zung des Öffentlichen Verkehrs respektive An-
reise zu Fuß oder mit dem Rad ist anzustre-
ben. Eine Stärkung des ÖV gegenüber dem 
MIV muss als Zielvorgabe in der Planung ver-
ankert werden. Um zukünftig wildes Parken 
im Hardtwald zu verhindern, ist ein Kontroll-
regime mit ausreichender Personalausstattung 
sowie entsprechender Sanktionierung ver-
bindlich festzuschreiben. 
 
Das sieht die Stadt Karlsruhe auch so. 
Deshalb wird von ihr auch kein Parkhaus 
auf dem Birkenparkplatz finanziert. Al-
lerdings wird dort trotzdem Planungs-
recht für ein Parkdeck geschaffen, falls 
sich wider Erwarten erweisen sollte, dass 
das Verkehrskonzept hier nicht tragfähig 
sein sollte- Davon geht die Stadtplanung 
allerdings nicht aus.  
Für die Flohmarktnutzung werden sich 
sicher andere geeignete Plätze finden 
lassen. Erneute Flächenansprüche er-
wachsen hieraus sicher nicht.  
Eine Stärkung des Umweltverbundes ist 
Zielsetzung des Verkehrskonzeptes und 
hierin verankert.  
Planungsrechtliche Festsetzungsnot-
wendigkeiten ergeben sich hierdurch 
nicht.  
Die Personalausstattung ist eine politi-
sche Entscheidung und keine Maßnah-
me, die im Bebauungsplan festgesetzt 
werden kann. Die beschriebene Vorge-
hensweise ist von der Stadt so vorgese-
hen.  
Aufforstungsflächen 
Insbesondere die Aufforstungsflächen 3a und 
 
Das Grünland wurde 2014 aktuell neu 

 
- 6 - 
3b werden kritisch gesehen. Insgesamt ist im 
Raum Karlsruhe kein quantitativer Mangel an 
Waldlebensräumen festzustellen. Statt einer 
Aufforstung sollte stattdessen eine qualitative 
Aufwertung bestehender Waldbiotope erfol-
gen. 
Konkret ist befindet sich ausweislich der 
Grünlandkartierung im Regierungsbezirk 
Karlsruhe aus dem Jahr 2007 eine als Nass-
wiese kartierte Fläche im Bereich der geplan-
ten Aufforstung. Für viele Tierarten stellt die 
Verzahnung von Grünland und Gehölzbioto-
pen eine essenzielle Habitatausstattung dar. 
Statt einer Aufforstung im Bereich "Oberer 
Damm" sollte vielmehr die Offenhaltung for-
ciert werden, dann die schon gegebene Prä-
senz und ein weiteres Vordringen von Gehöl-
zen ohnehin festzustellen sind. Eine Auffors-
tung in diesem Bereich würde die durch den 
bestehenden Extensivierungsvertrag gemach-
ten naturschutzfachlichen Aufwertungen zu-
nichtemachen. 
Auch im Bereich des Kolbengartens sollte ei-
ner Umwandlung des bestehenden Ackers in 
Grünland einer Aufforstung vorgezogen wer-
den. Alternativ erscheint hier die Einbezie-
hung in das Beweidungsregime der "Waid" 
als naturschutzfachlich denkbar. 
bewertet. Die Fläche, die aufgeforstet 
werden soll ist weder eine Nasswiese 
noch eine Wiese, die sich in hochwerti-
ges Grünland entwickeln lässt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da nicht alle Flächen tatsächlich für die 
Aufforstung benötigt werden, wurde die 
Liste insgesamt noch einmal reduziert. 
Dabei wurde der Kolbengarten aus der 
Liste der Flächen für eine mögliche Er-
satzaufforstung herausgenommen. 
Landratsamt Gesundheitsamt, 08.07.2015 
Aus hygienischer Sicht bestehen keine Beden-
ken, wenn die geltenden Rechtsverordnungen 
über Wasser, Abwasser, Emission und Immis-
sion eingehalten werden. 
Kenntnisnahme 
Nachbarschaftsverband, 02.07.2015 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschafts-
verbandes stellt auf der geplanten Fläche 
"Grünfläche" mit Zweckbestimmung Sport-
platz dar. Das Wildparkstadion selbst ist als 
"Sonderbaufläche" mit Zweckbestimmung 
Sport dargestellt. Der Birkenparkplatz, auf 
dem eine Parkpalette geplant ist, wird im FNP 
als "Wald" dargestellt. Der Entwurf für den 
Bebauungsplan "Fußballstadion im Wildpark" 
ist nicht aus dem FNP entwickelt. 
Kenntnisnahme 
 

 
- 7 - 
Auf Antrag der Stadt Karlsruhe wird deshalb 
derzeit der Flächennutzungsplan im Parallel-
verfahren geändert. Der abschließende Be-
schluss zur Einzeländerung des FNP soll am 
12.10.2015 in der Verbandsversammlung ge-
fasst werden. Danach ist der Bebauungsplan 
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. 
Polizeipräsidium Karlsruhe, 27.07.2015 
Seitens des Polizeipräsidiums Karlsruhe beste-
hen keine Bedenken hinsichtlich des hier vor-
gelegten Bebauungsplanes. 
 
 
Anregungen / Hinweise: 
Die Anbindung der Busstellplätze Gäste" an 
den Adenauerring erfolgt über den dort ver-
laufenden Geh- und Radweg. Es wird emp-
fohlen, an den Einmündungen zum Adenau-
erring, ausreichende Sichtfenster zu schaffen, 
da vorhandener Baumbestand die Sicht auf 
querende Fahrzeuge und Fußgänger deutlich 
beeinträchtigen könnte. 
 
Der vorhandene Baumbestand steht aus 
naturschutzrechtlichen Gründen nicht 
zur Disposition. Ein Auslichten des Un-
terholzes wird geprüft.  
Hinsichtlich den signalgeregelten Querungs-
möglichkeiten über den Adenauerring (Stu-
tenseer Allee und Theodor-Heuss-Allee) wird 
angemerkt, ob diese bei entsprechendem 
Ausbau der Parkierungsanlage Birkenpark-
platz (Parkdeck, ca. 1600 Stellplätze, zuzüg-
lich Fahrradabstellplätze) ausreichend dimen-
sioniert sind? 
Aufgrund der Beibehaltung der Sper-
rung ist im Spielfall ein Queren des Ade-
nauerrings ohne Signalanlage möglich.  
Verkehrsregelungen sind nicht Bestand-
teil des Bebauungsplans und werden 
hiervon unabhängig getroffen.  
Bezüglich der angedachten Fahrradabstell-
plätze im Bereich der Parkierungsanlage Bir-
kenparkplatz wird empfohlen, diese in ausrei-
chender Anzahl in überdachter Form anzubie-
ten. 
Überdachungen der Fahrradabstellanla-
gen werden in Anbetracht der vermut-
lich nur 17mal im Jahr erfolgenden Nut-
zung für unverhältnismäßig gehalten.  
Regierungspräsidium Freiburg, Forstdirektion, 09.07.2015 
Im Plangebiet befinden sich rd. 11,7 ha Wald-
flächen (Holzboden- und Nichtholzbodenflä-
chen). Den größten Anteil machen mit 3,8 ha 
der bewaldete Teil südöstlich des Stadionge-
bäudes sowie mit 2,8 ha der Birkenparkplatz 
aus. Der Waldabschnitt entlang der Fried-
richstaler Allee sowie des jetzigen Amateur-
stadions umfasst eine Fläche von 1,6 ha. Ten-
Kenntnisnahme 

 
- 8 - 
nisplätze und Vereinsgelände der Sportverei-
nigung Germania gelten ebenfalls als Wald 
(Nichtholzboden, ca, 4,0 ha). Der Bereich Fa-
sanengarten / Biberburg soll mit rd. 2,1 ha 
auch weiterhin als Waldfläche dargestellt 
werden. 
Mit Ausnahme des Waldbereichs Fasanengar-
ten / Biberburg ist für die Inanspruchnahme 
von Waldflächen eine Waldumwandlungser-
klärung nach § 10 LWaldG (max. 9,5 ha) bei 
der höheren Forstbehörde des RP Freiburg zu 
beantragen. Dabei ist gemäß     § 3c UVPG 
eine standortsbezogene bzw. allgemeine Vor-
prüfung des Einzelfalls durchzuführen 
Der Antrag auf die notwendige Wald-
umwandlungserklärung wird derzeit der 
Stadt vorbereitet und dann in Freiburg 
eingereicht. Die Waldumwandlungser-
klärung soll bis zum Satzungsbeschluss 
vorliegen. 
Die standortbezogene Vorprüfung wird 
durch die Umweltprüfung zum Bebau-
ungsplan mit abgedeckt.   
Bei einem Gespräch am 10.10.2014 beim 
Stadtplanungsamt wurden zusammen mit der 
höheren Forstbehörde die Ausgleichsfaktoren 
für die Inanspruchnahme der Waldflächen 
festgelegt. Hieraus ergibt sich ein Ausgleichs-
bedarf von bis zu 5,5 ha. In Abstimmung mit 
der Stadt Karlsruhe wurden geeignete Flächen 
in einem Umfang von rd. 9 ha identifiziert, die 
sich in einem frühen Sukzessionsstadium be-
finden oder durch ergänzende Pflanzungen in 
Wald überführt werden können. Erforderlich 
sind entsprechende Aufforstungsgenehmi-
gungen, die dem Antrag auf Waldumwand-
lungserklärung beizufügen sind. 
Die Flächen für die Ersatzaufforstung 
wurden nach einer erneuten Überprü-
fung inzwischen auf die notwendigen 
5.5 ha reduziert.  
Aufforstungsgenehmigungen werden 
derzeit beauftragt.  
Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt.  4 - Straßenwesen und Verkehr 22.06.2015 
Keine Bedenken oder Anregungen Kenntnisnahme 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Referat 21 - Raumordnung, Baurecht, Denkmal-
schutz, 06.07.2015 
Die Planung berührt in nördlicher, westlicher 
und südlicher Richtung einen regionalen 
Grünzug. Teilbereiche dieser Flächen sollen 
zukünftig überbaut werden. Ein flächenglei-
cher Ausgleich soll durch ein Zuschlagen von 
derzeitigen regionalplanerischen Siedlungsflä-
chen südöstlich des Stadions erfolgen, was 
über einen raumordnerische Vertrag mit dem 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein geregelt 
Der raumordnerische Vertrag ist inzwi-
schen geschlossen. 

 
- 9 - 
wurde. 
Belange der Raumordnung sind darüber hin-
aus nicht betroffen. 
Regierungspräsidium Karlsruhe, Ref. 55 Naturschutz und Recht, 29.06.2015 
Nach kursorischer Durchsicht der Planunterla-
gen stimmt das Referat der Planung zu. Be-
lange der höheren Naturschutzbehörde sind 
(mit Ausnahme der sehr zu begrüßenden Er-
weiterung der Natura-2000-Kulisse) aus ihrer 
Sicht nicht betroffen. 
Kenntnisnahme 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein, 13.07.2015 
Zur Regelung der vorhandenen Konflikte zwi-
schen Stadionplanung und Freiraumfestle-
gungen im Regionalplan wurde in Abstim-
mung zwischen dem Regionalverband und 
der Stadt Karlsruhe ein raumordnerischer Ver-
trag erstellt, der die Kompensation des zur 
Realisierung des vorgelegten Bebauungsplans 
notwendigen Eingriffs in den regionalen 
Grünzug beinhaltet. 
Der Bebauungsplanentwurf entspricht den 
Vorgaben aus der genannten öffentlichrechtli-
chen Vereinbarung. Unter der Voraussetzung 
der Unterzeichnung des Vertrages wird der 
Planung zugestimmt. 
Es wird darauf hingewiesen, dass die Plan-
zeichnung die Zahl der Fahrspuren auf dem 
Adenauerring nicht darstellt. Im Hinblick auf 
die Vereinbarungen, die eine Beibehaltung 
des derzeitigen Ausbaus des Adenauerrings 
mit 2 mal 2 Fahrspuren (siehe Ziff. 11,1 des 
raumordnerischen Vertrags) beinhalten, wird 
davon ausgegangen, dass diese Regelung in 
der Umsetzung des Verkehrskonzepts beach-
tet wird. 
Der raumordnerische Vertrag ist inzwi-
schen geschlossen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
An der Anzahl der Fahrspuren des Ade-
nauerrings wird sich durch den Bebau-
ungsplan nichts ändern.  
 
Stadtwerke Karlsruhe - Netzservice, 30.06.2015 
Zustimmung zur Planung unter Einhaltung der 
folgenden Auflagen: 
Stromversorgung: 20-kV-Kabel dürfen we-
der freigelegt, noch über- bzw. unterpresst 
werden. Wenn nicht vermeidbar, sind vorab 
 
Für alle Leitungsarten gilt:  
Da das bestehende Leitungsnetz im Hin-
blick auf das bestehende Stadion ausge-
legt ist, wird sich im Zuge des Neubaus 

 
- 10 - 
die Stadtwerke zu kontaktieren.  
Gas- und Wasserversorgung: Entlang des 
Adenauerrings liegt die Wasserversorgungslei-
tung des gesamten Gebiets. Falls daran Um-
bauarbeiten erforderlich werden, Bitte um 
frühzeitige Abstimmung. 
Öffentliche Straßenbeleuchtung: Beste-
hende Versorgungsleitungen sind nach vo-
rangegangener Leitungserhebung zu beach-
ten und zu schützen. Eine Erweiterung bzw. 
Anpassung der bestehenden Beleuchtungsan-
lage ist mit der Abteilung Straßenbeleuchtung 
abzustimmen. 
Kommunikations- und Informationstech-
nik:  Im Plangebiet sind teilweise erdverlegte 
CU-FM-Kabel sowie LWL-Leerrohrtrassen vor-
handen. Diese sind zu sichern, zu schützen 
und dürfen nicht beschädigt werden. Ein Er-
weitern oder Anpassen der bestehenden Tras-
sen ist rechtzeitig abzustimmen. 
Fernwärmeversorgung: Im dargestellten 
Gebiet des Bebauungsplanes ist Infrastruktur 
der Fernwärme vorhanden. Die Bestandstras-
sen der Fernwärme sind im Bebauungsplan zu 
sichern. 
Sollte der Umbau unter Spielbetrieb stattfin-
den, wird die Versorgung (Rasenheizung, 
Haupttribüne und Gaststätte) weiterhin ge-
währleistet sein müssen, zumindest die Ra-
senheizung. Bei einem Umbau ist daher ein 
Versorgungskonzept zu erstellen. Hierzu ist 
sehr frühzeitig mit den Stadtwerken Kontakt 
aufzunehmen. 
Teilweise liegen Spielflächen (8.3, 8.4, 8.5) 
über den Fernwärmetrassen. Es ist frühzeitig 
zu klären, ob eine Umverlegung notwendig 
und technisch möglich ist. Die Vorlaufzeit für 
die vorab genannten Maßnahmen beträgt 
mindestens 1 Jahr. 
Grundsätzlich gilt: Fernwärmeleitungen dür-
fen nicht überbaut oder im Trassenbereich mit 
Bäumen bepflanzt werden. Neu zu pflanzen-
de Bäume müssen zur Infrastruktur der Fern-
wärme einen Mindestabstand von 2,5 m ein-
halten.  
eine Anpassung nicht vermeiden lassen.  
Dies wird in Absprache und Abstim-
mung mit den jeweiligen Abteilungen 
der Stadtwerke erfolgen.  
Die vorhandenen Leitungstrassen wer-
den bis zu den jeweiligen Übergabe-
punkten auf den nicht öffentlichen 
Grundstücken als Leitungsrechte im Be-
bauungsplan gesichert. Hiervon soll ein 
Abweichen in Abstimmung mit dem Lei-
tungsträger möglich sein. 
Verortete Pflanzgebote, die die beste-
hende Leitungsführung beeinträchtigen 
könnten, sind im Bebauungsplan nicht 
vorgesehen. 
 
 
 

 
- 11 - 
Verkehrsbetriebe, 07.07.2015 
Der Text zu den Punkten 4.2 sowie 4.2.1 der 
Begründung ist nicht zutreffend bzw. nicht 
ausreichend präzise. Für die verschiedenen 
Verkehrsangebote per Bus, muss eine klare 
Unterscheidung getroffen werden, da für sie 
jeweils ein anderes Verkehrskonzept vorzuse-
hen ist: 
 Reisebusse der Gästefans, 
 polizeibegleitete Transferbusse vom/zum 
Hbf für kritische Gästefans  
 Shuttlebusse von Durlacher und Mühlbur-
ger Tor für den Antransport der Heimfans. 
Die polizeibegleiteten Gästefantransferbusse 
sollen auf demselben Areal (S0 4) wie deren 
Reisebusse abgestellt werden. Allerdings ist im 
Bebauungsplan für die Transferbusse kein Ab-
fertigungsbereich innerhalb dieses Geländes 
dargestellt. Ebenso ist keine Aufstellfläche für 
nachrückende Transferbusse enthalten. Auch 
andere, für die sichere Abwicklung des Rück-
transfers notwendige Bereiche fehlen in der 
Planung. 
Für die Shuttlebusse zum Antransport der 
Heimfans sind auch für die Busse vom Durla-
cher Tor kommend am Adenauerring Bedarfs-
haltestellen entlang des Birkenparkplatzes 
vorzusehen (bisher nur in Gegenrichtung ein-
gezeichnet). Des Weiteren ist eine Wende-
möglichkeit auf dem Adenauerring für Stan-
dardbusse zu berücksichtigen. 
Bei der weiteren Planung der verkehrlichen 
Abwicklung der verschiedenen Busangebote 
sowie der entsprechend notwendigen Flächen 
ist die Fachabteilung V1-BA der VBK zu betei-
ligen. 
Die Thematik ist vollumfänglich bekannt. 
Die präzisierte Darstellung befindet sich 
im Verkehrskonzept (Kapitel 3.8). Die 
Unterscheidung in die verschiedenen 
Verkehrsangebote ist dort zu finden. In 
der Begründung zum Bebauungsplan 
befindet sich lediglich eine Zusammen-
fassung des Verkehrskonzepts.  
 
 
 
Ein Bebauungsplan legt solche Details 
grundsätzlich nicht fest, sondern schafft 
nur die bodenrechtlichen Voraussetzun-
gen hierfür. Deshalb ist im Bebauungs-
plan für den Parkplatz keinerlei Auftei-
lung vorhanden. Die Fläche ist frei ver-
fügbar. Die betriebliche Organisation 
liegt im Ermessen der Beteiligten und 
kann flexibel gehandhabt werden. Dies 
deckt auch die Vorstellungen der Ver-
kehrsbetriebe mit ab. 
Der Bebauungsplan macht hier für die 
Tage mit Heim-Liga-spiele keine speziel-
len Aussagen für den Adenauerring. An 
diesen Tagen ist im Bereich des Adenau-
errings ausreichend Platz für Bedarfshal-
testellen in beide Richtungen. Beim 
Ausbau des Vorplatzes werden diese Be-
lange berücksichtigt.  
Eine Beteiligung der VBK ist vorgesehen.  
 
Vermögen und Bau Baden-Württemberg - Immobilienmanagement, 07.07.2015 
Verweis auf Schreiben vom 19.11.2013, 
20.08. und 24.10.2014 sowie 2.3.2015 und 
die Schreiben des KIT vom 28.07. 2014 und 
16.2.2015. 
In diesen Schreiben wurde insbesondere dar-
gelegt, dass die für den Neubau des Wild-
Die  Stadt  Karlsruhe  steht  mit  dem  Land 
in   Verhandlungen   über   den   Grund-
stückskauf  und  die  möglichen  Ersatzflä-
chen für die bisherigen Nutzungen.  
Zur  Forderung  nach  Ausgleich  der  weg-
fallenden Entwicklungsfläche:  
Der Flächennutzungsplan stellt zwei 

 
- 12 - 
parkstadions benötigten landeseigenen Flä-
chen nur zur Verfügung gestellt werden kön-
nen, wenn die nutzungsmäßigen und strate-
gischen Belange des Landes und des KIT be-
rücksichtigt werden. Gleichzeitig wurde die 
Stadt um Vorschläge gebeten wo ein baupla-
nungsrechtlich abgesichertes Ersatzgelände 
zur Verfügung gestellt wird und in welcher 
Weise ein Ausgleich für die wegfallenden 
Entwicklungsflächen seitens der Stadt Karls-
ruhe geschaffen wird. Für die Verlagerung der 
Funktionalität gibt es zwar erste Vorschläge 
der Stadt zu denen auch Stellung bezogen 
wurde. Ein Vorschlag zu einem Ausgleich für 
den Wegfall der Entwicklungsflächen steht je-
doch noch aus. Um einen unnötigen Zeit-
druck zu vermeiden, bitten wir darum, die 
Vorschläge nunmehr zeitnah zu unterbreiten 
bzw. zu konkretisieren. 
größere geplante "Sonderbauflächen" 
mit der Zweckbestimmung Universität 
als Entwicklungsfläche für das KIT dar. 
Die Fläche südöstlich des Wildparkstadi-
ons mit den Tennisplätzen des KIT ge-
hörte auch bisher nicht zu den Entwick-
lungsflächen und war im FNP auch nicht 
als Entwicklungsfläche, sondern als 
"Grünfläche Sportplatz" dargestellt. 
Aus einer Umnutzung für Sportflächen 
resultiert deshalb auch kein Anspruch 
wegen Wegfalls als Entwicklungsfläche.  
Mehrere Ersatzmöglichkeiten für die 
bisherige sportliche Nutzung des KIT im 
Plangebiet  sind in der konkreten Prü-
fung. Dabei muss unterschieden wer-
den, in die notwendigen Plätze für den 
Lehrbetrieb und die reinen „Freizeit-
sportangebote“. Die Plätze für den 
Lehrbetrieb sind zwingend zu ersetzen 
Neues Baurecht für die Universität wird 
derzeit im Bereich Campus Süd und im 
Bereich der Kasernen in Rintheim durch 
Ausweisung entsprechenden Planungs-
rechts geschaffen.  
Zudem wurde auch um die Berücksichtigung 
der Belange des Landes im Hinblick auf das 
Verkehrs- und Parkkonzept gebeten. Diese 
Belange sind nicht ausreichend berücksichtigt. 
Dabei sind insbesondere folgende Punkte her-
vorzuheben: 
Nach dem Verkehrskonzept sollen sich die 
Fußgängerströme nicht mehr nach Norden 
und Westen des Stadions, sondern in Rich-
tung Süden orientieren. Dem Sachstandbe-
richt von Oktober 2014 ist zu entnehmen, 
dass sich die Zahl der Fußgänger, die den 
Heimweg durch den Schlosspark antreten, 
von ca. 2200 auf ca. 4000 erhöht. Somit wird 
sich auch die Anzahl der Fußgängerströme im 
Schlossgarten erhöhen, mit der zwangsläufi-
gen Folge einer zunehmenden Vermüllung 
und verstärktem Vandalismus mit entspre-
chenden Kosten für das Land. Der Begrün-
dung des Bebauungsplanes ist nicht zu ent-
nehmen, durch welche Maßnahmen diesen 
Folgen des höheren Fußgängeraufkommens 
 
  
 
 
 
Es handelt sich in der Tat um wichtige, 
fußwegige Verbindungen, die Bestand-
teil des Verkehrskonzepts sind.  
Der Ausgleich der Folgen bzw. mögliche 
Maßnahmen sind vertraglich zu regeln. 
Gespräche hierzu finden mit dem Land 
statt.  
 
 
 
 
 

 
- 13 - 
entgegen gesteuert werden soll. 
Laut der Begründung des Bebauungsplanes 
befindet sich im Umfeld des Stadions ein zu-
sätzliches Potential von ca. 3000 Stellplätzen. 
Ausweislich der Karte 4 des Sachstandberich-
tes vom Oktober 2014 sind darin 500 Stell-
plätze auf dem Campus Süd enthalten. Es 
wird erneut darauf hingewiesen, dass eine 
Nutzung des Campus Süd als Parkraum nicht 
möglich ist. Das Verkehrskonzept muss ent-
sprechend geändert werden. 
 
 
 
 
Nach den bisherigen Aussagen des Lan-
des war nicht davon auszugehen, dass 
die Nutzung des Campus Süd ausge-
schlossen ist. Vielmehr wurde darauf 
verwiesen, dass hier die Verkehrssiche-
rungspflicht sowie das Thema Vermül-
lung und Erhalt der betroffenen Ver-
kehrsflächen im Vorfeld vertraglich zu 
regeln seien.  
Es handelt sich hier nicht um ein neues 
Vorgehen, sondern um jahrelang geübte 
Praxis. Das Gelände des KIT ist aus 
Gründen der Bürgerfreundlichkeit zu 
Zeiten außerhalb des Hochschulbetriebs 
für die Öffentlichkeit auch mit dem Pkw 
zugänglich. 
Die Nutzbarkeit ist ein wichtiger Teil des 
Mobilitätskonzeptes und wird deshalb 
bis zum Satzungsbeschluss erneut ver-
handelt.  
Hinsichtlich des Birkenparkplatzes wird daran 
erinnert, dass in dem Stellplatznachweis des 
KIT Stellplätze auf diesem Standort nachge-
wiesen sind und auf diesen Nachweis nicht 
verzichtet werden kann. Bei einem Verkauf 
des Parkplatzes von der Staatsforstverwaltung 
an die Stadt müssen 600 Stellplätze durch Ein-
tragung einer Baulast als Stellplatznachweis 
für das KIT gesichert werden, oder für den 
Stellplatznachweis des KIT eine andere Lösung 
gefunden werden. 
Die Eintragung der Baulast im Rahmen 
der Kaufverhandlungen stellt planungs-
rechtlich kein Problem dar, da hier von 
unterschiedlichen Nutzungszeiten aus-
gegangen werden kann.  
Zentraler Juristischer Dienst - Immissionsschutzbehörde, 07.07.2015 
Nach der schalltechnischen Untersuchung 
werden Immissionen künftig in ähnlicher Grö-
ßenordnung erwartet wie beim bisherigen 
Stadionbetrieb. Bei Spielen werktags außer-
halb der Ruhezeiten (z. B. Samstagsspiele, die 
bis 20 Uhr beendet sind) können die Immissi-
onsrichtwerte der Sportanlagenlärmschutz-
verordnung (18. BImSchV), die in der Bauleit-
planung mittelbare Anwendung findet, zuver-
lässig eingehalten werden. 
Kenntnisnahme 

 
- 14 - 
Das Gutachten zeigt auch, dass die Immissi-
onsrichtwerte bei Spielen in den Ruhezeiten 
bzw. in der Nachtzeit, (u.a. bei Spielen werk-
tags nach 20 Uhr oder an Sonntagnachmitta-
gen) einhaltbar sind, wenn bei der weiteren 
Stadionplanung ein Schallschutzkonzept be-
stimmte Maßnahmen, die beispielhaft aufge-
zeigt werden, vorsieht. Diese sind auch unter 
Ziffer 4.6.2 in die Bebauungsplan-Begründung 
übernommen worden.  
Kenntnisnahme 
Im Unterschied zum bestehenden Stadion, 
das als sog. „Altanlage“ die Privilegierung 
nach § 5 Abs. 4 der 18. BImSchV genießt, gel-
ten für den Stadionneubau die Immissions-
richtwerte der 18. BImSchV in vollem Umfang 
einschließlich der niedrigeren Richtwerte wäh-
rend der Ruhezeiten. Die Berücksichtigung 
von bis zu 18 Veranstaltungen als sog. seltene 
Ereignisse nach § 5 Abs. 5 der 18. BImSchV 
kann dabei lediglich bewirken, dass keine Be-
triebszeitbeschränkung erfolgt. Sonstige (bau-
liche, technische oder organisatorische) 
Schutzmaßnahmen zur Richtwerteinhaltung 
sind im Zuge der weiteren Detailplanung des 
Stadions unbedingt auch für die seltenen Er-
eignisse zu treffen.  
Kenntnisnahme 
Das aktuelle Schallgutachten, das die grund-
sätzliche Einhaltbarkeit der Richtwerte auf-
zeigt, ist für das Bebauungsplanverfahren aus-
reichend, da die detaillierte Einhaltung der 18. 
BImSchV erst im Baugenehmigungsverfahren 
nachzuweisen ist. Empfehlung einer Fort-
schreibung des Gutachtens für den Bauantrag 
sowie die Berücksichtigung der Empfehlungen 
aus Ziffer 4.6.2 der Bebauungsplanbegrün-
dung bei der weiteren Planung, den Verträgen 
und Ausschreibungen.  
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst - Naturschutzbehörde, 03.07.2015 
1. Allgemeines 
Die Planung wurde im Vorfeld eng mit der un-
teren Naturschutzbehörde und der Fach-
dienststelle Umwelt- und Arbeitsschutz abge-
stimmt. Bis auf einige kleinere Korrekturen 
und Ergänzungen werden die Unterlagen als 
aussagekräftig und ausreichend erachtet. Der 
 

 
- 15 - 
Planung kann aus Sicht des Natur- und Bo-
denschutzes zugestimmt werden. 
Hinsichtlich naturschutzfachlicher Details bit-
ten wir um Abstimmung mit dem Umwelt- 
und Arbeitsschutz mit folgenden rechtlichen 
Anmerkungen: 
 Vorgaben zur baulichen Umsetzung (z.B. 
Details der ökologischen Baubegleitung) 
müssen erst auf Ebene des (Bau-) Geneh-
migungsverfahrens verbindlich festgesetzt 
werden. Die artenschutzrechtliche Maß-
nahmenplanung muss wegen ihrer zeitli-
chen Abläufe mit ausreichendem Vorlauf 
zu einem Genehmigungsverfahren durch-
geführt und überwacht werden. Daher 
macht es Sinn, diese Aspekte im Grundsatz 
im Bebauungsplan aufzunehmen. 
 
 
 
Kenntnisnahme 
 
 Es wäre sinnvoll, die Maßnahmen, welche 
planextern durchgeführt werden, in einer 
ergänzenden Darstellung / Beschreibung 
zu fixieren. Die „Kompensationsmaßnah-
men“ für die Änderung der LSG-
Verordnung (s.u.) sind hierfür aber ent-
behrlich.  
Sämtliche verortete Maßnahmen sind in 
den Anlageplänen zum Umweltbericht 
exakt verortet. Auf diese wird in den 
Festsetzungen verwiesen. Eine zusätzli-
che Darstellung könnte hier nur eine 
reine Wiederholung sein.  
2. Landschaftsschutzgebiet "Nördliche 
Hardt"  
Die Landschaftsschutzgebietsverordnung 
(LSG-VO) "Nördliche Hardt" vom 03.10.1980 
wurde durch Verordnung vom 15.06.2015 
geändert (Inkrafttreten am 28.07.2015). Im 
überwiegenden Teil erfolgte eine Aufhebung 
der LSG-VO. Das LSG besteht lediglich im Be-
reich der Biberburg nördlich der Lärchenallee 
fort. Die entsprechende Flächendarstellung im 
Bebauungsplan ist „Wald“. Eine Kollision der 
Schutzgebietsverordnung mit der Planung be-
steht damit nicht (mehr).  
 
 
Kenntnisnahme 
3. Natura-2000-Schutzgebiete 
Da eine erhebliche Beeinträchtigung der um-
liegenden Natura-2000-Gebiete nicht auszu-
schließen war, wurde eine Natura-2000-
Verträglichkeitsprüfung nach den Vorschriften 
des BNatschG durchgeführt. Die spätere Frei-
stellung des § 34 Abs. 8 BNatSchG von weite-
 
Eine Zusammenfassung aus der Natura 
2000-Verträglichkeitsstudie wird in die 
Begründung übernommen.  

 
- 16 - 
ren Prüfungen auf Genehmigungsebene greift 
auch nur, wenn im Bebauungsplan die Natu-
ra-2000-Verträglichkeit abgearbeitet wurde. 
Die „Natura 2000-Verträglichkeitsstudie“ 
kommt zu dem Ergebnis, dass bei Beachtung 
der Vermeidungs- und Minimierungsmaß-
nahmen keine erhebliche Beeinträchtigung 
der Schutzgebiete zu befürchten ist (S. 135). 
Diese Einschätzung wird geteilt.  Es ist zu be-
achten, dass das Regierungspräsidium als hö-
here Naturschutzbehörde gemäß § 72 Abs. 3 
Nr. 5 NatSchG B.W. bei der Verträglichkeits-
prüfung explizit zu beteiligen ist. 
4. Artenschutzrecht 
Es wurde eine spezielle artenschutzrechtliche 
Prüfung durchgeführt. Danach kommt es bei 
Beachtung von Vermeidungs- und Minimie-
rungsmaßnahmen und vorgezogenen Aus-
gleichsmaßnahmen nicht zu einem Verstoß 
gegen artenschutzrechtliche Zugriffsverbote, 
sondern liegt eine Planung in die artenschutz-
rechtliche Legalausnahme (§ 44 Abs. 5 
BNatSchG) vor.   
Wesentlicher Bestandteil des Vermeidungs-
konzeptes ist der Erhalt von Habitatbäumen 
(für geschützte Käfer und Fledermäuse). In 
diesem Zusammenhang wurde der im Verfah-
ren geäußerten Forderung nach entsprechen-
den Baumerhaltungsgeboten Rechnung ge-
tragen. Soweit sich Vermeidungs- und Mini-
mierungsmaßnahmen auf die Reduzierung 
von Licht-, Schalleinwirkungen oder Vermei-
dung von Vogelschlag durch Fassadengestal-
tung etc. beziehen, sind diese Punkte bei der 
weiteren Planung zu beachten. 
Vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen werden 
für Zaun- und Mauereidechse, gebäude- und 
baumbewohnenden Fledermausarten sowie 
höhlen- und nischenbrütenden Vogelarten 
notwendig. Bei der Umsetzung sind zeitlicher 
Vorlauf und zeitliche Taktung von essentieller 
Bedeutung. 
 
Kenntnisnahme 
5. Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung 
Die Bewertung und Berechnung erfolgte auf 
Basis des „Karlsruher Modells“. Die Kompen-
 
 

 
- 17 - 
sationsmaßnahmen wurden in enger Abstim-
mung mit unserer Fachdienststelle entwickelt 
und decken nach fachlicher Einschätzung den 
Kompensationsbedarf i.H.v. 57.855 Wert-
punkten. 
Nicht ersichtlich ist, ob die Flächenverfügbar-
keit für die Maßnahmen bereits im Einzelnen 
gewährleistet ist. Nach dortigem Kenntnis-
stand sind hauptsächlich Waldflächen im Lan-
deseigentum betroffen. Bei einigen Maßnah-
men werden auch Flächen im Umfeld von 
Sportanlagen-/ Nutzungen im Hardtwald um-
fasst (z.B. Aufwertung von Böschungsberei-
chen bei Sportplätzen). Eine grundsätzliche 
Bereitschaft wurde seitens der Forstverwal-
tung geäußert. Im weiteren Verfahren muss 
hier auf die verbindliche Bereitstellung der 
Flächen geachtet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies ist bekannt. Es wird darauf geach-
tet.  
6. Einzelanmerkungen  
a) Planungsrechtliche Festsetzungen und örtli-
che Bauvorschriften 
 Ziffer 4.4. Festlegung von Anpflanzungen  
Die beiden letzten Sätze des Unterkapitels 
(„Zum Schutz von ...] beziehen sich auf 
vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und 
scheinen systematisch zum Kapitel 6 zu 
gehören. 
 Ziffer 5.5. Beleuchtungseinrichtungen  
Hinsichtlich der Beschreibung artenschutz-
verträglicher Strahler mit verringerter An-
lockwirkung wäre vorzuziehen auf die 
Nennung einer bestimmten Firma bzw. ei-
nes bestimmten Fabrikats zu verzichten 
und stattdessen die entsprechenden tech-
nischen Kenndaten für insektenfreundliche 
Leuchtkörper zu nennen. 
 Ziffer 6.1. Ausgleichsmaßnahmen (allge-
mein) Es sollte hier auch begrifflich und 
gliederungstechnisch zwischen den vorge-
zogenen Ausgleichsmaßnahmen nach Ar-
tenschutz (CEF-Maßnahmen) und den 
Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriffsaus-
gleich unterschieden werden. Zwar erfüllen 
einige Maßnahmen multifunktional beide 
Funktionen, rechtlich besteht aber ein Un-
terschied. Die CEF-Maßnahmen sind zwin-
 
 
 
Dies ist richtig. Dort kommen sie inhalt-
lich noch einmal vor und wurden des-
halb an dieser Stelle gestrichen.  
 
 
 
Die Firma ist nur beispielhaft genannt. 
Selbstverständlich sind auch Strahler 
gleicher Qualität von anderen Herstel-
lern möglich.  
Die Festsetzung wird entsprechend ge-
ändert.  
 
 
Den Vorschlägen wird entsprochen.  
 
 
 
 
 

 
- 18 - 
gend vor dem Eingriff durchzuführen. Die 
Maßnahmen sollten eindeutig durch Ver-
weis auf die jeweiligen Ausführungen im 
Umweltbericht beschrieben werden. 
 Ziffer 6.1. Ausgleichsmaßnahmen Als vor-
gezogene Ausgleichsmaßnahme für Brut-
vögel wird das Aufhängen von Nistkästen 
für Bachstelze, Hausrotschwanz, Haussper-
ling und Star genannt. Dies entspricht 
Maßnahme 2-3 im Kapitel 5.2 des Um-
weltberichts (S. 166). In der speziellen Ar-
tenschutzprüfung wird im Kapitel 7 „Maß-
nahmen“ (S. 342) allerdings vom Bedarf 
vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen für 
Haussperling, Kleiber und Star gesprochen. 
Womöglich wurde das Teilgutachten noch 
nicht aktualisiert. Wir bitten hier eine Klä-
rung mit dem Gutachter herbeizuführen. 
b) Begründung und Hinweise 
 Ziffer 4.5. Grünordnung /Artenschutz etc. 
Das „Umweltkapitel“ der Begründung 
enthält keinen Hinweis auf die umliegen-
den und zu einem geringen Teil (entlang 
Friedrichstaler Allee und Stutenseer Allee) 
im Plangebiet liegenden Natura-2000-
Gebiete. Dies sollte noch ergänzt werden.  
 Ziffer 4.5.4. Vermeidungs- und Verminde-
rungsmaßnahmen Hier könnte auch die 
Höhenbeschränkung der Gebäude aufge-
nommen werden, soweit sie aus Minimie-
rungsgesichtspunkten erfolgt (vgl. Höhen-
beschränkung aufgrund Fledermauskorri-
dor SO 2)  
 Ziffer 4.5.5. Ausgleichsmaßnahmen:  Für 
die Kompensationsmaßnahme Aufwertung 
Lebensraum „Bodensaure Eichenwälder“ 
sollte ebenfalls ein direkter Verweis auf 
den Umweltbericht aufgenommen wer-
den. Es bietet sich an, die Aufwertungs-
maßnahmen für die Zauneidechse als mul-
tifunktionale Maßnahme sowohl für den 
klassischen Eingriffsausgleich als auch für 
den vorgezogenen Ausgleich nach Arten-
schutz zu kennzeichnen. 
c) Umweltbericht 
 Einleitung Tabelle 1.3.1. S. 15: Die Ände-
 
 
 
 
Das Gutachten wird überprüft und an-
gepasst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dies wurde ergänzt.  
 
 
 
 
Die weiteren Höhenbegrenzungen er-
folgen lediglich aus städtebaulichen 
Gründen. Dies ist in der Begründung 
auch ausgeführt.  
 
 
 
Dem Vorschlag wird gefolgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
- 19 - 
rung der Landschaftsschutzgebietsverord-
nung ist systematisch unter der Tabellen-
zwischenüberschrift „Regionalplan Mittle-
rer Oberrhein“ aufgelistet. Sie stellt aber 
ein eigenständiges Verfahren dar. Inhaltlich 
ist der Aussage, dass das Gesamtplange-
biet aus dem LSG entlassen wird, nicht 
mehr aktuell. Ein kleiner Bereich (um die 
Biberburg) verbleibt im LSG. In der aus-
führlichen Darstellung auf S. 112 ist es 
verbal korrekt dargestellt. 
 Kapitel 4 Konfliktanalyse, Abbildung 4.7.-
1, S. 113: Bei der Kartendarstellung der 
LSG-Aufhebung gibt es eine geringfügige 
Diskrepanz in der Darstellung. Im Nordos-
ten verbleibt der Fortsatz zur Theodor-
Heuss-Allee im Schutzgebiet (Die Grenze 
verläuft auch hier entlang der gelb gestri-
chelten BPlan-Abgrenzung). 
7. Sonstiges 
Der Naturschutzbeauftragte hat sich mit Stel-
lungnahme vom 29.06.2014 geäußert, aber 
mit Ausnahme der o.g. Unstimmigkeit (siehe 
Ausführungen 4. Artenschutzrecht) keine Be-
denken geäußert. 
Wurde korrigiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das wurde korrigiert.  
 
 
 
 
 
Kenntnisnahme 
Zentraler Juristischer Dienst - Denkmalschutzbehörde, 06.07.2015 
Im Bebauungsplanentwurf ist die „Biberburg“ 
(siehe Planungskonzept, Ziffer 4.5.6) aufge-
führt. Der Erhalt dieses Kulturdenkmals, wel-
ches zur Sachgesamtheit „Schlossbezirk und 
Schlossgarten“ gehört, ist durch die Auswei-
sung des umliegenden Bereichs als Waldflä-
che gesichert. 
Kenntnisnahme 
 
 
 
 
Nicht aufgeführt ist hingegen das Kultur-
denkmal „Fasanengartenmauer“ - ebenfalls 
Bestandteil der o. g. Sachgesamtheit. Diese 
Mauer verläuft entlang der Lärchenallee und 
endet innerhalb des Geltungsbereichs des 
Sondergebiets SO 1 (hier: Erschließungsflä-
che). Das Vorliegen der Denkmaleigenschaft 
bedeutet, dass die Mauer an Ort und Stelle 
erhalten werden muss und insoweit in die 
Planung zu integrieren ist. Darüber hinaus 
sind die Belange des Denkmalschutzes nicht 
berührt. 
Die Kennzeichnung wird vorgenommen.  
 
 