

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0681 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Technisches Rathaus Karlsruhe, Fassadensanierung 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Los 1) sowie Rolladenarbeiten (Los 2)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 04.12.2015 5 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 23 
  
genehmigt 
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt, nach Vorberatung im Bauausschuss, der Vergabe folgender Arbeiten 
zu: 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten sowie Rollladenarbeiten 
 
An die Firmen:   Hewe, Lahr 
    Klingler, Karlsruhe 
 
abschließend mit:  1.042.999,30 € 
       118.197,94 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
7.258.000 €  
49.000 € aus dem 
Klimaschutzprogramm 
des Landes 
7.258.000 € 405.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.880228                                               Kontenart: 7871000 
Ergänzende Erläuterungen:  
gegebenenfalls können noch Mittel aus dem Kommunalinvestitionsförderungsgesetz vereinnahmt 
werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Technisches Rathaus 
Fassadensanierung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: K9 Architekten, Freiburg 
 
Vergabe von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Los 1) sowie   
Rollladenarbeiten (Los 2) 
 
Öffentliche Ausschreibung Nr. 88/288/15 Ö nach § 3 Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der  Gebäudeflügel  des  Technischen Rathauses  wurde  in  den 1960er  Jahren als  7-
geschossiges  Verwaltungsgebäude  in  Stahlbetonskelettbauweise  errichtet. Die  elementierte 
Glas-Aluminiumfassade ist am Ende ihrer Lebensdauer. Sie weist sowohl erhebliche Schäden 
bezüglich der Dichtheit als auch Unzulänglichkeiten in Bezug auf den Wärmeschutz auf, die 
nicht  instandgesetzt  bzw.  modernisiert  werden  können. Ein  Komplettaustausch ist  unum-
gänglich. Die Gesamtmaßnahme umfasst die Erneuerung der Fensterelemente, die Dämmung 
der Fassade und, die Sanierung des Flachdaches. Saniert wird die Süd–West und Ostfassade.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
Los 1 - Fenster 
- Planung und Dokumentation 
- Fenster-Türelemente 
- Pfosten-Riegel-Elemente  
- Glasbrüstungen 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
Los 2 – Sonnen- und Blendschutz 
- Planung und Dokumentation 
- Sonnenschutz 
- Sonnenschutz ZIP 
- Blendschutz 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine  Öffentliche  Ausschreibung  stattgefunden.  Die 
Bekanntmachung  dazu  erfolgte  am  04.09.2015  im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  und  am 
05.09.2015  in den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der  Homepage 
der Stadt Karlsruhe. 
 
28  Unternehmen  haben  die  Vergabeunterlagen  angefordert  und  gegen  Bezahlung  eines 
Unkostenbeitrages von 30,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 
6  Unternehmen  nachgekommen.  2  Unternehmen  haben  Los  1  und  Los  2  abgegeben,  2 
Unternehmen  haben  nur  Los  1  und  2  Unternehmen  nur  Los  2  abgegeben.  Alle  6  Firmen 
haben fristgerecht zum Einreichungstermin am 13.10.2015, 10:30 Uhr ein Angebot einge-
reicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 08.01.2016  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 14. KW bis 47. KW 2016 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
Los 1 – Metallbau- und Verglasungsarbeiten 
1.   Fa. Hewe, Lahr 1.042.999,30 €  100 %  
2.   Fa. B 1.309.946,05 €  126 %  
3.   Fa. C 1.366.106,91 €  131 %  
4.   Fa. D 1.372.255,16 €  132 % 
 
Los 2 - Rollladenarbeiten  
1.   Fa. Klingler, Karlsruhe     118.197,94 €  100 %  
2.   Fa. B     126.125,84 €  107 %  
3.   Fa. C    128.133,35 €  108 %  
4.   Fa. D     233.646,74 €  198 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der  Zuschlag  wird  nach  §  97  Abs.  5  GWB  unter  Berücksichtigung  aller  Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste Angebot  erteilt.  Um  die Angemessenheit  der  Preise  der Fa.  Hewe 
zu prüfen, wurde gem. § 16 Abs. 6 Nr. 1+2 VOB/A von der Firma Aufklärung über die Prei-
se der Gesamtleistung in Textform verlangt. Nach der Prüfung wird das Angebot als  ange-
messen und auskömmlich beurteilt.  
 
Wirtschaftlichste  Bieterin  für  Los  1  ist  die  Firma  Hewe,  Lahr  mit  einem  Endbetrag  von 
1.042.999,30 €. 
 
Wirtschaftlichste Bieterin für Los 2 ist die Firma Klingler, Karlsruhe mit einem Endbetrag von 
118.197,94 €. 
 
Die Firmen sind der Stadt Karlsruhe - HGW - bekannt. Sie werden auch anhand der vorge-
legten Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firmen eingeschätzt.  
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma 
Hewe, Lahr für Los 1 und das Angebot der Firma Klingler, Karlsruhe für Los 2 anzunehmen 
und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  1.514.000,00 € 
Summe wirtschaftlichste Angebote 1.161.197,20 € 
 
Minderbetrag    352.802,80 € 
  
   
Der  Minderbetrag resultiert aus der termingerechten Ausschreibung einer für die Firmen 
attraktiven Leistung. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  stimmt,  nach  Vorberatung  im Bauausschuss, der  Vergabe  zur  Ausführung 
von Metallbau- und Verglasungsarbeiten (Los 1) sowie Rollladenarbeiten (Los 2) für das Tech-
nische Rathaus, Fassadensanierung an die Firma Hewe, Lahr (Los 1) mit einer Endsumme von 
1.042.999,30 € und an die  Firma  Klingler,  Karlsruhe  (Los  2)  mit  einer  Endsumme  von 
118.197,94 € zu. Die Verwaltung wird ermächtigt den Firmen den Zuschlag zu erteilen.  
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 