

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0663 
7      
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die Ab-
fallentsorgung (Abfallgebührensatzung)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 18.11.2015 7   vorberaten 
Hauptausschuss 08.12.2015 7   vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 7   genehmigt 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Haupt-
ausschuss 
a) die  in Anlage  1 beigefügte „Satzung zur  Änderung  der  Satzung der  Stadt  Karlsruhe  über Gebühren 
für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989, zuletzt geändert am 16.12.2014 
b)  die Fortgeltung  der  nicht  von  der  Änderungssatzung  betroffenen Gebührensätze auch  für  das  Jahr 
2016 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
c)  die Verrechnung  eines  Teilbetrages  der  Überdeckung  aus 2011 bei  der  Restmüllgebühr  i.H.v. 
1.416.338,70  Euro mit  Unterdeckungen  aus  den  Jahren  2012,  2013  (Annahmepauschale)  und  2014 
(Restmüllgebühr) 
d) die Einbeziehung  der  restlichen  Überdeckung  aus 2011 bei  der  Restmüllgebühr  in  Höhe  von 
483.661,30 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
e) die   Einbeziehung   eines   Teilbetrags   der   Überdeckung   aus 2012 bei   der   Restmüllgebühr   i.H.v. 
370.331,04 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
f)  die  Einbeziehung  eines  Teilbetrags  der  Überdeckung  aus 2013 bei  der  Abfallmuldengebühr  i.H.v. 
20.882,74 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Aufwendungen und Erträge sind im DHH 2015/2016 eingeplant. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf einer Sat-
zung  zur  Änderung  der  derzeit  gültigen  Abfallgebührensatzung  und  eine  Kalkulation  der  Ab-
fallgebühren für das Jahr 2016 vorgelegt. 
 
Die Gebührensätze  für  die Restmüllentsorgung  über  grundstücksbezogene  Abfall-
sammlung  bleiben  in  2016  unverändert,  d.h.  die  Restmüllgebühren  können  stabil  ge-
halten werden (vgl. Anlage 4). 
 
Um  einen Vergleich  zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleichtern, ist als Anlage 2 
die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung gegenübergestellt. 
 
Die Änderung der Abfallgebührensatzung wird aus folgenden Gründen notwendig: 
 
1. Anpassung der Gebühren für die Annahme von Abfällen (Annahmegebühren) an der  
   Umladestation Im Schlehert (vgl. Anlage 5) 
2. Anpassung der Gebühren für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern 
      (vgl. Anlage 7) 
3. Anpassung des Abschlags auf die Gebühr für Restmüllbehälter für die Nichtnutzung der  
      Biotonne (vgl. Anlage 8) 
4.   Anpassung des Zuschlags auf die Gebühr der Restmüllbehälter für die Verpressung von  
      Abfällen (vgl. Anlage 9) 
5.   Anpassung der Gebühren für Sonderabholungen (vgl. Anlage 10) 
 
Zu 1.: 
 
Aufgrund etwas geringerer Entsorgungskosten werden die Annahmegebühren von 240,00 Euro 
auf 224,00 Euro bzw. von 100,00 Euro auf 94,00 Euro gesenkt (vgl. Anlage 5). 
 
Zu 2.: 
 
Die  vorgenommene  Neukalkulation  der Gebühren für  die  Abfuhr  und  Entleerung von  Pressbe-
hältern ergab einen geringfügigen  Anpassungsbedarf  aufgrund  geringerer Entsorgungskosten 
für die Müllverbrennung. Im Ergebnis können die Gebühren in diesem Bereich um rund 2,5 % 
von 745,00 Euro auf 726,00 Euro bzw. von 1.228,00 Euro auf 1.197,00 Euro gesenkt werden 
(vgl. Anlage  7).  Diese  Leistung  wird im  Übrigen nur  von  rund  30  Gebührenschuldnern  in  An-
spruch genommen. 
 
Zu 3. und 4.: 
 
Außerdem  werden aufgrund  leichter  Veränderungen  in  den  Kostenblöcken Anpassungen  bei 
den  Zu- und  Abschlägen  auf  die  Restmüllgebühr  erforderlich. Der Abschlag  wegen  Nichtnut-
zung  der  Biotonne erhöht  sich geringfügig bei  Selbstkompostierung  von  12 % auf  13  %  und 
bei ausgeschlossenen Gewerbebetrieben von 18 % auf 20 %. Für maschinell verpresste Abfälle 
verringert sich der Zuschlag von 22 % auf 18 % (vgl. Anlage 8 und 9). 
 
Zu 5.: 
 
Die  Sätze  für Sonderabholungen  im  Rahmen  der  Abfallsammlung  sind aufgrund  einer  Aktuali-
sierung von Verrechnungssätzen, insbesondere im Personalbereich, um rund 4,5 % zu erhöhen 
(vgl. Anlage 10). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Einbeziehung  der  Aufwendungen  und  Erlöse  aus  Annahmepauschalen  in  den  Gebüh-
renbedarf der Restmüllgebühren; Abdeckung der Unterdeckung aus 2012 und 2013 bei 
den Annahmegebühren 
 
Bis  2015  waren  die  Aufwendungen  und  Erlöse  der  Annahmestellen  in  der  Nordbecken- und 
Maybachstraße - zusammengefasst mit den Aufwendungen und Erlösen aus der Direktanliefe-
rung zur Umladestation Im Schlehert - Bestandteil der von den übrigen Gebührenkalkulationen 
abgetrennten eigenständigen Kalkulation „Annahmegebühren“. 
Seit  2015  werden  die  Annahmegebühren  für  Anlieferungen  Im  Schlehert  weiterhin  kostende-
ckend kalkuliert (siehe auch Anlage 5). 
Die  in  der  Nordbecken- und  Maybachstraße nach  Anliefervolumen  erhobenen  Gebührenpau-
schalen werden seither gemäß Gemeinderatsbeschluss vom 16.12.2014 kosten- und erlösmäßig 
bei der Kalkulation der Restmüllgebühren berücksichtigt. Dies war nach Kommunalabgabenge-
setz Baden-Württemberg möglich, da auch technisch getrennte Anlagen kalkulatorisch zusam-
mengefasst  werden  können,  wenn  die  betroffenen  Einrichtungen  vom  selben  Nutzerkreis  ge-
nutzt werden. Das war hier - anders als bei den Gebühren für die Annahme Im Schlehert sowie 
für  Abfallmulden  und  Pressbehälter - der  Fall,  denn  auf  den  Wertstoffstationen  können  (mit 
Ausnahme  des  Bioabfalls)  grundsätzlich  die  gleichen  Abfallarten  angeliefert  werden,  die  auch 
bei  den  Abfallsammlungen  der  Stadt  eingesammelt  werden.  Dies  sind:  Wertstoffe,  Sperrmüll, 
Restmüll und Papier. Damit wird den Gebührenzahlern sowohl bei den Sammlungen als auch –
in  Ergänzung  des  Sammelangebots- bei der  Anlieferung  auf  den  Wertstoffstationen  derselbe 
Leistungsbereich  angeboten. So  können  Nutzerinnen  und  Nutzer, die ausnahmsweise  Über-
mengen  haben, diese  auch  selbst  anliefern, statt  bis  zur  nächsten  Sammlung  zu  warten. Das 
bedeutet, der Nutzerkreis für diese beiden „Entsorgungsarten“ ist identisch. Den betreffenden 
Nutzern –und nur ihnen- stehen beide Möglichkeiten (Sammlung und Anlieferung) offen; somit 
erfolgt  keine  Quersubventionierung  anderer  Nutzer. Von  der  Möglichkeit, die  pauschalen  An-
nahmegebühren kostendeckend zu erheben, wurde mit dem oben genannten Gemeinderatsbe-
schluss  vom  16.12.2014  Abstand  genommen. Angesichts der  Erfahrung  der  letzten  Erhöhung 
zum 01.01.2012, wäre dies auch nicht zielführend gewesen, denn als Folge gingen die Anliefe-
rungen um rund 30 % zurück. Eine Kostendeckung konnte somit weiterhin nicht erreicht wer-
den. Weiter sprach dagegen, dass die Vermüllung des Stadtgebiets zunehmen könnte und die-
ser „Wilde Müll“ teuer eingesammelt werden müsste. Dem soll mit einer Lenkungsgebühr ent-
gegengewirkt werden,  weshalb – einem  Vorschlag  der  Verwaltung folgend - bereits seit  2015 
die Aufwendungen und Erlöse aus dem Bereich der pauschalen Annahmegebühr bei den Rest-
müllgebühren  in  die  Kalkulation  einbezogen  und  dort  verrechnet  werden. Die  Verwaltung 
schlägt  vor, nunmehr  auch  die  in  2012  und  2013 entstandenen Unterdeckungen (insgesamt 
rund 270.000 Euro) in der Kalkulation der Restmüllgebühren zu berücksichtigen und die aktuel-
len Annahmepauschalen der Höhe nach unverändert zu belassen. 
 
Berücksichtigung  der gebührenrechtlichen  Ergebnisse  2011,  2012, 2013 und  2014 (vgl. 
Anlage 12) 
 
a) Aus dem Ergebnisausgleich 2011 steht noch eine Überdeckung von rund 1,9 Mio. Euro zur 
Verfügung, die bis 2016 dem Gebührenzahler gut gebracht werden muss und die daher in vor-
liegender Kalkulation berücksichtigt ist.  
 
b) Das gebührenrechtliche Ergebnis 2012 schloss mit einer saldierten Überdeckung von rund 0,8 
Mio. Euro ab, über deren Verrechnung bis 2017 zu entscheiden ist. Die Verwaltung schlägt vor, 
die Unterdeckung aus den Annahmepauschalen (rund 140.000 Euro) in der vorliegenden Kalku-
lation  zu  berücksichtigen,  die  Überdeckung  bei  der  Restmüllgebühr  anteilig  mit  rund  0,4  Mio. 
Euro  zu  berücksichtigen und  die Überdeckung bei  der Annahmegebühr sowie  die  restliche 
Überdeckung bei der Restmüllgebühr aus Gründen der Gebührenkontinuität in der Kalkulation 
für 2017 dem Gebührenzahler gut zu bringen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
c)  Das  gebührenrechtliche  Ergebnis 2013 schließt  mit  einer  saldierten  Überdeckung  von  rund 
1,6 Mio. Euro ab, über deren Verrechnung bis 2018 zu entscheiden ist. Die Verwaltung schlägt 
vor,  die Unterdeckung  aus  den  Annahmepauschalen  (rund  130.000 Euro) in  der  vorliegenden 
Kalkulation  zu  berücksichtigen und  die  Überdeckung  bei  der  Abfallmuldengebühr  teilweise  in 
der vorliegenden Kalkulation zu berücksichtigen (rund 20.000 Euro). Die Entscheidung über die 
Verwendung  des  restlichen  Ergebnisses soll  aus  Gründen  der  Gebührenkontinuität zurückzu-
stellt werden. 
 
d)  Das  gebührenrechtliche  Ergebnis 2014 schließt  mit  einer  saldierten  Unterdeckung  von  rund 
1,055  Mio.  Euro  ab.  Ursächlich  dafür  sind  einmalige  Sondereffekte (insbesondere  Sonderab-
schreibung  Planungskosten  Trockenvergärung  sowie  Ausbuchung  einer  Forderung  aus  Altpa-
piererlösen).  Die  Verwaltung  schlägt  aus  Gründen  der  Gebührenkontinuität  vor,  das  Ergebnis 
bei der Restmüllgebühr (Unterdeckung rund 1,145 Mio. Euro) voll in der vorliegenden Kalkulati-
on  zu berücksichtigen  und  die  Entscheidung  über  die  Überdeckungen  bei  Annahmegebühren 
(rund 30.000 Euro) und Abfallmulden (rund 80.000 Euro) sowie die Unterdeckung bei Pressbe-
hältern (rund 20.000 Euro) zurückzustellen. 
 
Absicherung gegen Gebührenausfälle; § 5 Abs. 4 (neue Fassung) 
 
Die Insolvenz von Privatpersonen führt bei den Kommunen u.a. im Bereich Abfallentsorgung zu 
Gebührenausfällen.  Obwohl  dies  in  Karlsruhe  bislang  nur  wenige  Einzelfälle  betrifft,  soll  dem 
entsprechend  einer  Empfehlung  im  Satzungsmuster  des  Gemeindetags  Baden-Württemberg  in 
Zwangsversteigerungsverfahren entgegengewirkt werden durch die Bevorrechtigung der grund-
stücksbezogenen Gebührenforderungen als öffentliche Last. Dies führt zu Erlösvorteilen für die 
Stadt im Falle eines eventuellen Zwangsversteigerungsverfahrens. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
im Hauptausschuss  
 
     a) die in Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe  
     über Gebühren für die Abfallentsorgung“ (Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 zu- 
     letzt geändert am 16.12.2014  
     
     b) die Fortgeltung der nicht von Änderungssatzung betroffenen Gebührensätze auch für das  
     Jahr 2016 (Restmüllgebühren § 4 Absatz 1, § 6 u.a.) 
 
     c) die Verrechnung eines Teilbetrages der Überdeckung aus 2011 bei der Restmüllgebühr 
     in Höhe von1.416.338,70 Euro mit Unterdeckungen aus den Jahren 2012, 2013 (Annahme   
     pauschale) und 2014 (Restmüllgebühr) 
 
     d) die Einbeziehung der restlichen Überdeckung aus 2011 bei der Restmüllgebühr in Höhe  
     von 483.661,30 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 e)  die  Einbeziehung  eines  Teilbetrags  der  Überdeckung  aus 2012 bei  der  Restmüllgebühr 
i.H.v. 370.331,04 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
 
     f) die Einbeziehung eines Teilbetrags der Überdeckung aus 2013 bei der Abfallmuldenge- 
     bühr in Höhe von 20.882,74 Euro in die Gebührenkalkulation 2016 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 