

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2015 
2015/0684 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflegebedürftige", 
Teil 1 und Teil 2; Aufhebung Sperrvermerk  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 25.11.2015 3 
  
vorberaten 
Gemeinderat 15.12.2015 14 
  
genehmigt 
  
      
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die als Anlage 1 und 2 
beigefügten Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflegebedürftige" und 
damit verbunden die Aufhebung des Sperrvermerks für die niederschwelligen Betreuungsange-
bote und ambulanten Hilfsdienste im Haushaltsjahr 2016 in Höhe von 47.000 Euro. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2016: 47.000 Euro 
      
2016: 47.000 Euro 47.000 Euro   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)    1.500.31.80.08.04                                              Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: 
Vom Haushaltsansatz 2016 sind 47.000 Euro mit einem Sperrvermerk versehen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat im Rahmen der Haushaltsberatungen 2015/2016 in seiner Sitzung am 3. 
und 4. März 2015 eine Erhöhung des Haushaltsansatzes für die niederschwelligen Betreuungs-
angebote und ambulanten Hilfsdienste im Jahr 2016 von 47.000 Euro mit Sperrvermerk be-
schlossen. Bedingung für die Aufhebung des Sperrvermerks war die Erarbeitung eines Gesamt-
konzepts. 
 
Nach Beschlussfassung im Sozialausschuss am 29. Juli 2015 wurde dieses Konzept mittels den 
beigefügten Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflegebedürftige" erar-
beitet: 
 
Teil 1: „Wohnberatung mit Begleitservice" (Anlage 1), 
Teil 2: „Bewegungsangebote" (Anlage 2). 
 
Am 8. Oktober 2015 wurden diese im Arbeitsausschuss „Ältere Generation" erörtert und insge-
samt sehr begrüßt. Ergänzende Textvorschläge wurden eingearbeitet.  
 
Beide Förderbereiche haben zum einen die Unterstützung der Selbständigkeit im privaten Woh-
nen und zum anderen die Erhaltung der gesundheitlichen Stabilität im weitesten Sinne im höhe-
ren Alter zum Ziel. Dabei ist der Einsatz Freiwilliger ein wesentliches Element, abgesichert über 
fachliche Qualifizierung, Einsatzorganisation und Begleitung durch eine Fachkraft. Unter dem 
Oberbegriff „Freiwillige“ sind die drei Gruppen zusammen gefasst von ehrenamtlich Helfenden 
ohne Aufwandsentschädigung, von bürgerschaftlich Engagierten mit Aufwandsentschädigung 
und von bürgerschaftlich tätigen Menschen, die eine Aufwandsentschädigung und eine geringe 
Bezahlung bis 2.400 Euro pro Jahr erhalten. 
 
Teil 1 der Förderrichtlinien "Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflegebedürftige: Wohnbe-
ratung mit Begleitservice" bezieht sich auf die Förderung einer Wohnberatungsstelle inklusive 
eines freiwilligen Begleitservices mit einem 50-prozentigen Fachkrafteinsatz zur Fachberatung 
und Führung des Begleitdienstes. Das Fördervolumen hierfür beträgt 35.000 Euro pro Jahr.  
Teil 2 der Förderrichtlinien „Bewegungsangebote" soll Gestaltungsspielraum für neue vielfältige 
Projekte und Initiativen bieten. Eine erste Diskussionsrunde zur Ideensammlung fand mit poten-
tiell Interessierten am 22. September 2015 statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Drei erste konkrete Projektvorstellungen sind an den Förderrichtlinien ausgerichtet: 
 
1. „Bewegung und Gesundheit - Gemeinsam aktiv in der Frühphase einer Demenz" von der 
Demenz Initiative Karlsruhe, 
2. „Kultur-Tandems für Menschen in der Frühphase einer Demenz" von der Demenz Initiative 
Karlsruhe, 
3. „Aktivierende Hausbesuche" vom Deutschen Roten Kreuz. 
 
Folgende weitere Beteiligungs- und Konkretisierungsschritte sind geplant:  
 
 Antragserarbeitung der drei konkreten Bewegungsprojekte mit Präsentation im Arbeitsaus-
schuss „Ältere Generation" vor Förderzusage, 
 Bekanntmachung und Vorstellung der Förderrichtlinien, insbesondere in Verbindung mit 
den Quartiersmanagementprojekten in Daxlanden, Südweststadt und Rintheim sowie den 
geplanten und eingerichteten Bürgerzentren, 
 Aufbau eines Netzwerks der Fachkräfte, Dienste und Initiativen zum Thema Förderung der 
ambulanten Unterstützung hilfe- und pflegebedürftiger Menschen, insbesondere auch im 
Hinblick auf die Förderung des ehrenamtlichen, freiwilligen Einsatzes von der Bürgerschaft 
für Ältere.  
 
Mit der Beschlussfassung der in Anlage 1 und 2 beigefügten Förderrichtlinien ist die Aufhebung 
des seinerzeit angebrachten Sperrvermerks im Haushalt gerechtfertigt und kann so beschlossen 
werden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die als Anlage 1 und 2 
beigefügten Förderrichtlinien „Ambulante Unterstützung für Hilfe- und Pflegebedürftige" und 
damit verbunden die Aufhebung des Sperrvermerks für die niederschwelligen Betreuungsange-
bote und ambulanten Hilfsdienste im Haushaltsjahr 2016 in Höhe von 47.000 Euro. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Dezember 2015 
 
 