

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  30.10.2015 
eingegangen: 30.10.2015 
Gremium:  19. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2015 
2015/0667 
38 
öffentlich 
Dez. 3 
Eintreten der Elternschaft des Gymnasiums Neureut für einen möglichst zeitnahen Mensa-
neubau  
 
1. Trifft es zu, dass der Elternschaft des Gymnasiums Neureut seitens der Stadt seit über 4 
Jahren der Neubau einer Mensa als Ersatz für das Provisorium  positiv signalisiert worden 
ist? 
 
Das Mensa-Provisorium wurde zum Schuljahr 2012/13 in Betrieb genommen. Die Entwicklung der 
provisorischen Mensa war zunächst abzuwarten; darauf aufbauend sollte dann ein Mensa-Neubau 
realisiert werden. Anfang 2014 wurden konkrete Gespräche für einen Mensa-Neubau aufgenommen. 
Nach Vorlage der pädagogischen Konzepte beider Schulen zur Einrichtung einer Ganztagsschule er-
folgte Ende Juli 2015 ein entsprechender Planungsauftrag an das Amt für Hochbau und Gebäudewirt-
schaft. Die pädagogischen Konzepte sind Voraussetzung für das Raumprogramm und auch für eine 
Bezuschussung durch das Land im Rahmen der Schulbauförderung. 
 
 
2. Welche Gründe hindern zwingend daran, den Neu- bzw. Einbau einer Mensa für das 
Gymnasium Neureut in den Doppelhaushalt 2017/2018 aufzunehmen? 
 
Die Neueinrichtung einer Mensa bedarf einer fachgerechten Planung, auf deren Basis entsprechende 
Mittel im Haushalt berücksichtigt werden können. Vor einer haushaltsreifen Planung sind zunächst die 
Grundlagen sowie die Aufgabenstellung zu klären sowie eine Machbarkeitsstudie zu erstellen. Je nach 
Umfang des Projekts ist ggf. auch ein entsprechendes Wettbewerbsverfahren durchzuführen. Dies 
erfordert insgesamt eine Planungszeit von mehreren Monaten. Aus heutiger Sicht kann daher eine 
termingerechte Fertigstellung eines Haushaltsantrags nicht zugesagt werden.  
 
 
 